832 I SÉRIE - NÚMERO 30 

Presidente:
Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

[Eram 15 horas e 35 minutos.]

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Parido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Agostinho Marques Moleiro.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Alberto de Sousa Martins.
Albino Gonçalves da Costa.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António José Gavino Paixão.
António José Guimarães Fernandes Dias.
Arnaldo Augusto Homem Rebelo.
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Domingos Fernandes Cordeiro.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Elisa Maria Ramos Damião.
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo.
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Fernando Antão de 0liveira Ramos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Francisco Fernando Osório Gomes.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco José Pinto Camilo.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
Henrique José de Sousa Neto.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva.
João Rui Gaspar de Almeida.
João Soares Palmeiro Novo.
Joaquim Moreira Raposo.
Joaquim Sebastião sarmento da Fonseca Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Joel Maria da Si1vaFerro.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato.
Jorge Manuel Fernandes Valente.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Fernando Rabaça Barradas e Silva.
José Manuel Marques da Silva Lemos.
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão.
José Pinto Simões.
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias.
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves.
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro.
Maria Fernanda dos Santos Marins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mário Manuel Videira Lopes.
Martim Afonso Pacheco Gretais.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Raimundo Pedro Narciso.
Raúl d'Assunção Pimenta Rego.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel dos Santos Namorado.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva.
Sérgio Humberto Rocha de Ávila.
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto.
Victor Brito de Moura.

Parido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mando.
Álvaro dos Santos Amaro.
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira.
Antonino da Silva Antunes.
António Costa Rodrigues.
António de Carvalho Martins.
António Fernando da Cruz Oliveira.
António Germano Fernandes de Sá e Abreu.
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Moreira Barbosa de Melo.
António Roleira Marinho.
António Soares Gomes.
Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira.
Bernardino Manuel de Vasconcelos.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho.

24 DE JANEIRO DE 1996 833 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares.
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho.
Fernando Santos Pereira.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco José Fernandes Martins.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Gilberto Parca Madaíl.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa 
João Álvaro Poças Santos.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João Calvão da Silva.
João do Lago de Vasconcelos Mota.
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
José Álvaro Machado Pacheco Pereira.
José Augusto Santos da Silva Marques 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha 
José de Almeida Cesário.
José Fortunato Freitas Costa Leite.
José Guilherme Reis Leite.
José Macário Custódio Correia.
José Manuel Durão Barroso.
José Manuel Nunes Liberato.
José Mário de Lemos Damião.
José Mendes Bota.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Carlos David Nobre.
Luís Filipe Menezes Lopes.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto.
Maria Luísa Lourenço Ferreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho.
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Rui Fernando da Silva Rio.
Sérgio André da Costa Vieira.
Vasco Pulido Valente.

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas.
Fernando Manuel Gomes da Encarnação.
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró.
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho.
Maria Helena Pereira Nogueira Santo.
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto.
Nuno Kruz Abecasis.
Paulo Sacadura Cabral Portas.
Rui Manuel Pereira Marques.
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.

Partido Comunista Português (PCP): 

António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
João António Gonçalves do Amaral.
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Fernando Araújo Calçada.
Lino António Marques de Carvalho.
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Maria Odete dos Santos.
Octávio Augusto Teixeira.
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva.

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 

Isabel Maria de Almeida e Castro.

ANTES DA ORDEM DO DIA 

Presidente:
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das respostas a requerimentos que deram entrada na Mesa.

Secretário (Artur Penedos):
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os seguintes diplomas: 
proposta de lei n.º 8/VII Altera a data da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 329A/95, de 12 de Dezembro (Revisão do Código de Processo Civil), que baixou à 1.ª Comissão, e projectos de lei n.^os 70/VII - Cheque de ensino (CDS-PP), que baixou à 5.ª e 6.ª comissões, e 76/VII - Programa de Emergência para a Reabilitação Urbana - PERU (PCP), que baixou às 1.ª e 4.ª comissões.
Na reunião plenária de 16 de Janeiro, foram apresentados à Mesa os seguintes requerimentos: ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; aos Ministérios dos Negócios Estrangeiros e da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério da Solidariedade e Segurança Social, formulado pelo Sr. Deputado Nuno Correia da Silva; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Silvio Rui Cervan.
Na reunião plenária de 17 de Janeiro, foram apresentados à Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pela Sr.ª Deputada Helena Santo; ao Governo e aos Ministérios do Equipamento Social e do Planeamento e da Administração do Território, formulados pelo Sr. Deputado Lalanda Gonçalves; a diversos Ministérios e à Câmara Municipal de Torres Vedras, formulados pelo Sr. Deputado Duarte Pacheco; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado António Filipe; ao Ministro da Presidência e da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado João Amaral; ao Ministério das Finanças e da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr.Deputado Lino de Carvalho; aos Ministérios da Economia e para a Qualificação e o Emprego, formulados pelos Srs. Deputados Rodeia Machado e Luísa Mesquita; 

24 DE JANEIRO DE 1996 835 

autoridades portuguesas deveriam ter prevenido e detectado. Impõe-se o apuramento dos responsáveis nas citadas irregularidades não só para prevenir os possíveis infractores mas para salvaguardar e apoiar os verdadeiros agricultores portugueses, aqueles que não são "doutorados" em preenchimento de papéis e obtenção de subsídios mas que 
efectivamente deles precisam para levar por diante a sua agricultura séria e competitiva. Impõe-se também o restabelecimento do bom nome de Portugal no seio da Comunidade Europeia.
Para o Partido Popular, a terra e o seu valor é também uma questão ideológica; por isso, há que apostar no futuro corrigindo erros do passado. Assim, desafiamos todos os grupos parlamentares, 
designadamente o partido que hoje governa, a honrar o bom nome de Portugal, apoiando um inquérito parlamentar que, de uma forma séria e responsável, investigue todos os factos e os eventuais responsáveis acusados no relatório do Tribunal de Contas, não só para apurar infractores, mas também para prevenir e evitar situações futuras.
Diz o povo: "quem não se sente não é filho de boa gente" e talvez por isso quem devia estar aqui e agora a propor o inquérito parlamentar devesse ser o partido que governava ao tempo da prática dos factos, ou seja, o PSD. Mas o povo também diz: "quem cala consente" e o Partido Popular não se pode calar quando é a imagem do povo português que está em causa.
Impõe-se confirmar ou não as acusações do relatório do Tribunal de Contas e saber quantos milhões de contos o Estado português 
eventualmente terá de devolver. Não podemos permitir a Bruxelas que os nossos interesses sejam prejudicados em negociações futuras pela má imagem do Estado português que o relatório nos oferece e o Partido Popular não quer que o Sr. Ministro da Agricultura justifique o seu insucesso em Bruxelas na falta de credibilidade do Estado português.
É preciso transparência na vida pública e esta é a verdadeira transparência que o povo reclama e anseia quando nos confia o seu voto.
Termino dizendo que, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Popular, entregarei de imediato a respectiva proposta de inquérito parlamentar.
_Aplausos do CDS-PP_.

Presidente:
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr.Deputado António Martinho.

António Martinho (PS):
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Helena Santo, a bancada parlamentar do Partido Socialista vê a intervenção que acabou de proferir com bons olhos, a qual, relativamente a uma nossa, está atrasada alguns meses, mas cada um dos grupos parlamentares dispõe dos meios de que dispõe. No entanto, congratulamo-nos com o facto de, também a sua bancada ter um conjunto de preocupações referentes ü utilização dos dinheiros e meios financeiros que a Comunidade põe ao dispor de Portugal para a modernização da nossa agricultura.
Queremos, no entanto, partilhar algumas questões, o que não podemos deixar de fazer neste momento. Antes de mais, Sr.ª Deputada Helena Santo, é imprescindível para Portugal que os problemas surgidos com a gestão dos meios financeiros não acarretem uma imagem negativa do nosso país perante os órgãos e es instituições da União Europeia A salvaguarda dessa boa imagem deve estar presente também quando propomos que seja analisada e investigada a forma como os meios financeiros sito utilizados.
Defendemos o rigor e a transparência na utilização de meios pelo Estado português, quer se trate de verbas nacionais quer da Comunidade, e entendemos que os meios postos à nossa disposição devem ser 
rentabilizados de forma a alcançarmos os objectivos relativos ao desenvolvimento que todos pretendemos para Portugal.
Aliás, esta perspectiva também está a ser tida em conta neste momento em que se prepara o Orçamento do Estado para 1996 e era bom que o seu grupo parlamentar o tivesse presente.
Sr.ª Deputada, a imagem de credibilidade do Estado português e a utilização rigorosa e transparente dos meios é fundamental, sendo igualmente importante a utilização desses meios financeiros nas regiões mais desfavorecidas. Ora, teria visto com bons olhos uma referência aos problemas da florestação de uma forma mais ampla e aprofundada, porque não pode permitir-se que, em zonas deprimidas, os dinheiros sejam gastos a favor de alguns contra o bem de todos ou da maioria.
Contudo, quanto ao inquérito parlamentar proposto pelo CDS-PP, o Grupo Parlamentar do PS mostra a sua disponibilidade para votá-lo 
favoravelmente por não querermos ser acusados do adágio popular de que "quem cala consente". Não calamos, não calámos nem calaremos e estamos empenhados em defender o bom nome de Portugal e a boa gestão, com rigor e transparência, do Governo, o que reverterá a favor dos portugueses.
_Aplausos do PS_.

Presidente:
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Santo.

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP) (CDS-PP):
Sr. Presidente, Sr. Deputado António Martinho, ficamos muito contentes com a posição assumida pelo Partido Socialista e verificamos que, pelo menos nesta matéria, continuam iguais ao que eram na oposição. Esperamos sinceramente que essas suas palavras se traduzam em actos porque no citado relatório do Tribunal de Contas Europeu estão em causa vários sectores, um dos quais o da agricultura portuguesa, mas sobretudo a nossa imagem, a credibilidade do Estado português.
Desejamos que os resultados obtidos com este inquérito parlamentar visem o alargamento e a projecção da nossa agricultura, o bem-estar dos nossos agricultores e essa é a razão por que o apresentámos. O Sr.Deputado desculpar-me-á mas não temos conhecimento de qualquer pedido de inquérito parlamentar sobre o mesmo assunto formulado pelo Partido Socialista.

António Martinho (PS):
Referi-me a uma intervenção. Sr.ª Deputada.

Presidente:
Srs. Deputados, a Mesa tem o privilégio de ver de frente, nas galerias, uma explosão de presença de jovens estudantes das nossas escolas. Temos connosco nada menos do que 265 alunos da Escola Secundária Francisco Rodrigues Lobo, de Leiria, 50 alunos da Escola Secundária Manuel Cargaleiro, do Seixal, 43 alunos da Escola Secundária Gabriel Pereira, de Évora, 30 alunos da Escola Secundária Leal da Câmara, de Rio de Mouro e 13 alunos da Escola Secundária de Cascais.
Trata-se de uma miniatura da população escolar do nosso país e é reconfortante verificar o crescente interesse, nos jovens estudantes do nosso país, pela Assembleia da República 

74 DE JANEIRO DE 1996 837 

A Oradora:
Mas VV. Ex.^as não o fizeram e, mais grave, vêm hoje, aqui, negar a comunicação de um órgão comunitário, o Tribunal de Contas Europeu, que acusa o Estado português.
Ora, os senhores, em vez de pedirem perdão, ainda falam em perdão! Sr.Deputado, quem tem motivos para pedir perdão são os senhores e nós espetamos que o façam! 

[Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PS.]

Presidente:
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr.Deputado António Martinho.

António Martinho (PS):
Sr. Presidente, interpelo a Mesa para o bom andamento dos trabalhos nesta sessão.
O Sr. Deputado Carlos Duarte é especialista em tentar restringir o âmbito das intervenções dos outros Deputados e, depois, "atira foguetes" para a bancada do PS. Dizia-se que o Grupo Parlamentar do PSD, que afirmava...

Presidente:
Formule a sua interpelação, Sr. Deputado.

O Orador:
Fá-lo-ei de imediato, Sr. Presidente.
Continuando, o PSD dizia que a agricultura era a "menina dos olhos" do seu governo. Só se foi para as negociações da reforma da PAC, em 1992...
Sr. Presidente, para o bom esclarecimento deste Plenário, solicito a V.
Ex.ª que mande diligenciar no sentido de sermos informados sobre quantos pedidos de inquérito foram apresentados na legislatura anterior e quais os grupos parlamentares que votaram a favor ou contra, concretamente quanto ao n.º 10/VI ou o que foi pedido pelo PCP, para confirmar a minha impressão e a minha convicção de que o Grupo Parlamentar do PSD, numa política de obstrução à transparência, votou contra esses pedidos de inquérito.
Sr. Presidente, gostaria ainda que confirmasse a este Plenário que a medida das geadas foi uma promessa do governo anterior, sem cabimento orçamental, sem que tenha sido diligenciado em Bruxelas o contributo comunitário, pelo que quando o então Ministro da Agricultura foi...

Presidente:
Sr. Deputado, continua a não fazer uma interpelação à Mesa.

O Orador. - Sr. Presidente, para terminar, peço-lhe que confirme se é ou não verdade que o anterior governo pagou a alguns agricultores indemnizações pelas geadas e deixou outros, seus vizinhos, sem esse pagamento.

Presidente:
Sr. Deputado, quanto à primeira parte, como sabe, todos esses dados constam do Diário da Assembleia da República, pelo que terá de ter a bondade de consultá-lo. Quanto à segunda parte, agradeço-lhe que formule o seu requerimento por escrito.

António Martinho (PS):
Assim fanei, Sr. Presidente 

Presidente:
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, para uma interpelação à Mesa.

Lino de Carvalho (PCP):
Sr. Presidente, é apenas para dar uma informação à Mesa e ao Plenário no sentido de corrigir uma afirmação feita pelo Sr. Deputado Carlos Duarte quando disse que o único inquérito realizado na última legislatura tinha sido por iniciativa do PSD e incidira sobre os subsídios ruis cereais. Ora, Sr. Deputado, é bem verdade o que disse porque o PSD chumbou os pedidos os pedidos de inquérito parlamentar que apresentámos sobre as irregularidades e as fraudes na criação da Rede Nacional de Abate e na privatização dos matadouros e também o que propusemos sobre as irregularidades que foram detectadas em matéria de execução do Programa de Acção Florestal.

Presidente:
Sr. Deputado, não fez nenhuma interpelação, pelo que não tenho qualquer resposta a dar-lhe.
Para uma intervenção em matéria de assuntos relevantes, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes.

Luís Filipe Menezes (PSD):
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A minha intervenção tem a ver com o momento político que vivemos e com o futuro do combate político em Portugal.
O passado interessa ao CDS-PP,...

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Fale por si! 

O Orador:
... interessa ao PS, eventualmente, ao PCP. A nós, interessa-nos o presente e o futuro.

[Aplausos do PSD.]

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Tem vergonha do passado! 

O Orador, - Srs. Deputados, pelo passado, fomos julgados: perdemos as eleições e assumimos por inteiro o julgamento popular. Pelo passado já fomos julgados, mas, até perdermos, ganhámos três eleições 
consecutivas. Vamos a ver o que acontecerá aos senhores, porque agora, o que está em causa é o vosso julgamento e já não é o nosso. O nosso foi feito pelo povo português e nós respeitamo-lo.

Vozes do PSD:
Muito bem! 

O Orador:
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste momento, têm estado em curso e estão em vias de conclusão as negociações com vista a um acordo de concertação social. Durante uma década, batemo-nos permanentemente pela contratualização social e fomos os primeiros a ser os árbitros de contratos sociais levados a bom termo...

António Braga (PS):
Isso foi no passado! 

O Orador:
Já vamos falar do futuro! Sr. Deputado, o senhor quer dizer que o passado de governos do PSD só teve coisas negativas? 
É esse tipo de radicalismo que vos vai fazer perder depressa a confiança dos eleitores! 

Vozes do PS:
Não, não! 

O Orador:
Como dizia, no passado, sob a égide de governos do PSD, conseguimos que fossem subscritos quatro acordos de concertação social.
Neste momento, estão a decorrer negociações, que esperamos que, hoje à tarde, cheguem a bom termo e seja assinado um novo acordo de concertação social. É bom para Portugal e, assim, é bom para o PSD e para a oposição.

[Aplausos do PSD.]

A nossa posição é a mesma quando estamos no governo ou quando estamos na oposição e queremos dizê-lo aos 

24 DE JANEIRO DE 1996 839 

mos perante a mesma situação, ou seja, a incapacidade de coordenar ordenamento, obras públicas e património.

[Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PS.]

Presidente:
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr.Deputado Nuno Baltazar Mendes.

Nuno Baltazar Mendes (PS):
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, a bancada do Partido Socialista, como é óbvio, comunga das preocupações aqui manifestadas relativamente à obras que estão a ser levadas a cabo pela Metropolitano de Lisboa e que poderão, de alguma forma, afectar as ruínas do Convento do Carmo.
De acordo com as informações de que dispomos, quer a Câmara Municipal de Lisboa, quer a própria empresa Metropolitano de Lisboa estarão a desenvolver as diligências necessárias para a salvaguarda real e efectiva deste património.
De qualquer forma, pergunto à Sr.ª Deputada se, ao nível das entidades referidas, obteve alguma informação segura e efectiva, para além, como é óbvio, das notícias que vieram a lume na comunicação social, relativamente às obras e ao perigo que existirá neste momento. De facto, essas notícias são preocupantes para todos, o que nos levou a efectuar determinadas diligências. Aguardamos agora os resultados das mesmas.
Em todo o caso, estamos convencidos de que, neste momento, terão sido já tomadas algumas medidas que poderão salvaguardar esse património histórico, decisivo e importante para a cidade de Lisboa e para o País, naturalmente.

Presidente:
Para responder, querendo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto.

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) (CDS-PP):
Sr. Presidente, Sr.Deputado Nuno Baltazar Mendes, não tenho qualquer informação, mas gostava de lhe dizer o seguinte: penso que era importante deixarmos de actuar na base das probabilidades para o fazermos na base das certezas.
Se se vai fazer uma obra que, de alguma forma, vai bulir com as fundações das ruínas do Carmo, é preciso ter garantida uma de duas coisas: ou isso é possível e, de forma sistemática e preventiva, se garante uma determinada situação, ou não o é e, então, discute-se outro traçado.
Parece-me que, mais uma vez - e estas situações têm-se repetido -, se está perante uma situação de remediar e não de prevenir! 

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Muito bem! 

A Oradora:
Não podemos continuar a remediar. Temos de aprender a prevenir.

[Aplausos do CDS-PP.]

Presidente:
No fundo, a intervenção da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira finto traduzia-se em algumas Perguntas ao Governo. A Mesa gostaria de colaborar, mas para esse efeito terá de ter a bondade de as formular por escrito.
O Sr. Deputado Nuno Abecasis pediu a palavra para que efeito? 

Nuno Abecasis (CDS-PP):
Para intervir sobre a mesma matéria, Sr. Presidente.

Presidente:
Mas ao abrigo de que figura regimental, Sr.Deputado? 

Nuno Abecasis (CDS-PP):
Desejo intervir sob a forma de interpelação à Mesa ou para formular uma pergunta à bancada do Partido Socialista.

Presidente:
Não pode fazer perguntas, uma vez que quem interveio foi a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto.

Nuno Abecasis (CDS-PP):
Sr. Presidente, penso que a relevância do assunto justifica toda a espécie de perguntas que se possam fazer.

Presidente:
Infelizmente, o Regimento não prevê essa excepção, mas pode usar da palavra para interpelar a Mesa.
Para o efeito, concedo-lhe, pois, a palavra.

Nuno Abecasis (CDS-PP):
Sr. Presidente, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes se dispõe de alguma informação sobre a mais elementar das condições de salvaguarda do Convento do Carmo: a imediata paralisação das obras no metropolitano, até que se possa fazer uma consolidação das ruínas.
Penso que podemos estar aqui a discutir tudo, mas tal como se v8 proliferar pela cidade de Lisboa, às vezes em fachadas que de maneira nenhuma o justificam, estruturas de aço imponentes a sustentá-las, pergunto se não seria muito mais justificável paralisar as obras e fazer o mesmo, desde já, nas ruínas do Convento do Carmo.

Presidente:
Sr. Deputado Nuno Abecasis, não posso dar a palavra ao Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes para responder, mas fazia-lhe a mesma sugestão de há pouco, ou seja, a de formular por escrito a pergunta ao Governo. Terei muito gosto de a canalizar para o seu destino.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Moleiro.

Agostinho Moleiro (PS):
Sr. Presidente, Sr.^as e Srs.Deputados: Pela primeira vez que intervenho em Plenário nesta Câmara, quero cumprimentar V. Ex.ª, Sr. Presidente, e testemunhar-lhe, com todo o respeito, a minha homenagem pessoal por toda uma vida dedicada à democracia e aos grandes valores que ela representa.
O ilustre parlamentar Dr. Almeida Santos e as suas brilhantes intervenções neste Plenário constituíram, nos últimos 20 anos, momentos admiráveis de humanidade, lucidez e tenacidade política muito queridos a milhões de portugueses que, na escolha de V. Ex.ª para Presidente desta Assembleia, se sentiram na voz do Plenário que o elegeu.

Presidente:
Muito obrigado, Sr. Deputado.

O Orador, - Quero também cumprimentar todos, as Sr.^as e Srs.Deputados. Convosco irei partilhar trabalho, alegrias, talvez algumas tristezas e, certamente, muito do vosso saber e experiência. O povo diz que "ninguém nasce ensinado" e eu sou aqui um "caloiro" com tanto gosto e inexperiência quanto o fui em Coimbra há cerca de 30 anos.
Quero, por fim, cumprimentar as Sr.^as e Srs. Funcionários desta Assembleia e as Sr.^as e Srs. Jornalistas.
Sr. Presidente, Sr.^as e Srs. Deputados: Estou aqui com a incumbência dos baixo-alentejanos de trazer a esta Câmara esta grande bolsa, saco ou "talêgo", como nós lhe chamamos no Baixo Alentejo ....

Neste momento, o Orador exibe um saco de tecido vermelho.

21 DE JANEIRO DE 1996 841 

Ao interior, faltam sempre os técnicos que, muitas vezes, sobejam às grandes cidades. O interior não pode esperar mais pelo chamado "progresso" do litoral. Ao desenvolvimento sustentado e harmonioso do interior são necessárias infra-estruturas, equipamentos sociais, incentivos financeiros, técnicos e muita da sabedoria das gentes locais. Torna-se, contudo, imprescindível vontade política para promover esse desenvolvimento. As medidas centralizadoras dos governos PSD, de serviços distritais em cinco sedes das apelidadas regiões, levou, por exemplo, a que os baixo-alentejanos tenham, hoje, de "tirar o chapéu" ao Terreiro do Paço e fazer vénias à Praça do Giraldo. Por essas e outras fortes razões de natureza geográfica, demográfica, cultural e histórica , os baixo-alentejanos querem a criação da região do Baixo Alentejo.
Finalmente, Sr. Presidente, Sr.ª e Srs. Deputados, como profissional envolvido há vários anos na área da saúde da mãe e da criança, trago ainda no meu saco ou "talêgo" algumas preocupações.
Se os bebés não gritam na barriga das mães e as crianças não votam, cumpre a esta Câmara elevá-los à consideração superior de cidadãos.
Entre os muitos aspectos que gostaria de ver tratados nesta legislatura saliento: a humanização dos serviços de saúde, a protecção à maternidade e à paternidade, a reformulação da lei do aborto, a prioridade aos programas de saúde materno-infantil e a criação do lugar de provedor ou alto comissário das crianças.
A terminar, expresso o meu desejo de, ao sair desta legislatura, regressar ao Baixo Alentejo com um "talêgo" bem mais pequeno, com muito menos preocupações do que as que tenho neste momento.

Risos do Deputado do PS Jorge Lacão.

Mais pequeno e mais leve, porque espero que este Plenário se sinta solidário com as populações mais desfavorecidas e tenha em consideração e como prioridade os graves problemas de algumas regiões, nomeadamente os do Baixo Alentejo, que vos acabo de trazer.
Finalmente, afirmo a minha convicção de voltar mais leve e confiante, porque conto com a competência, a capacidade e a vontade política do Governo da nova maioria, liderado pelo Primeiro-Ministro António Guterres.

[Aplausos do PS.]

Presidente:
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

Guilherme Silva (PSD):
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Confesso que tinha criado a convicção de que a autonomia regional constituía uma aquisição consolidada e irreversível da nossa democracia, que nenhum governo da República, fosse ele qual fosse, consentiria que pudesse ser posta em causa ou de qualquer modo amesquinhada por um simples conselho de administração de uma qualquer sociedade anónima de capitais públicos, ou seja, de capitais pertença de todos nós, contribuintes. E nunca pensei ter de subir a esta tribuna para denunciar o escandaloso atropelo da lei e da Constituição cometido pelo actual Conselho de Administração da RTP, que atenta com a autonomia do Centro Regional da Madeira e põe em causa a liberdade e o pluralismo da informação que aquele centro tem assegurado.
Os centros regionais da RTP têm a sua regulamentação, fixada já no quadro da autonomia constitucional, no Decreto-Lei n.º 282/83, que saiu da pena do Dr. Almeida Santos, a quem tem de se reconhecer a rara capacidade de conciliar a forma com o rigor e a acautelada conformação da lei à Constituição. Não obstante assim ser, o recém empossado Conselho de Administração da RTP permitiu-se, por uma simples ordem de serviço interna, alterar a estrutura e o funcionamento dos centros regionais, subordinando as suas direcções de serviços às respectivas direcções nacionais e transformando os directores dos centros regionais em meros editores de programas, esvaziando-os totalmente de poderes e competências.
Estamos perante um requintado plano, tendente a restaurar um dirigismo informativo centralista a que o 25 de Abril pós termo e que o gonçalvismo tentou repor. É, porém, tão despudorada quão grosseira a tentativa centralizadora do Conselho de Administração da RTP e tão estranho quão comprometedor o silêncio do Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social, que tudo indicia ter-se o novel Conselho de Administração da RTP prestado, subordinadamente, ao papel de "mão invisível do Governo".
Na verdade, fica claro que, em ano de eleições regionais, o Governo da República quer subalternizar os centros regionais e a informação regional, subordinando-os a um dirigismo informativo centralizado ao seu serviço.
Assim, começa a entender-se o sentido da alteração das posições do PS no que diz respeito à questão da televisão nas regiões autónomas. Na verdade, ao mesmo tempo que opera estas alterações nos centros regionais da RTP, apresentou há pouco, nesta Câmara, um projecto de lei em que, alterando a posição assumida em projecto de lei que apresentou na anterior legislatura, deixou de impor que o Estado custeie o transporte do sinal das televisões privadas para as regiões autónomas.
Está bom de ver que o PS quer dominar sem concorrência e impor nas regiões autónomas apenas a televisão pública. Dir-se-ia que o Governo e o PS revelam a sua crença na opinião sobre a influência da televisão no domínio político eleitoral, que João Almeida Santos adianta em estudo intitulado "In video veritas?", publicado pela revista Comunicação e Linguagens, compilada pelo Dr. Mário Mesquita, opinião que aquele ensaísta expressa da seguinte forma: "mas quem faz a diferença é a televisão. Porque é ela que opera a grande mutação da democracia em telecracia, transformando o telecomando em boletim de voto, ou vice-versa, e provocando a mágica mutação do espectador em consumidor e deste em eleitor." 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Felizmente que, nas regiões autónomas, a autonomia e a democracia, e os valores e princípios que lhes são inerentes, constituem património que todos e cada um têm como seu.
Daí que, na Madeira, espontaneamente, e sem qualquer prévio pacto de regime ou convenção, todas as forças políticas, incluindo o PS local, reagiram e condenaram a actuação do Conselho de Administração da RTP.
Mas, tratando-se de uma afronta a toda uma população, as reacções foram ainda mais abrangentes, não se confinando ao âmbito 
político-partidário. Estou, pois, à vontade para este grito de alma, que não se deve a um menos controlado impulso autonómico, ou a um qualquer regionalismo exacerbado, ou ainda a mero combate 
político-partidário.
Para o confirmar, permitam-me que reproduza aqui o que de mais relevante, sobre a decisão do Conselho de Administração da RTP, expressaram as diferentes forças políticas na Região Autónoma da Madeira.
Assim, a UDP referiu em comunicado: "a abertura do jogo político da nova maioria após as eleições presidenciais continua a toda a velocidade. Depois de ter mostra- 

24 DE JANEIRO DE 1996 843 

regiões autónomas, tem uma posição mais positiva. Foi preciso o PS entrar para o Governo para que os Açores e a Madeira pudessem, a partir de 1996, como está garantido, ter um canal nacional directo e continuar com um canal regional autónomo,...

José Junqueira (PS):
Bem lembrado! 

O Orador:
...colocando as regiões autónomas em igualdade de circunstâncias com o resto do País.
Por outro lado, são garantidos aos centros regionais meios de gestão e de operacionalidade que lhes permitam ter a sua produção própria - isso nunca foi posto em causa.

José Magalhães (PS):
Muito bem! 

O Orador:
O que está em causa não é isso, mas sim es relações de dependência! 
Em último lugar, registo esta preocupação do PSD das regiões autónomas em relação a esta matéria, quando sabem que os centros regionais dos Açores e da Madeira têm dezenas e dezenas de trabalhadores há oito e dez anos a recibo verde, em situações de dependência meramente política Isso é que é importante, isso é que é necessário que acabe.

José Magalhães (PS):
Muito bem lembrado! 

Presidente:
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva 

Guilherme Silva (PSD):
Sr. Presidente, Sr. Deputado Sérgio Ávila, em primeiro lugar, quero dizer-lhe que quem propôs esta manhã, na Comissão, a audição do Conselho de Administração e do Sr. Secretario de Estado foi o Grupo Parlamentar do PSD. Em segunda linha e a reboque do PSD é que veio o PS,...

José Magalhães (PS):
A reboque? É esse o seu entendimento do relacionamento entre a maioria e a oposição? 

O Orador:
... depois de ter inviabilizado a audição do Conselho de Administração da RTP,...

José Magalhães (PS):
E muito bem! 

O Orador:
...dar acordo à vinda, tão só, do Sr. Secretário de Estado.
Vamos a ver se a vinda do Sr. Secretário de Estado não nos dá razão quanto à necessidade da vinda do Conselho de Administração da RTP à Comissão.
Quero dizer-lhe que não confundo autonomia com independência. O que me preocupa não é essa confusão, que não existe - pelo menos da minha parte nem do PSD da Madeira -, mas a circunstância de pessoas identificadas com o processo autonómico pactuarem com soluções que são regressivas desse mesmo processo. Isso é que me preocupa! 
Sr. Deputado, V. Ex.ª conhece melhor a situação na Região Autónoma dos Açores, mas quero dizer-lhe que as afirmações que produziu não têm, em nenhum ponto, qualquer coincidência com a verdade e com a realidade da Região Autónoma da Madeira. Respeito a sua opinião, enquanto possa referir-se à Região Autónoma dos Açores, embora pense que também não estará correcta, mas como não a conheço, queria que V. Ex.ª, no futuro, tivesse o cuidado de não se pronunciar sobre a realidade da Região Autónoma da Madeira, porque não a conhece.

José Magalhães (PS):
Não conhece?! 

O Orador:
Faço-lhe esta justiça! 
Portanto, aquilo que afirmou em relação aos centros regionais, no que se refere ao Centro Regional da RTP da Madeira, que tem prestado um prestimoso trabalho, pluralista e imparcial, se há colaborações a recibo verde, é porque elas se tomaram necessárias. É bom que se analise essa situação e se aquilo que se deve fazes não será tonar efectivos esses trabalhadores em vez de, pura e simplesmente, os despedir.

José Magalhães (PS):
V. Ex.ª ainda recebe a medalha de serviços do Jardim! 

Presidente:
Srs. Deputados, O PSD não dispõe de tempo para o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves usar da palavra no período relativo a assuntos políticos relevantes, mas o mesmo Sr. Deputado requereu, nos termos do artigo 81.º, n.º 2 do Regimento, a concessão do uso da palavra por 10 minutos.
Assim, tem a palavra, Sr. Deputado.

Lalanda Gonçalves (PSD):
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao longo dos últimos meses, temos vindo a observar a lógica política do Partido Socialista no que se refere à Região Autónoma dos Açores. Esta tem-se caracterizado por alguns elementos centrais.
Em primeiro lugar, pela afirmação do "poder rosa" através do condicionamento pelo Governo da República das opções regionalmente assumidas pelo Partido Socialista.
Em segundo lugar, por um discurso político regional onde sobressai a afirmação política de amizades pessoais com alguns Ministros e Secretários de Estado do Governo da República, por parte do líder regional do PS.
Em terceiro lugar, a secundarização, numa lógica clientelar assumida ao mais alto nível do Estado, dos órgãos próprios da Assembleia Legislativa Regional e do Governo Regional. São frequentes as audiências com o líder do PS-Açores para tratar de questões que estão no seu decurso normal de diálogo com os órgãos de poder próprio da região. Insere-se neste quadro a caricata ideia de fazer anunciar pelas estruturas do PS-Açores a próxima visita à região do Primeiro-Ministro.
Em quarto lugar, o menosprezo pelo debate na Assembleia da República, tomando o Governo ou os conselhos de administração de empresas de serviço público decisões sem diálogo e sem concertação, mesmo quando estão em discussão nesta Assembleia importantes diplomas sobre as matérias a que dizem respeito.
Estas questões vêm a propósito de uma recente tomada de decisão do Conselho de Administração da RTP, S.A., que modifica, por circular de 18 de Janeiro, a macroestrutura desta empresa concessionária do serviço público de televisão.
Assim, o Conselho de Administração redefiniu e reestruturou a RTP, S.A., colocando os Centros Regionais dos Açores e da Madeira numa situação de profunda dependência orgânica dos órgãos centrais de direcção, retirando a estes toda e qualquer autonomia, em clara violação dos dispositivos legais aplicáveis ao serviço público de televisão nas regiões autónomas.
Esta decisão é grave, na medida em que contraria o espírito da lei vigente, mas ainda é mais grave pela intencionalidade que revela. Se não. vejamos.
O Conselho de Administração da RTP, S.A. não tem em conta a discussão que se está a fazer de três projectos de lei nesta Assembleia da República e tenta ultrapassar a lei 

24 DE JANEIRO DE 1996 845 

Sérgio Ávila (PS):
Sr. Presidente, Sr. Deputado Lalanda Gonçalves, isto parece ser uma repetição do que já ouvimos. Por isso, terei de relembrar algumas questões e colocar outra, fundamental, que, penso, não foi esclarecida nem analisada.
Mais uma vez, importa esclarecer que o que está em causa é a racionalização dos recursos, a reestruturação interna da RTP,...

Guilherme Silva (PSD):
Não só! 

O Orador:
... a qual visa, essencialmente, dar uma maior articulação e conjugação de objectivos, no sentido de cumprir um conjunto de finalidades que foram definidas - cumprimento de um serviço público, diminuição clara do défice operativo da própria empresa -, sem pôr em causa aquilo que é fundamental: a existência de dois centros regionais autónomos. Isso não é posto em causa. O que passa a haver é uma ligação directa funcional dos diversos sectores da empresa com o conselho de administração. Mas importa não esquecer que o director do centro regional continua dependente do conselho de administração. O Centro Regional dos Açores, por exemplo, não deixa de existir como unidade autónoma. Ora, é com isso que se tenta iludir as pessoas.
Penso que aqui há uma preocupação fundamental do PSD-Açores e do PSD-Madeira, por diversas razões, inclusive porque têm a noção e a consciência de que há diferenciação completa da maneira como o actual Governo da República compreende as regiões autónomas em comparação com o anterior.
Portanto, tentam iludir e criar, à mínima situação, um grande barulho.
A única preocupação que o PSD-Açores e o PSD-Madeira têm é com a televisão, pois do ponto de vista construtivo não vejo que tenham apresentado propostas nesta Assembleia. Mas há aqui algo fundamental de que nunca nos podem acusar: não está em causa, nem podem pôr em causa, a existência de qualquer tentativa de domínio político. Em relação ao Centro Regional dos Açores importa ver que, com a reestruturação da empresa, mantiveram-se exactamente os mesmos directores. Portanto, não houve um saneamento político ou uma alteração com objectivos de controle político.

Vozes do PS:
Muito bem! 

O Orador:
O que há aqui é algo a que o PSD não está habituado, e é fundamental que se comece a habituar: uma relação entre o Estado e o sector público administrativo que se baseia na autonomia e não na dependência político-partidária. É essa lição que estes senhores têm de aprender.

[Aplausos do PS.]

Presidente:
Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves.

Lalanda Gonçalves (PSD):
Sr. Presidente, em certa medida, até tenho pena do Sr. Deputado Sérgio Ávila,...

Risos do PS.

... porque ainda ontem o líder do PS-Açores afirmava que havia fundamento nos receios invocados por todas as forças políticas quanto à problemática da autonomia do Centro Regional da RTP-Açores. O Sr.Deputado não ouviu, de certeza, o seu próprio líder referir que ele solicitaria ao Sr. Secretário de Estado o acompanhamento cuidadoso dessa matéria, porque também ele tinha os receios e dúvidas que o Sr.Deputado parece não ter. É preciso ter muito cuidado, quando não se tem receios nem dúvidas.
Sr. Deputado, nesta matéria, acho muito estranho que o senhor invoque este problema, por uma razão muito simples: a própria Subcomissão de Trabalhadores da RTP-Açores também tem dúvidas e também manifestou o seu repúdio por esta forma de agir do Conselho de Administração da RTP-Açores.

[Aplausos do PSD.]

Sérgio Ávila (PS):
Sr. Presidente, peço a palavra para exercer o direito regimental de defesa da honra e consideração.

Presidente:
Tem a palavra, Sr. Deputado.

Sérgio Ávila (PS):
Sr. Presidente, há algo que é preciso esclarecer, pois creio que o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves não está esclarecido sobre o assunto.
O que se coloca em causa, quando se fala em alguns perigos, em termos de autonomia, é preciso não esquecer - e isso tem a ver com o que Carlos César, o líder regional do meu partido, referiu -, é que há os centros regionais, que são centros emissores de canais.
A ligação directa funcional dos três sectores, nomeadamente da produção, da informação e da programação, às estruturas macronacionais não tem ainda, neste momento, definida pelo conselho de administração a forma como eles se devem coordenar, de maneira a que haja interligação entre eles e permitam uma mais eficaz gestão e autonomia dos centros de produção regional, que são centros de emissão de um canal. É aqui que há uma diferença entre os Centros Regionais dos Açores e da Madeira e os centros nacionais, que neste domínio não está consagrada. Quando se fala em analisar a autonomia, isso este' relacionado com a articulação que é necessária entre estes três sectores.
Quanto às outras conclusões, pela forma como as referiu, penso que nada tenho a acrescentar. Valeu pelas suas palavras.

Presidente:
Para dar explicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves. Dispõe para o efeito de três minutos, cedidos pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista.

Lalanda Gonçalves (PSD):
Sr. Deputado Sérgio Ávila, tenho comigo as circulares n.^os 3 e 4 do Conselho de Administração da RTP.
Continuo com as mesmas dúvidas e mantenho a afirmação de que, em relação à autonomia dos centros, nada aqui é dito que a salvaguarde.
Gostaria também de dizer que há pouco foram referidas - e muitas vezes isso é afirmado pelos Deputados do Partido Socialista - questões relativas à isenção, à forma de trabalho da RTP-Açores, dando-lhe um aspecto, às vezes, negativo e insinuando determinadas matérias que.
penso, não deveriam ser trazidas para o debate.
De qualquer forma, gostaria de perguntar o seguinte: que sentido faz que o Centro Regional da RTP-Açores, que durante o período áureo da sua autonomia durante o período em que trabalhou, fez produções de carácter cultural a nível internacional e organizou mostras atlânticas de televisão, fique dependente de Lisboa, dos mesmos directores que, quando o centro era autónomo, tiveram todos os 

24 DE JANEIRO DE 1996 847 

Não podemos ser tratados desta maneira e, em nome das populações desta zona do País, temos de erguer a nossa voz, com a nossa incontida indignação, por este gesto, que põe em causa as condições de vida e de igualdade de acessibilidades dos algarvios e dos alentejanos.
Não podemos consentir esta tremenda injustiça.

José Junqueiro (PS):
Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa.

Presidente:
Tem a palavra, Sr. Deputado.

José Junqueiro (PS):
Sr. Presidente, as noticias confirmam que foi encontrado e celebrado um acordo de concertação social de curto prazo entre os parceiros sociais e o Governo.
Daí que o PS apresente, de imediato, à Mesa um voto de congratulação, a fim de ser submetido à apreciação do Plenário. Solicitava também a compreensão de V. Ex.ª, no sentido de encontrarmos, com os líderes das várias bancadas dos diferentes partidos político, o consenso necessário para podermos fazer essa votação ainda hoje, depois da assinatura do referido acordo, que terá lugar cerca das 18 horas.

Vozes do PS:
Muito bem! 

Presidente:
Sr. Deputado, a Mesa aguardará. Entretanto, talvez fosse bom conversarem com os outros grupos parlamentares no sentido de se encontrar esse consenso, se for possível.
Srs. Deputados, terminou o período de antes da ordem do dia.

[Eram 17 horas e 10 minutos.]

ORDEM DO DIA 

Vamos entrar no período da ordem do dia, do qual consta a discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 7/VII - Estabelece um novo regime de incompatibilidades e dos projectos de lei n.º 4/VII - Aplica o regime de exclusividade aos directores-gerais e outros dirigentes da Administração (PCP) e 57/VII - Aplica o regime de exclusividade aos directores-gerais, subdirectores-gerais e outros titulares de cargos públicos ou equiparados (CDS-PP).
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto.

O Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho) (Jorge Coelho):
Sr. Presidente, Sr, Deputados: 
Em nome do Governo, vimos aqui hoje apresentar uma proposta de lei sobre a problemática das incompatibilidades dos altos cargos da Administração Pública.
Gostaria de referir, em primeiro lugar, que é com muito gosto que o Governo aqui vem cumprir uma promessa eleitoral. Prometemos na campanha eleitoral que iríamos fazê-lo e aqui estamos hoje a cumprir o que prometemos.
Em segundo lugar, é também com muito gosto que vimos fazê-lo por uma questão de coerência com o que defendemos no passado. Refiro que já em 1988, 1989, 1990, o Grupo Parlamentar do PS, na altura pela voz, entre outros, do Sr. Deputado Alberto Martins, discutiu aqui esta matéria e referiu nesta Assembleia as posições, de um ponto de vista geral, que.
hoje o Governo, com muito gosto, aqui vem apresentar.
Por outro lado, vimos ainda dar cumprimento ao que se refere no Programa do Governo sobre esta matéria.
Entendemos que o Estado tem ser isento e imparcial e, nesse sentido, esta proposta de lei é fundamental. Achamos que a democracia tem de ser isenta e não pode recair qualquer suspeição sobre os titulares de altos cargos públicos, que, portanto, não poderão exercer qualquer outra actividade.
Assim, por razões éticas e de transparência do Estado, a exclusividade é fundamental e constitui uma situação objectiva que o exercício daquelas funções necessariamente exige. Esta proposta é, pois, um primeiro passo para o regresso a um regime coerente em termos éticos e em termos de uma Administração transparente.
Como é sabido, fizemos urna reunião com a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias onde explicámos as nossas posições e onde procurámos recolher contributos por parte dos outros partidos.
Foram úteis! Já vimos que, hoje, ao contrário do passado, por parte de alguns partidos que sempre tiveram uma posição contrária a esta, com total agrado, lemos declarações que indicam que vieram à linha justa e concordam hoje com aquilo com que sempre estiveram contra no passado.
Bem vindos à transparência e à isenção da Administração Pública nesta matéria.

Vozes do PS:
Muito bem! 

O Orador:
Fizemos uma análise da situação actual da Administração Pública, através de uma amostra, consultando cerca de 180 serviços, direcções-gerais ou equiparadas e constatámos que, hoje, cerca de 45% dos directores-gerais acumulam, bem como 30% dos subdirectores-gerais, e que a maioria das acumulações se dividem entre funções docentes, conselhos fiscais e comissões de fiscalização, vindo depois outros cargos públicos, de gestão de programas operacionais que têm a ver com os fundos comunitários.
Esta proposta de lei que o Governo aqui traz hoje estabelece um novo regime de incompatibilidades e impedimentos relativos aos altos cargos da Administração Pública, presidentes, vice-presidentes e vogais de direcção de institutos públicos, fundações públicas ou estabelecimentos públicos, bem como aos directores-gerais e subdirectores-gerais e àqueles cujo estatuto lhes seja equiparado em razão da natureza das suas funções, e, como os Srs. Deputados sabem, esta matéria tem uma história.

António Filipe (PCP):
É uma história triste! 

O Orador:
Diz muito bem, Sr. Deputado, tem uma história triste. Já esteve em vigor, mas, na calada da noite, aqui há uns anos - se bem me lembro, eram cerca das três horas da manhã -, foi retirada a incompatibilidade que a lei referia anteriormente e, agora, o que está em causa é a criação de um novo sistema de incompatibilidades para estes altos cargos.
Em nossa opinião, além da matéria que irei referir a seguir, é também necessário - esta questão já foi discutida aqui nesta Casa por vários Srs. Deputados e é referida na nossa proposta - alargar aos membros dos gabinetes ministeriais o regime que irá ser discutido e aprovado nesta Casa. Dado que esta é matéria que tem a ver com outra lei, pode e deve ser consubstanciada por decreto-lei do Governo, havendo um compromisso, referido no ponto n.º 5 do preâmbulo desta proposta de lei, no sentido de que, até à entrada em vigor da lei, seja definido o regime para os membros dos gabinetes em condições idênticas àquele que aqui for aprovado.

74 DE JANEIRO DE 1996 849 

resolvem não aprovar a proposta de lei. Esta é que é a questão.
Perante alei todos os cidadãos são iguais, mas ela só está em vigor quando, depois de aprovada, é publicada no Diário da República Por ora, ainda não há lei. Quando houver, como é evidente, esse senhor terá de optar, como o terão de fazer todas as pessoas que estão nestas condições e ficarão em regime de impossibilidade de acumulação. É simples esta questão.

Vozes do PS:
Muito bem! 

Presidente:
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr.Deputado Alberto Martins.

Alberto Martins (PS):
Sr. Presidente, Sr. Ministro, quero começar por felicitá-lo pela sua intervenção, porque ela corresponde ao assumir de um compromisso do Governo e do PS na oposição, bem como ao acabar com uma situação que é de triste memória na vida política e legislativa portuguesa recente.
A lei das incompatibilidades dos titulares dos altos cargos públicos é das manifestações mais evidentes da incapacidade de obter soluções de isenção e de imparcialidade por parte do PSD. O PSD votou inicialmente uma lei que proibia a compatibilização de funções dos directores-gerais e titulares de altos cargos públicos, e até de chefes de gabinete, e veio, ao longo do tempo, de forma relapsa, agressiva, permissiva e inaceitável, a recuar neste processo.
Está bem o Governo ao apresentar esta proposta, mas vou passar a expor a minha dúvida, a minha pergunta.
Como V. Ex.ª exprimiu, isto é o início de um caminho, que é complexo, que envolve todo o sistema da Administração Pública e necessariamente um conjunto de regras, de funções, de categorias, o sistema de funcionamento da Administração Pública e até de disposições de natureza remuneratória, que, no final, será certamente uma situação de igualdade em todos os seus agentes. Pergunto: é este um primeiro passo? Entende o Governo ser este o processo que tem de ser iniciado e prosseguido por aproximações sucessivas? Quais são as aproximações que o Governo tem, no imediato, preparadas para apresentar? 

Vozes do PS:
Muito bem! 

Presidente:
Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto.

O Sr. Ministro Adjunto:
Sr. Presidente, Sr. Deputado Alberto Martins, como V. Ex.ª foi, digamos assim, um protagonista importante em todos estes anos nesta luta, que agora é concretizada por esta lei, gostaria também de, nesta ocasião, o saudar e dar-lhe conta de que se abriu um caminho novo na Administração Pública, nestes últimos tempos.
Assinou-se - e tenho a honra de ser o responsável da área governamental pela tutela da Administração Pública - um acordo com todos os sindicatos que negociaram essa matéria até hoje, e penso que já ninguém se lembra da última vez que um governo negociou e assinou uma acordo deste tipo.

[Aplausos do PS.]

E isto, Srs. Deputados, é extremamente importante, porque - e este caso prova-o - só com a política do diálogo, do empenhamento, da 
determinação se conseguem alcançar consensos importantes para as pessoas que trabalham na Administração Pública, no sentido de melhorar o funcionamento da mesma, por forma a que os cidadãos, toda a população portuguesa, possa melhorar a sua qualidade de vida. Mas, para isso, é fundamental empenhar e mobilizar os funcionários públicos, os trabalhadores da Administração Pública. E este acordo, que considero histórico, proporciona condições extraordinárias para ir ao encontro dessas mesmas necessidades.
A partir do dia 1 de Fevereiro, vamos ter 13 mesas negociais a funcionar com representantes mandatados do Governo e de todas as organizações sindicais, no sentido de, em conjunto, se fazer a grande transformação de que a Administração Pública em Portugal necessita.
Se me permite, Sr. Deputado, não vou aqui avançar qualquer ideia sem antes a apresentar na mesa das negociações. Mas devo dizer-lhe que temos propostas pensadas para discutir com os sindicatos sobre questões que têm a ver com as carreiras, as condições diferentes de remuneração, os horários de trabalho e com um conjunto vastíssimo de matérias, também consolidado nesta proposta de lei, por forma a avançar com este processo.
Portanto, Sr. Deputado, a curto prazo, manifesto toda a minha disponibilidade, quer ao nível da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, a que V. Ex.ª preside, quer ao nível deste Plenário, para ir dando conta da evolução desta negociação, que vai para a frente a partir do dia I de Fevereiro, com todas as organizações sindicais representativas da Administração Pública, para que seja possível alcançar-se esse consenso e trazê-lo aqui em forma de propostas de lei, em cada momento.

[Aplausos do PS.]

Presidente:
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr.Deputado António Filipe.

António Filipe (PCP):
Sr. Presidente, o Sr. Ministro Adjunto referiu aqui a história recente deste processo, que ambos consideramos como uma história triste, e o voto que faço é para que a partir deste debate se possa de facto inverter rapidamente, no sentido positivo, o curso dessa história, repondo-se uma situação que, absurdamente, o PSD criou: a de isentar os directores-gerais e outros cargos equiparados do regime de exclusividade estabelecido na lei para os titulares de altos cargos públicos.
Portanto, o nosso voto é no sentido de não se perder esta oportunidade para repor a situação.
Devo dizer também que o Sr. Ministro praticamente nada adiantou relativamente àquilo que disse há umas semanas atrás na 1.ª Comissão, quando anunciou a apresentação da proposta de lei. Nessa altura, o Sr.Ministro deu como grande novidade o facto de o Governo pretender tornar extensivo aos membros dos gabinetes, ao pessoal de nomeação política dos gabinetes ministeriais, o regime de exclusividade. No entanto, o Governo limita-se a anunciar no preâmbulo da proposta de lei que vai fazer um decreto-lei sobre essa matéria, e apenas o refere em termos preambulares. Logo, o Governo nada nos propõe a esse nível, apenas se propõe vir a determinar o regime aplicável a esses membros do gabinete.
Mas a questão que quero colocar neste debate tem a ver com o elenco que o Governo prevê na sua proposta de lei para a aplicação do novo regime que vem propor. E não se compreende por que é que o Governo opera uma 

24 DE JANEIRO DE 1996 851 

Miguel Macedo (PSD):
Isso nota-se! 

O Orador. - ... globalmente sobre a matéria, como é óbvio.
Não conheço o caso, não sei quem é a pessoa nem se é director-geral. O Sr. Deputado Luís Marques Guedes, como conhecia toda a estrutura do Estado, terá uma ideia sobre as comissões de fiscalização para as quais podem ser feitas nomeações, mas eu ainda não tenho qualquer 
conhecimento a esse propósito! 
Penso que terá de haver uma adaptação a esta situação e posso dizer-lhe que eu próprio, como responsável da área da Administração Pública por esta proposta de lei, irei rapidamente ver o que aconteceu para dar maior credibilidade à aprovação final deste diploma pelo Plenário. Se, até lá, não o conseguir, chamar-me-á a atenção para isso e espero que o faça de forma positiva.

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Cá estaremos! 

Presidente:
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr.Deputado Miguel Macedo.

Miguel Macedo (PSD):
Sr. Presidente, Sr. Ministro Adjunto, quero começar por dizer que me parece totalmente inaceitável, mas compreensível face ao desconhecimento que alegou agora em relação a esta nomeação, o tipo de argumentação que quis trazer a este respeito.
De facto, estamos a discutir hoje, entre outros diplomas, uma proposta de lei aprovada em Conselho de Ministros, razão pela qual demos a conhecer à Câmara a decisão de um ministro das Finanças que nomeia um director-geral do seu ministério para a Comissão de Fiscalização do Instituto Nacional de Estatística. Ora, entendemos que VV. Ex.^as não podem continuar a imputar sempre ao PSD a responsabilidade por estas atitudes, designadamente o despacho de um Ministro vosso no qual designa um director-geral para membro da Comissão de Fiscalização do Instituto Nacional de Estatística. Não podem! 

Vozes do PSD:
Muito bem! 

O Orador:
Para que não haja dúvidas, Sr. Ministro, vou pedir ao Sr.Presidente da Assembleia que me autorize a entregar, no final, uma cópia da II Série do Diário da República de hoje, o que permitirá clarificar que esta nomeação não foi do PSD mas de um ministro do vosso Governo.
Em segundo lugar, pretendia chamar-lhe a atenção para o seguinte: na intervenção que fez sobre esta matéria, V. Ex.ª brincou com algumas situações, designadamente quando invocou a declaração da então Sr.ª Deputada Leonor Beleza acerca de um compromisso que pretendíamos fazer cumprir quanto à fixação, num diploma da Assembleia da República ou do Governo, de condições para o exercício de cargos de livre nomeação, como os dos membros dos gabinetes ministeriais.
Sr. Ministro, ao contrário daquilo que disse, existe um diploma sobre essa matéria, que é o Decreto-Lei n.º 196/93, de 27 de Maio,...

Luís Marques Guedes (PSD):
Que o Sr. Ministro não conhece! 

O Orador:
... que fixa as condições e a verificação da existência de incompatibilidades e de impedimentos para membros do Governo. Ora, V.
Ex.ª é membro de um Governo e certamente já tem um gabinete 
constituído. Como nos termos da sua intervenção inicial mostrava não conhecer este diploma, gostava de saber se cumpriu os requisitos nele previstos. Tem a certeza absoluta de que os membros do seu gabinete os preenchem? Parece-me importante a resposta a esta questão.
Finalmente, sobre o diploma que tratem ao Parlamento, como aliás já foi referido pelo Sr. Deputado António Filipe, gostaria de dizer que não contempla algumas situações no seu âmbito de aplicação, de que destacarei uma em particular.

Alberto Martins (PS):
Esse decreto-lei é de 1993. O compromisso é de 1990! 

O Orador:
Pois é! 
Sr. Ministro, V. Ex.ª sabe que, recentemente, muitas câmaras municipais têm criado aquilo a que se chama empresas públicas municipais, que, aliás, ainda não têm um recorte legal bem fixado neste momento, pelo que ninguém sabe muito bem a que regime estão sujeitas. Sendo essas empresas públicas municipais constituídas exclusivamente por capitais dos municípios e a nomeação da respectiva administração feita exclusivamente por deliberação dos executivos das câmaras municipais, entende ou não que essas empresas públicas municipais devem estar também submetidas às mesmas regras de exclusividade e de impedimentos fixados na legislação citada? 

Vozes do PSD:
Muito bem! 

Presidente:
A Mesa receberá com muito gosto a cópia a que o Sr.Deputado se referiu, mas lembra que todos ternos acesso às I e II Séries do Diário da República.

Miguel Macedo (PSD):
Mas o Diário da República é de hoje! 

Presidente:
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto.

O Sr. Adjunto:
Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Miguel Macedo, percebo o seu esforço para tentar fazer com que jornalistas e Deputados esqueçam o que está para trás, mas coloca-se a questão de os senhores sempre terem sido contra o espírito e o corpo daquilo que consta desta proposta de lá.

Protestos do Deputado do PSD Miguel Macedo.

Sr. Deputado, não se agite tanto! 
Se não são contra, por que é que naquela noite, às 3 horas da manhã, retiraram esta medida da lei do Orçamento? 

Vozes do PS:
Muito bem! 

Alberto Marfins (PS):
O Sr. Deputado Carlos Encarnação que o diga! 

O Orador:
Só se os senhores não deram conta e foram outros que o fizeram...
A situação é muito simples: na lei actual, os directores e 
subdirectores-gerais podem acumular as funções que desempenham, designadamente com a participação em comissões de fiscalização. Ora, é em relação a esta situação que todos os partidos desta Casa se opunham anteriormente, mas os senhores eram a favor, tinham a maioria absoluta e impuseram-na aqui todos os partidos. Não venha agora agitar um papel...

27 DE JANEIRO DE 1996 853 

não se apercebesse disso, recorrendo, para tanto, aos mais diversos golpes e subterfúgios.
De facto, logo que a perspectiva de aplicação aos directores-gerais do regime de exclusividade previsto na Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, sobre incompatibilidades e impedimentos dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos, ameaçou fazer estragos entre as suas clientelas, o PSD deitou mãos à obra, não com o objectivo de pôr termo às situações de acumulação respeitando a lei mas, ao contrário, com o objectivo de subtrair os directores-gerais e equiparados ao regime aplicável aos titulares de altos cargos públicos, isentando-os do dever de exclusividade e subtraindo-os ao dever de apresentação de declarações de inexistência de incompatibilidades e impedimentos junto da Procuradoria-Geral da República.
A primeira tentativa de demolição da lei ao sabor das conveniências do PSD coube ao então Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, Paulo Teixeira Pinto, que aqui se apresentou na véspera do encerramento de uma sessão plenária a pedir o consenso das várias bancadas para a aprovação no dia seguinte de uma iniciativa legislativa do Governo destinada a introduzir alguns aperfeiçoamentos supostamente inócuos no regime aplicável ao exercício de funções dirigentes na Administração Pública.
Recusado o consenso para agendar à pressa tão "inocentes" 
aperfeiçoamentos e denunciados perante a opinião pública os seus verdadeiros propósitos, o PSD entendeu que, se a alteração da lei não ia a bem, iria a mal, e logo no debate do Orçamento do Estado para 1995, mais precisamente no último dia do debate na especialidade,...

Lino de Carvalho (PCP):
Às 2 horas da manhã! 

O Orador:
... madrugada dentro, fez aprovar uma alteração à lei das incompatibilidades de altos cargos públicos, consagrando o que de há algum tempo perseguia.
Assim, e de um só golpe, os directores e subdirectores-gerais deixaram de ser altos cargos públicos, de estar obrigados ao regime de exclusividade e de se sujeitar à fiscalização da Procuradoria-Geral da República, passando a sua situação a reger-se pelo estatuto do pessoal dirigente de 1989.
No debate do chamado "pacote da transparência", aqui ocorrido há alguns meses, mesmo confrontado com a falta de transparência, com a imoralidade do seu procedimento e com uma proposta do PCP no sentido de restabelecer o regime de exclusividade dos directores-gerais e equiparados, o PSD recusou essa proposta, mantendo a sua posição contra todos os restantes grupos parlamentares. Claro está que, pelo meio, ficaram várias operações de chicana, muita poeira lançada aos olhos da opinião pública e várias intervenções do PSD, que tanto afirmavam os seus intuitos de transparência como reafirmavam precisamente os intuitos contrários, justificando a bondade injustificável da solução consagrada a golpe no Orçamento do Estado. Tudo isto, claro está, com o óbvio propósito de esconder da opinião pública as suas reais intenções de salvaguardar o regime de acumulação em que se encontrava boa parte das suas clientelas instaladas em altos lugares do aparelho de Estado.
Afastado o PSD do Governo, sendo conhecida a posição que todos os partidos assumiram ainda há poucos meses, impõe-se que a moralidade seja imposta e que os cargos que então foram subtraídos à aplicação da lei de incompatibilidades de titulares de altos cargos públicos sejam de novo reconduzidos a esse regime, regressando, assim, ao regime de exclusividade no exercício de funções e à obrigatoriedade de apresentação de declarações de inexistência de incompatibilidades e impedimentos junto da Procuradoria-Geral da República.
É precisamente isto que o PCP propõe.
Congratulamo-nos, assim, com este agendamento, embora, quanto a nós, já devesse ter ocorrido, e esperamos que sem mais demoras seja eliminada a situação absurda que hoje se verifica nesta matéria.
Foi também proclamando este objectivo que o Governo, embora mais tardiamente, apresentou a proposta de lei que hoje debatemos. O objectivo, tal como está proclamado, é louvável, o resultado final da proposta de lei sê-lo-á, ou não, clarificado que seja, em sede do debate na especialidade, o seu exacto sentido e alcance.
No momento em que se apresentou na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias com grande aparato mediático, para anunciar que o Governo iria apresentar uma proposta de lei sobre esta matéria, confirmando assim o que já todos sabíamos pela comunicação social, o Sr. Ministro Adjunto procurou contrariar a ausência de novidades, anunciando que o princípio da exclusividade seria extensivo ao pessoal dos gabinetes ministeriais.
Porém, nessa matéria, o Governo nada propõe. Propõe-se, segundo consta do preâmbulo, e tão-só do preâmbulo, da proposta de lei, legislar através de decreto-lei sobre a matéria. Com que conteúdo, desconhece-se até ao momento.
No entanto, quanto ao que consta, em concreto, da proposta de lei em apreço, há opções que se nos afiguram incompreensíveis.
De facto, o Governo opta por não reconduzir os directores-gerais e cargos equiparados ao regime da Lei n.º 64/93 e, ao contrário, vem propor um novo regime de incompatibilidades para os titulares de altos cargos públicos, aliás, mais permissivo e com soluções que não deixaremos de questionar, aquando do debate na especialidade.
Acontece, porém, que o Governo nem sequer propõe esse novo regime para todos os altos cargos públicos constantes da lei, mas apenas para alguns, que enumera, criando assim uma incompreensível dualidade de critérios.
A ser aprovada a proposta de lei nos exactos termos em que está formulada, teríamos os presidentes, vice-presidentes e vogais da direcção de instituto público, fundação pública ou instituto público, bem como os directores-gerais e subdirectores-gerais e aqueles cujo estatuto lhes seja equiparado, em regime de exclusividade nos termos da nova lei. Importa, aliás, salvaguardar que não se encontre outro tipo de subterfúgios para, através de expedientes do tipo de senhas de presença ou outros semelhantes, arranjar formas de remunerar indirectamente o que, nos termos da lei, não pode ser remunerado.
Assim, teríamos que a estes cargos seria aplicável um novo regime, criado nos termos da leia aprovar, e, quanto aos gestores públicos, aos presidentes e membros de conselhos de administração de empresas públicas, de sociedades anónimas de capitais exclusiva ou 
maioritariamente públicos e quanto aos membros de entidades públicas independentes em regime de permanência e a tempo inteiro, teríamos um regime diverso.
De duas, uma: ou o Governo pretende aplicar a estes últimos cargos, não incluídos no elenco da proposta de lei, o regime da Lei n.º 64/95 - aliás, segundo afirmou o Sr. Ministro Adjunto, é essa a intenção do Governo.-, cri- 

21 DE JANEIRO DE 1996 855 

Luís Marques Guedes (PSD):
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, apenas quero pedir-lhe um esclarecimento relativamente ao projecto de lei apresentado pelo Partido Popular e que é referente á nova redacção dada ao n.º 2 do artigo 2.º. Neste pretende-se equiparar o pessoal de nomeação assente no princípio de livre designação - portanto, o pessoal de nomeação por confiança política - e está escrito expressamente que "Para os efeitos do presente diploma, são equiparados a titulares de cargos políticos e altos cargos públicos (...)".
Ora, no texto do diploma em apreço o tratamento é diferenciado relativamente a várias matérias, consoante se trate de cargos políticos ou de altos cargos públicos. Refiro-me, nomeadamente, ao artigo 5.º, que tem a ver com o regime aplicável após cessação de funções, com o regime aplicável em termos de depósito de declarações que, num caso, é no Tribunal Constitucional e, noutro, é na Procuradoria-Geral da República. Portanto, a redacção que enforma este n.º 2 do artigo 2.º do projecto de lei apresentado pelo Partido Popular não permitirá uma exequibilidade prática do diploma. Assim, solicito-lhe que esclareça exactamente a que titulo se pretende equiparar o pessoal de livre designação dos gabinetes governamentais.

Presidente:
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto.

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) (CDS-PP):
Sr. Presidente, Sr.Deputado Luís Marques Guedes, penso que estamos perante uma gralha tipográfica. Acontece...
Julgo que a redacção correcta deste n.º 2 seria: "Para os efeitos do presente diploma, são equiparados a titulares de altos cargos públicos (...)" e não "cargos políticos", como é óbvio, pois não vamos equiparar a cargos políticos os membros dos gabinetes governamentais.

Presidente:
Para fazer a síntese do relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que é comum às três propostas que foram apresentadas, tem a palavra o Sr. Deputado Adérito Pires.

Adérito Pires (PS):
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.^as e Srs. Deputados: Coube-me elaborar o relatório e parecer sobre as iniciativas legislativas hoje em discussão e deixo aqui duas breves notas.
Em primeiro lugar, todas estas iniciativas têm em comum o facto de alargarem o regime das incompatibilidades aos directores-gerais e aos detentores de outros cargos públicos equiparados. Por outro lado, todas estas iniciativas surgem de alguma forma como uma reacção às alterações da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterações essas que tiveram o apoio exclusivo da então maioria parlamentar do PSD e que vieram instituir um regime permissivo no que diz respeito á acumulação de funções para os titulares desses cargos.
Uma segunda nota é a de que a proposta de lei apresentada pelo Governo reveste um conteúdo mais amplo, uma vez que prevê também um regime de impedimentos segundo o qual os titulares de altos cargos públicos, ou seus cônjuges não separados de pessoas e bens, que individualmente ou em conjunto detenham uma percentagem de capital social superior a 10%, ficam impedidos no momento em que assumam o cargo de participar em concursos públicos de fornecimento de bens ou serviços e em contratos com o Estado e demais pessoas colectivas, no departamento da Administração em que aqueles titulares exerçam funções.
Igualmente lhes fica vedado, após a respectiva posse, a possibilidade de adquirir a título oneroso participações sociais em sociedades que tomem parte em concursos públicos de fornecimento de bens ou serviços ou celebrar contratos com a Administração Pública.
São estas, em suma, as alterações produzidas, e a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias não vê quaisquer restrições ou violações de carácter constitucional, pelo que considera que todas as iniciativas estão em condições de serem debatidas em Plenário.

Presidente:
Para uma primeira intervenção de fundo, tem, a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.

Luís Marques Guedes (PSD):
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Por ser esta a primeira vez que, na qualidade de Deputado, intervenho no Plenário da Assembleia da República, quero aproveitar para, na pessoa do Sr. Presidente, saudar todos os ilustres membros deste órgão de soberania.
Nas nossas diferenças e nas nossas singularidades representamos, na sua pluralidade, o povo português.

Presidente:
Muito obrigado, Sr. Deputado.

O Orador:
Prestigiar a Assembleia da República e dignificar o trabalho por ela realizado, no confronto de ideias, de soluções e no combate político entre projectos, é a forma em que pessoalmente me revejo e pela qual procurarei honrar o mandato dos portugueses que, pelo seu voto, me elegeram para estas funções.

Guilherme Silva (PSD):
Muito bem! 

O Orador:
Estamos hoje a apreciar três projectos legislativos que abordam uma matéria largamente discutida nesta Câmara, em diversos momentos e sobre iniciativas várias, ainda na anterior legislatura.
Trata-se do regime de incompatibilidades e impedimentos relativos a titulares de altos cargos na Administração Pública.
Em termos globais, o sentido político de todos eles está direccionado para a alteração do quadro legal actualmente vigente. De resto, na linha daquelas que, valha a verdade, tinham sido anteriormente assumidas por cada um dos grupos parlamentares agora proponentes.
Mas se esta coerência é verdadeira em termos globais, logo parece menos; consistente quando se passa para uma análise um pouco mais pormenorizada Senão vejamos, em termos políticas, a relevância da matéria em análise afere-se em dois aspectos cruciais: a solução de fundo, quem ao problema da exclusividade, e a aplicação no tempo do novo regime, relativamente aos seus destinatários em termos práticos.
Quanto ao primeiro aspecto, é interessante relembrar que um dos argumentos mais forte e insistentemente esgrimido nesta Assembleia na anterior discussão sobre o tema, nomeadamente por Deputados do Partido Socialista e do Partido Comunista, foi o de que o regime em vigor tratava desigualmente os titulares de altos cargos públicos - aliás, asserção já hoje aqui repetida pelo Sr. Deputado António Filipe.
Exemplo disso mesmo foi a expressão do Deputado João Amaral, que então chegou a falar em "regime de favor" relativamente aos directores-gerais e equiparados.
Tratava-se, é bom dizê-lo, de um falso argumento, pois a verdade é que a Lei n.º 64/93 expressamente permite 

24 DE JANEIRO DE 1996 857 

O Orador: -... num "aleijão" legislativo que VV. Ex.as criaram às três horas da manhã, como o Sr. Ministro Adjunto sublinhou, num momento orçamental, contra todo o bom senso, e que o Sr. Deputado Fernando Nogueira, na altura em que anunciou o "pacote da transparência", tinha criado a esperança que fosse corrigido, o que, infelizmente, não aconteceu em devido tempo.
Nessa matéria, Sr. Deputado, não me impute concepções, que não perfilho. A preocupação que exprimimos em sede de comissão, uma preocupação justa e cuidadosa, foi a de que o regime de transição seja feito em condições adequadas. O Governo propõe uma norma que prevê um período de reflexão e um período de opção. A solução constitucional nessa matéria, como V. Ex.ª sabe, foi muito bem ponderada em relação a determinados cargos - cargos públicos de carácter electivo, a propósito de um famoso acórdão, que é de todos nós conhecido -, que não cargos de nomeação governamental deste tipo, em relação aos quais o perfil, as condições de nomeação e o estatuto são significativamente diferentes.
Não nos coloque na boca, portanto, coisas que não foram ditas e que não têm esse exacto espírito e tenha da parte da bancada do PS a certeza de que vamos ponderar as situações ainda por resolver em relação a outros cargos de nomeação governamental, como o Sr. Ministro Adjunto agora reafirmou, com o espírito de pôr fim, isso sim, a um determinado ciclo político, cujo legado, infelizmente, se vai prolongar ainda durante muito tempo,...

Miguel Macedo (PSD):
Isso queriam os senhores! 

O Orador:
... em situações que o Governo revelou grande cuidado a examinar, usando, verdadeiramente, "luvas brancas", que são de saudar, em todo o processo de gestão concreta.

Vozes do PS:
Muito bem! 

O Orador:
Portanto, Sr. Deputado, repito, não nos impute coisas que nada têm a ver com a política da nova maioria, nem soluções que são inconstitucionais, porque as soluções que o Sr. Ministro Adjunto propõe são constitucionais, segundo tudo indica.

Vozes do PS:
Muito bem! 

Presidente:
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, havendo mais oradores inscritos para lhe pedir esclarecimentos, pergunto se pretende responder já ou no fim.

Luís Marques Mendes (PSD):
Respondo já, Sr. Presidente.

Presidente:
Então, tem a palavra.

Luís Marques Guedes (PSD):
Sr. Presidente, Sr. Deputado José Magalhães, agradeço ter-me colocado estas questões.
Em primeiro lugar, queria referir que, de facto, não fomos nós mas, sim, o Governo que referiu que teria realizado um inquérito, de certa forma pormenorizado - parto desse princípio - onde se teriam detectado percentagens muitíssimo elevadas de situações de acumulação entre os destinatários potencialmente visados por essa iniciativa legislativa.
Repito, não fomos nós que realizámos o inquérito, nem fomos nós que o trouxemos à colação.

José Magalhães (PS):
Foi o Governo! 

O Orador:
Foi o Governo, exactamente! 

José Magalhães (PS):
E bem! 

O Orador:
Quanto à segunda questão que o Sr. Deputado colocou, sinto muita pena, mas lenho à minha frente a acta do Diário da Assembleia da República, do dia 3 de Julho de 1993, onde se encontra uma declaração de voto dos Deputados do Partido Socialista, curiosamente assinada pelos Srs. Deputados José Magalhães, Alberto Martins e Alberto Costa - este último, agora Ministro -, relativamente a um pedido de autorização do governo de então para rever o sistema de garantias de isenção e imparcialidade da Administração Pública - central, regional e local.
Portanto, não estamos a falar de cargos políticos, como o Sr. Deputado referiu agora, no tal outro acórdão que também todos conhecemos. Não é isso que está em causa mas, sim, cargos administrativos dentro da Administração. Nessa declaração de voto, feita pelos Deputados que votaram a favor, pode ler só: "Os Deputados do PS presentes à reunião justificam assim a posição do seu grupo parlamentar (...)". Segue-se um conjunto de alíneas, que não vêm ao caso...

José Magalhães (PS):
Muitas alíneas! 

O Orador:
Sim, muitas alíneas, que não vêm agora ao caso, sobre a matéria, e apenas uma delas nos interessa, a alínea e), que refere: 
"Assegurou que a aplicação do novo regime no tempo preserve a adequada transição, não ilegalizando de forma indiscriminada e indelimitada as situações de acumulação hoje autorizadas face ao quadro legal vigente".
Isto foi dito e assinado, em declaração de voto, pelos Srs. Deputados do Partido Socialista, em particular pelo Sr. Deputado José Magalhães.

José Magalhães (PS):
Permite-me que o interrompa, Sr. Deputado? 

O Orador:
Faça favor.

José Magalhães (PS):
Sr. Deputado, obrigado por ter lido essa declaração de voto, porque não existe qualquer relação entre o que equacionei na minha intervenção e essa posição que V. Ex.ª estabelece.

Miguel Macedo (PSD):
Há, há!..

José Magalhães (PS):
O que equacionei foi se havia uma razão constitucional que tornasse obrigatória e única solução a preservação de todas as acumulações existentes num determinado momento.

O Orador:
Sr. Deputado...

José Magalhães (PS):
Não há! O legislador pode, obviamente, modelar e definir regimes transaccionais que permitam mais ou menos acumulações, segundo o seu critério prudente. E o do Governo é prudente. Não há é uma canga constitucional impositiva de uma solução monológica e única! E V. Ex.ª acabou de ajudar a demonstrar isso.

O Orador:
Sr. Deputado, tenho muita pena, mas já hoje aqui assistimos a uma tentativa do Sr. Ministro Adjunto de "virar o bico ao prego", quando o que estava em causa era um diploma do Governo,...

24 DE JANEIRO DE 1996 859 

mas, sim, a coerência política e a transparência exibida por esta proposta de lei que o Governo hoje traz a Plenário.

Miguel Macedo (PSD):
Muito bem! 

Presidente:
Srs. Deputados, peço-vos que não façam do Presidente da Mesa "carteiro" de documentos que são públicos! 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Martins.

Alberto Martins (PS):
Sr. Presidente, Sr.^as e Srs. Deputados: 
A alteração do regime de incompatibilidades dos altos cargos públicos constitui uma medida política relevante e de assinalável significado na modernização da Administração Pública.
O Governo honra, deste modo, os compromissos assumidos pelo partido e pelo Grupo Parlamentar do PS na oposição e vem decisivamente empenhar-se no reforço da isenção, da imparcialidade e da transparência da função pública.
Está dado um passo significativo para que se ultrapasse uma situação que punha, por um lado, em causa a devoção e lealdade ao serviço público e, por outro, a independência deste. É tempo de se ultrapassar uma lei comprometedora, da exclusiva responsabilidade do PSD, e que permite a confusão ou, quando não, a acumulação indevida dos interesses públicos com os interesses privados.
Ora, sabemos que a porta aberta à permissividade da acumulação de interesses públicos com interesses privados não é boa conselheira à salvaguarda, que se exige, da predominância do interesse público e da sua defesa.
Como dissemos, então, aquando da discussão da primeira lei sobre incompatibilidades, a Lei n.º 9/90, quando "os interesses privados podem facilmente cumular-se com interesses públicos, a osmose clientelar e a parcialidade podem coexistir na mesma pessoa, que ora representa o interesse privado, ora o interesse público, ou, mais comesinhamente, representa, as mais das vezes, o interesse privado com veste pública".

José Magalhães (PS):
Muito bem! 

O Orador:
A alteração legislativa proposta pelo Governo e os projectos convergentes do PCP e CDS-PP vêm, assim, no sentido da eliminação da disposição legal comprometedora inserida pelo PSD na lei orçamental de 27 de Dezembro de 1994, a qual veio a estabelecer uma remissão para a lei geral da função pública, admitindo a acumulação antecipada de funções e permitiu abrir, por isso, a porta a todos os subjectivismos e à permissividade.
Essa norma celerada e de marcha-atrás na transparência da Administração Pública e no exercício de funções dos seus altos cargos dirigentes veio permitir que os directores-gerais e os altos dirigentes de cargos públicos se pudessem acolher as benesses da acumulação privada num confusionismo cívico que, seguramente, não honra a independência e a imparcialidade do Estado.
É que não se pode proclamar isenção e imparcialidade e não garantir as condições que as permitem.

José Magalhães (PS):
Muito bem! 

O Orador:
Ora, aquando da apresentação do primeiro projecto de lei sobre incompatibilidades dos membros do Governo, que tive a honra de apresentar e que veio dar origem à primeira lei das incompatibilidades de altos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos, tive oportunidade de referir, em Março de 1989, que "As funções do Estado têm de se exercer numa situação objectiva de independência, não circulando nas mesmas pessoas o interesse do Estado que representam e o interesse privado a que, de modo directo ou indirecto, estejam associados. A imparcialidade funcional não é uma qualidade subjectiva de um hipotético titular portador de virtudes éticas, mas uma situação objectiva que o regulamento do exercício de funções exige". E como então dizíamos, e se veio a confirmar nos próprios termos: "A saúde do regime democrático enfraquece-se quando continuam abertas «janelas» por onde possam entrar a parcialidade, a suspeição e, no limite, a corrupção. Ou, dizendo de outra forma, e para usar uma linguagem fiscal: a democracia tem, porventura, de ser isenta do imposto de suspeição que a simultaneidade ou a sequência do exercício de certos cargos públicos e privados acarreta".
Quando, na antevéspera do acto legislativo de Outubro último, e no final da legislatura anterior, o PSD se viu acossado por um súbito apego à transparência no exercício das funções políticas e públicas também aí - e essa foi tuna pedra de toque reveladora -, este partido manteve-se imune h necessidade de mudança e de solução de separação de águas.
Ora, o combate à promiscuidade funcional foi, desde sempre, urna situação tida como inaceitável para o Partido Socialista. A solução que agora temos em apreço, assim como a publicitada intenção e compromisso do Governo em definir o princípio geral de exclusividade também para os membros dos gabinetes ministeriais é disso, ainda, uma prova suplementar. E vem, aliás, ao encontro dos compromissos e propostas que desde sempre defendemos.
Permitam-me que, uma vez mais, regresse ao passado relapso do PSD para lembrar que a Lei n.º 9/90, votada por unanimidade pela Assembleia da República, em Outubro de 1989, consagrava já este princípio geral de exclusividade e que esta lei foi entretanto, e à pressa, em Maio de 1990, desesperadamente alterada pelo PSD para não abranger os membros dos gabinetes governamentais, o que foi feito num evidente ziguezague de retrocesso. Como então chamemos a atenção, os efectivos poderes fácticos que os membros dos gabinetes governamentais podem 
diferidamente exercer devem-nos afastar de qualquer espaço possível que possa, no limite, como pode, favorecer o trânsito e o tráfego de influências e ou a cumulação entre o interesse privado e o interesse público. A velha fórmula, tantas vezes usada e abusada, de que "à mulher de César não basta ser séria" tem aqui, indiscutivelmente, cenário para ser acolhida, até pelos Srs. Deputados do PSD.

José Magalhães (PS):
Muito bem! 

O Orador:
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os aperfeiçoamentos legislativos que a proposta de lei suscita serão certamente acolhidos na especialidade, como já foi afirmado pelo Sr. Ministro Adjunto. E vão desde o aprofundamento da possibilidade da docência com limites de ocupação temporal precisa à definição dos direitos adquiridos e de adequado período de transição. Mas o seu sentido global é impressivo. A autoridade política e a credibilidade das instituições democráticas saem reforçadas com soluções legais deste tipo, apresentadas pelo Governo. A modernidade da Administração e do Estado ganham hoje, nesta Assembleia, um suplemento de exigência e de rigor.
É tempo de o Estado ser e parecer - e gostaria que os Srs. Deputados do PSD ouvissem esta fórmula final -, repito, 

24 DE JANEIRO DE 1996 861 

Presidente:
Este é o meu ponto de vista. Em todo o caso, pedia-vos que reflectissem também em função desta disposição constitucional.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes.

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD):.- Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este debate - ou não fosse liderado, por parte do Governo, pelo Sr. Ministro Adjunto - tem tido uma postura semelhante a muitos outros e a muitas outras intervenções públicas em que o Governo aparece liderado pelo Sr.Ministro Adjunto. Com o talento que se lhe reconhece para o efeito...

Vozes do PS:
Muito bem! 

O Orador:
Exactamente.
Com o talento que se lhe reconhece para o efeito, o Sr. Ministro consegue sempre "enroupar" as decisões políticas que são apresentadas aos portugueses com "sete saias", como as que usam as varinas da Nazaré! 

Joel Hasse Ferreira (PS):
Lá está o "complexo Laborinho Lúcio"! 

O Orador:
Isso tem muitas vantagens, Sr. Ministro, porque, com tanta "saia", a silhueta, seja grosseira, seja elegante, não se distingue.

Vozes do PSD:
Muito bem! 

O Orador:
Parece que é uniformemente elegante! No caso vertente, a "silhueta", se tirarmos as saias à "varina", é muito grosseira, porque há um discurso e há uma prática completamente diferente desse discurso.

Vozes do PS:
É, é! Nota-se! 

O Orador:
Quanto à questão de fundo em relação a este diploma, já os meus colegas de bancada teceram considerações. VV. Ex.^as esqueceram-se de olhar, de uma forma mais globalizante, para o problema e oxalá que, a favor da transparência, não sacrifiquem a qualificação indispensável a tão altos funcionários!...
Mas, em paralelo com isto, VV. Ex.as tentam pôr uma "cortina de fumo" que esconde algumas questões fundamentais, que estão a passar-se nesta matéria e em matérias correlativas. Onde estão os concursos públicos, Sr. Ministro? Não interessa V. Ex.ª vir dizer que, daqui a umas semanas, vai apresentar um diploma que contempla o modelo do concurso público para funcionários da Administração, quando ficou subjacente à sua intervenção que os directores-gerais e os subdirectores-gerais já caíram. Ou seja, a promessa do Sr. Primeiro-Ministro, que foi uma temática enfática num dos debates com o líder do meu partido em plena campanha eleitoral na televisão, já caiu! 
Agora, os concurso públicos já são para contínuos, para lugares mais baixos da Administração! Se o que estava em causa no combate que faziam à nossa postura era o modelo, a questão dos directores e 
subdirectores-gerais é emblemática. VV. Ex.^as não podem passar por cima disso como "por cima de vinha vindimada"! Só que vão deixar cair a questão dos concursos públicos para os directores e 
subdirectores-gerais - o Sr. Ministro tem a possibilidade de o desmentir.
E agora apresentam esta proposta de lei - têm toda a legitimidade para o fazer e para defender estes princípios, mas oxalá não seja um pretexto para uma "lavagem" de supetão em todas as chefias da Administração Pública.

Miguel Macedo (PSD):
Uma purga! 

O Orador:
Oxalá não seja um pretexto para isso.
Quanto às matérias correlativas, os senhores, durante anos a fio, apresentaram projectos de lei nesta Assembleia para impor um modelo diferente na gestão hospitalar. Só que já passaram três meses e não vejo aqui um diploma que altere a lógica da gestão hospitalar. Vejo é todos os dias serem nomeados novos gestores hospitalares.

Vozes do PSD:
Muito bem! 

O Orador:
Ou será que VV. Ex.as, depois de alterarem as gestões hospitalares em todos os hospitais do País, é que virão reeditar aqui a iniciativa legislativa que no passado tiveram por várias vezes? 

Vozes do PSD:
Muito bem! 

O Orador:
E o mesmo poderíamos dizer, por exemplo, do modelo de administração da televisão pública e da radiodifusão. É depois de terem sido feitos todos os saneamentos, de terem sido indemnizados os trabalhadores que foram para casa, que VV. Ex.^as virão com o modelo institucional que defenderam durante tantos anos?! 
Ou seja, a "silhueta da criatura" está a aparecer já com todos os aspectos grosseiros de que eu há pouco falava! 
Quando o Sr. Primeiro-Ministro disse "no jobs for the boys", pensei que os Srs. Ministros não tinham entendido. Agora percebi, em função da invasão dos lugares da Administração Pública, que quem se enganou foi o Sr. Primeiro-Ministro, que queria dizer outra coisa, ou seja, com tantos lugares - Meu Deus! -, no boys for the jobs.

[Aplausos do PSD.]

Presidente:
O Sr. Ministro Adjunto inscrevesse para pedir esclarecimentos ou para uma intervenção? 

O Sr. Ministro Adjunto:
Para uma intervenção, Sr. Presidente.

Presidente:
Tem a palavra.

O Sr. Ministro Adjunto:
Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, os meus agradecimentos pelas suas simpáticas palavras, por tão grande elogio que me fez - penso que imerecido, estou a dizê-lo sinceramente -, mas, relativamente às questões que colocou, seria indelicadeza da minha parte responder-lhe na mesma moeda. Nas intervenções que proferiu neste último mês, que vou lendo, é para aí a vigésima sétima vez que repete as matérias que agora referiu. É aquela velha técnica de repetir, repetir, repetir, porque vai entrando, não é verdade? Só que vai entrando pouco, Sr. Deputado! 

Risos do PS.

As pessoas têm memória e, por mais que os senhores digam que estamos a nomear milhares de pessoas, por mais que digam que tudo isto é feito com a finalidade de uma limpeza de chefias, não se esquecem do que os senhores fizeram nos últimos dez anos, Srs. Deputados. Não se esquecem! 
E se os senhores estão tão preocupados agora 

26 DE JANEIRO DE 1996 863 

servar os interesses do Estado na RTP e na RDP, e a mudança da administração na RTP foi uma operação fundamental porque a própria dizia não ter condições para continuar a administrar a empresa dado estar totalmente fragilizada, com um presidente que tinha pedido a demissão e na situação que agora se vem a conhecer nos relatórios vários e nas auditorias que mandemos fazer à Inspecção-Geral de Finanças, que está a encontrar matérias delicadíssimas, que esta Assembleia e os portugueses têm de conhecer! Têm de saber o que se lá passa! E vão sabê-lo, e tirar daí as necessárias conclusões! 
Uma última palavra sobre a célebre frase moto jobs for the boys. Srs.Deputados, uma das razões para não haver jobs for de boys é que o vosso governo deixou completamente cheio de boys todos os lugares da Administração Pública e, portanto, não há lugar para mais nenhum! Estão lá todos, Srs. Deputados! Não há qualquer hipótese! E sobre isso têm de ser feitas avaliações e serem estudadas as situações concretas, para se verificar da necessidade perante o País de substituir as pessoas! É isso que está a ser feito, com total tranquilidade nos serviços, com tora( tranquilidade por parte das pessoas, salvo dois ou três casos que eram nitidamente supercomissários políticos e que continuaram a exercer a função como tal, além dos directores.
Foi também referida há pouco uma questão que quero deixar clara: a do pseudo-relatório...

Presidente:
Sr. Ministro, informo-o de que já está a utilizar tempo que lhe foi concedido pelo PS.

O Orador:
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Mas, como estava a dizer, não se trata de pseudo-relatório nenhum, mas de um relatório elaborado pela Direcção-Geral da Administração Pública, que o Sr. Deputado conhece. Foi elaborado por um director e está aqui.

Guilherme Silva (PSD):
Onde?! 

José Magalhães (PS):
Foi revelado na Comissão.

Miguel Macedo (PSD):
Pode dar-nos urna cópia? 

O Orador:
Sr. Deputado, entreguei-o em reunião da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, só que o Sr. Deputado, naquele dia, não pôde estar presente. Portanto, não se trata de um pseudo-relatório, mas de um documento do Estado, feito pela Direcção-Geral da Administração Pública e assinado pelo seu director, Dr. Pessoa de Amorim, pessoa que estimo e respeito e penso que os senhores também.
Por último, Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. quanto à matéria das nomeações, é óbvio que V. Ex.ª estará de acordo que esta situação tem de mudar, porque as nomeações que eram feitas no passado - e, com certeza, se a lei não fosse alterada eram feitas agora também - não serviriam muito o Estado português.
V. Ex.ª acha que, por exemplo, o seu ex-chefe de gabinete serviria os interesses necessários ao funcionamento actual do sistema de transportes, de forra a este continuar a ser o que é, como Presidente do Conselho Fiscal da Companhia Carris e Caminhos de Ferro de Lisboa? 
Penso que o chefe de gabinete de V. Ex.ª seria o Dr. Manuel Rodrigues Tabau, que seria o actual Presidente do Conselho Fiscal da Carris e pergunto: qual seria o interesse na gestão dos transportes públicos o chefe de gabinete do então Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares ser o Presidente do Conselho Fiscal de uma empresa de transportes públicos de Lisboa? 

José Magalhães (PS):
Ora aí está uma questão interessante! 

O Orador:
Isto é um mero exemplo - não pretendia referir nenhum, mas foram os senhores que os trouxeram para aqui - e, se quiserem, posso referir outros.

Miguel Macedo (PSD):
Até nos lembramos de outras coisas! 
Podemos falar delas! 

O Orador:
Trata-se, pois, de um mero exemplo para referir que é por isso que queremos alterar esta lei. Ponhamos nos lugares as pessoas certas! Então, a partir daí, critiquemos tudo o que há a criticar! Mas não lancemos pedras quando não há razões para as lançar.

[Aplausos do PS.]

Presidente:
O Sr. Deputado Luís Filipe Menezes pediu a palavra para uma intervenção, mas dispõe apenas de 36 segundos. Pergunto ao PS se cede ao PSD algum do tempo de que dispõe.

O Sr. Ministro Adjunto:
O Governo concede tempo.

Presidente:
Sr. Deputado, o Governo cede tempo ao PSD.
Sr. Deputado Jorge Ferreira, pediu a palavra para que efeito? 

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Para pedir esclarecimentos ao Sr.Ministro, Sr. Presidente.

Presidente:
Tem a palavra.

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero informar a Mesa de que o PP cede dois minutos ao PSD.
Sr. Ministro Adjunto, depois de o ouvirmos, bem como ao Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, reforçamos a nossa convicção, que há muito tempo vimos expressando, de que, no fundo, tem havido um acordo tácito, e ainda não vi reais intenções do Partido Socialista, no Governo, de o tentar romper, sobre uma certa maneira de contentar uma parcela de boys de cada lado.

Octávio Teixeira (PCP):
Faltam os boys do PP! 

O Orador:
De facto, o campo de origem dos boys são sempre dois e são sempre os mesmos.
O que temos dito é que se tem de romper com este círculo de haver dois campos de recrutamento de boys - o PS e o PSD -, em proporcionalidade variável de acordo com a proporcionalidade eleitoral. No entanto, não deixa de ser um método errado de gerir a Administração Pública. Por isso defendemos que se deve romper com isso de um modo definitivo, nomeadamente através da instituição do sistema de concursos públicos para esses lugares.
Porém Sr. Ministro, ninguém ouviu o Partido Socialista e o seu líder, e agora Primeiro-Ministro, durante a campanha eleitoral, exceptuar os directores-gerais dessa proposta excelente de passar a nomear todos estes altos dirigentes da função pública através de concurso público.
Ninguém ouviu! 

24 DE JANEIRO DE 1996 865 

O Sr. Ministro Adjunto:
Tem toda a razão! 

O Orador:
... desmentiu-me, dizendo que eu estaria a faltar ao rigor, quando afirmava que o Governo, no seu Programa, se comprometia a abolir as portagens nas áreas metropolitanas. O Sr. Ministro prometeu-me que no dia seguinte me enviaria o texto conforme com a sua afirmação.
Esperei até hoje, mas, entretanto, já mandei ao Sr. Ministro o texto em que, de facto, se dizia aquilo que eu afirmava.

O Sr. Ministro Adjunto:
Muito obrigado! 

O Orador:
Quanto às questões que o Sr. Ministro procurou aqui contraditar, volto a reafirmá-las, e irei fazê-lo tantas vezes quantas as que forem necessárias para os portugueses entenderem que, em relação a algumas das que foram promessas emblemáticas do Partido Socialista, o Governo não as vai levar à prática.
O Sr. Deputado Jorge Ferreira já clarificou a questão dos concursos públicos para director-geral e subdirector-geral. Também terei oportunidade, se V. Ex.ª quiser, de lhe enviar a cassette do debate que teve lugar entre o Dr. Fernando Nogueira e o Engenheiro António Guterres, em que, de uma forma clara, explícita, o Sr. Engenheiro António Guterres afirmou a sua vontade e a sua decisão política de levar os concursos públicos até ao nível do director-geral.
De igual modo, reeditando o que disse há pouco, pergunto: quando é que os senhores apresentam aqui um novo modelo de gestão para a televisão, para a Radiodifusão Portuguesa e para os hospitais? Mas gostaríamos que tivesse tuna coerência intrínseca Nós assumimos que os modelos que defendíamos rio passado é que são correctos. Não faz sentido nomear directores-gerais por concurso público, do mesmo modo que não faz sentido nomear gestores por concurso público ou por eleição, no caso dos hospitais. Nós mantemos as mesmas posições, as senhores é que estão a esquecer-se, paulatinamente, das promessas que fizeram ao eleitorado.
Sr. Ministro, desculpe que lhe diga, mas penso que, ao falar do meu chefe de gabinete, cometeu uma deselegância. O meu chefe de gabinete, antes de exercer essas funções, pertencia ao Conselho Fiscal da Carris.
Depois, foi confirmado nesse Conselho Fiscal de acordo com a lei, a mesma lei que invocou há pouco para justificar que o senhor, que exercia funções no Ministério das Finanças, também exercesse funções na Casa da Moeda.

José Magalhães (PS):
E que já cessou! 

O Orador:
Ora, a lei não é boa quando é aplicável a pessoas ligadas ao PSD e má quando é aplicada a pessoas da confiança política do Partido Socialista.

Miguel Macedo (PSD):
Muito bem! 

O Orador:
Mas a partir de agora estarei atento, para ver quem vai substituir o cidadão Manuel Tabau no Conselho Fiscal da Carris.

O Sr. Ministro Adjunto:
Garanto-lhe que ninguém! 

O Orador:
Sr. Ministro, vejamos agora a questão dos 5000 lugares. O senhor usa esse chavão, que tem a ver com uma atitude de coragem, de transparência e de seriedade do Dr. Fernando Nogueira. Sr. Ministro, V.
Ex.ª sabe que, esgrimindo com demagogia esse número, pode tirar os efeitos que pretende. Mas só nos gabinetes ministeriais, mesmo nos vossos, os senhores têm provavelmente um milhar de pessoas nomeadas! 

O Sr. Ministro Adjunto:
Quer comparar? 

Vozes do PSD:
Têm, sim! 

O Orador:
S6 nos gabinetes ministeriais! E estamos aqui a falar de toda a Administração Pública! 

José Magalhães (PS):
E a manter os outros gabinetes?! 

O Orador:
Portanto, deixemo-nos de demagogia! 
Já agora, Sr. Ministro, gostaria de abordar outro assunto relacionado com os gabinetes ministeriais.
Hoje, o Sr. Ministro disse aqui que iriam apresentar também um diploma com novas regras para aumentar a transparência e o rigor e definir melhor as incompatibilidades dos membros dos gabinetes. Os senhores podem fazer isso, mas não façam, em paralelo, o que estão a fazer no dia a dia: nomear pessoas para preencher o quadro dos vossos gabinetes de acordo com a lei e, ao mesmo tempo, enxamear os gabinetes ministeriais e de secretários de Estado com assessores, com base em despachos que prevêem a acumulação com as suas funções profissionais.

Miguel Macedo (PSD):
Exacto! 

O Orador:
Sr. Ministro, isto é "gato escondido com o rabo de fora".
Tenho aqui uma pasta que está cheia dessas nomeações de assessores.
Cheia! E, daqui a uns dias, vamos fazer um balanço desta lista, Sr.Ministro.

O Sr. Ministro Adjunto:
Vamos compará-la com a anterior! 

Presidente:
Sr. Deputado, queira concluir, pois terminou o tempo de que dispõe.

O Orador:
Termino já, Sr. Presidente.
Sr. Ministro, não vou cometer a deselegância que V. Ex.ª cometeu, porque nunca chegámos à situação de nomear chefes de gabinete em exercício de funções para lugares ao nível da administração de grandes empresas públicas.

[Aplausos do PSD.]

Presidente:
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira.

Jorge Ferreira (CDS-PP):
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A minha intervenção tem a ver com uma resposta que o Sr. Ministro me deu, estava eu momentaneamente ausente da Sala, embora assistindo ao debate pelo circuito interno, quanto ao caso do director-geral nomeado e "desnomeado" hoje, por causa - presume-se - deste debate.
Sr. Ministro, se o Governo tivesse mantido a nomeação feita, a sua argumentação jurídica para a sustentar - e que elogiei, quando lhe fiz o primeiro pedido de esclarecimentos - teria todo o sentido. De facto, a lei em vigor permite essa situação - mal, mas permite -, e o Sr.Ministro disse, e bem, que em aplicação da lei, embora discordando dela, mas numa interpretação e numa atitude jurídica válida, o Governo fez a nomeação.
Ora, se isto é assim, não vejo razão para que essa pessoa, entretanto, tenha sido exonerada. Porque, de duas, uma..

24 DE JANEIRO DE 1996 867 

isso. Foi um mero exemplo que, se outros não tivessem sido dados, eu não teria referido, e como é óbvio ninguém vai substituir o Dr. Manuel Tabau, nem ninguém...

Silva Marques (PSD):
Mas isso é uma coisa maravilhosa! 

O Orador:
... nem ninguém...

Silva Marques (PSD):
Hoje vamos fornecer-lhe uma lista, porque estamos em boa maré! 

O Orador:
Sr. Dr. Silva Marques, a menos que o Sr. Deputado seja candidato ao lugar, e aí teríamos de reflectir...
Não vamos falar das questões dos gabinetes, que referiu, mas para terminar devo dizer, só para dar um exemplo, que no gabinete que "herdei" não havia qualquer adjunto, eram todas assessores. Mas não vale a pena andarmos a falar nisto, não vale a pena passarmos a vida a falar no mesmo porque são matérias que não interessam.

Lino de Carvalho (PCP):
Eleve o nível do debate, Sr. Ministro! 

O Orador:
Só se subir para cima da cadeira, Sr. Deputado! 

Risos.

Para terminar, repondo o que hoje aqui viemos discutir e indo ao encontro do que o Sr. Deputado agora referiu, é óbvio que a questão concreta e que é importante ser aqui discutida é se com esta proposta de lei e os projectos de lei do PCP e do PP estamos a contribuir ou não para aumentar a qualidade da Administração Pública, como o Sr. Deputado Nuno Abecasis referiu, e bem.
Esse é que é o objectivo central. Em nossa opinião, essa é uma questão e é um passo importante que podemos dar para que a Administração Pública prestigie os seus trabalhadores, os seus funcionários, e sirva melhor os cidadãos. É este o nosso contributo, estando abertos, como é óbvio, às propostas de alteração que quiserem apresentar, a fim de beneficiar um diploma, uma proposta de autorização legislativa para a legislação dos concursos públicos, através do que pensamos vir a melhorar o funcionamento da Administração Pública.

Vozes do PS:
Muito bem! 

Presidente:
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião plenária realiza-se amanhã, as 15 horas, e terá como ordem do dia a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 47/VII - Exercício do direito de voto dos eleitores residentes no estrangeiro (PSD) e da proposta de resolução n.º 1/VII - Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa e a República da Bulgária para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento.
Está encerrada a sessão.

[Eram 19 horas e 25 minutos.]

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Cláudio Ramos Monteiro.
Fernando Garcia dos Santos.
José Manuel Niza Antunes Mendes.
José Manuel Rosado Egipto.
José Manuel Santos de Magalhães.
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira.

Partido Social Democrata (PSD): 

Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto.
António Paulo Martins Pereira Coelho.
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo.
Joaquim Fernando Nogueira 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha.
José Maria Lopes Silvano.
Manuel Acácio Martins Roque.

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP): 

Manuel Fernando da silva Monteiro.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

António Jorge Mammerickx da Trindade.
Fernando Alberto Pereira Merques.
José Manuel de Medeiros Ferreira Laurentino 
José Monteiro Castro Dias.

Partido Social Democrata (PSD): 

António Jorge de Figueiredo Lopes.
Carlos Alberto Pinto.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Pedro Manuel Cruz Roseta.

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP): 

António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier.
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz.

Partido Comunista Português (PCP): 

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia.