Sábado, 9 de Novembro de 1996 I Série - Número 10 

DIÁRIO da Assembleia da República 

VII LEGISLATURA 2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996-1997) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE NOVEMBRO DE 1996 

Presidente: Ex.mº Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mºs Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ernesto Figueira dos Reis 

SUMÁRIO 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minutos.
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional (Pereira Gomes) respondeu à pergunta formulada pelo Sr.Deputado Fernando Serrasqueiro (PS) sobre o destino a dar ao património imobiliário do Ministério da Defesa Nacional de Castelo Branco, afastado dos fins a que tinha sido afecto, designadamente o chamado Quartel da Devesa, a Carreira de Tiro do Couto de V alongo e o Couto de Montalvão, e ainda ao Sr. Deputado Marques Júnior (PS).
À pergunta sobre regadios e caminhos colectivos, feita pelo Sr.Deputado Adriano Azevedo (PSD), com pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados António Martinho (PS) e Lino de Carvalho (PCP), respondeu o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas (Gomes da Silva).
Sobre a plantação de eucaliptos na serra de Montemuro, concelho de Arouca, distrito de Aveiro, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes) questionou o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, que respondeu, assim como às perguntas adicionais feitas pelo Sr. Deputado António Martinho (PS).
O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jorge Silva) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado José Calçada (PCP) sobre a entrada em funcionamento das novas instalações da Escola Superior de Medicina Dentária e da Escola Superior de Ciências do Desporto, da Universidade do Porto, e a perguntas adicionais dos Srs. Deputados Enrico Figueiredo (PS) e Carlos Coelho (PSD).
O Sr. Deputado Paulo Neves (PS) questionou o Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Guilhermino Rodrigues) sobre os investimentos a realizar na rede ferroviária da linha do sul e regional do Algarve, que respondeu também a pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs.Deputados Macário Correia (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), José Calçada (PCP) e Agostinho Moleiro (PS).
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Macário Correia (PSD) sobre como vai o Governo cumprir o prometido às autarquias locais em 1996 e 1997 e no horizonte desta legislatura, respondeu o Sr. Secretário de Estado da Administração Local e Ordenamento do Território (José Augusto Carvalho) e ainda aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Jorge Rato (PS), José Calçada (PCP), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) e Duarte Pacheco (PSD). No final, o Sr. Deputado Jorge Rato deu explicações à defesa da honra do Sr. Deputado Macário Correia.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 40 minutos.
