dos portugueses.
Passo agora às medidas activas de criação de emprego. As atenções dadas a esta questão estão expostas nas linhas mestras da política na área do emprego, seja no Programa do Governo ou nas Grandes Opções do Plano, no Programa Nacional de Acção para o Crescimento e o Emprego (PNACE), no Plano Nacional de Emprego, ou ainda nas prioridades estabelecidas no Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN).
Está presente uma preocupação central com os jovens e com os que procuram o primeiro emprego, com os desempregados de longa duração ou com os grupos mais desfavorecidos. São várias as respostas que estão no terreno, e permito-me lembrar o caso dos estágios profissionais e o seu objectivo central: 25 000 estágios/ano e com uma altíssima taxa de empregabilidade. Posso aqui referir que 70% dos que tiveram um estágio garantiram o seu emprego nessa empresa ou numa empresa do mesmo sector.
Mas há também uma resposta na participação dos desempregados de longa duração, através de medidas de formação, de reconversão e experiência profissional; uma relação de maior proximidade entre o sistema público de emprego e os principais interessados - trabalhadores e empresas.
Não tenhamos dúvidas de que as medidas activas de emprego vão continuar com o mesmo empenhamento, porque este é também o de muitos portugueses.
Por último, o combate às formas ilegais de emprego. Há hoje diversas formas de relação laboral que se conjugam e convivem entre si, mas reconhecemos que existem situações de abuso.
Na linha do que tem sido a vontade e a sua prática, o Partido Socialista reafirma, inequivocamente, a necessidade do contínuo combate, sem qualquer hesitação, às formas de trabalho não declarado e ilegal, incluindo o trabalho infantil e de menores ou os abusos motivados pela situação de fragilidade dos imigrantes.
Este combate tem incidência em vários dos programas aprovados pelo actual Executivo. Lembro o que está escrito e inscrito no Plano Nacional de Emprego, já longamente discutido e debatido nesta Assembleia, onde é claro o objectivo de combater o trabalho informal e não declarado ou ilegal, nomeadamente através da acção da 
Inspecção-Geral do Trabalho.
A mesma orientação está definida no Programa Nacional de Acção para o Crescimento e o Emprego. O mesmo pensamento está inscrito nas recentes alterações legislativas que visam dar um enquadramento legal mais favorável aos cidadãos imigrantes e, ainda esta tarde, a bancada do Partido Socialista apresentará a sua proposta de um novo regime jurídico do trabalho temporário, tendo como objectivo dar mais garantias aos trabalhadores que estão nesta situação.
Mas não nos iludamos novamente. O nosso combate não pode ser contra as novas formas de trabalho, que aí estão, sejam as dos contratos a termo ou de traba1ho temporário, deve ser, isto sim, pelo cumprimento rigoroso da legislação em vigor ou a que vier a ser aprovada no futuro.
No diploma hoje em debate o partido proponente confunde, 
propositadamente ou não (não entrarei nesta discussão), conceitos distintos e não compagináveis entre si, como a precariedade laboral e o trabalho ilegal, e pressupõe que nada está a ser feito na área da fiscalização, que os serviços do Estado para este efeito não existem e, quando existem, não actuam.

O Sr. *Francisco Lopes* (PCP): Francamente! 

O Orador: Nada mais falso! 
Para validar o contrário, valeria a pena uma leitura, mesmo que breve, do Plano de Acção Inspectiva para 2006, da Inspecção-Geral do Trabalho ou mesmo os resultados das inspecções em 2005.
As orientações da Inspecção-Geral do Trabalho são objecto de consulta com os parceiros sociais e têm sido realizadas acções direccionadas ao combate ao trabalho não declarado ou ainda à protecção de trabalhadores com uma relação de trabalho de duração determinada, a termo ou temporária.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não devemos ser autistas face às diversas formas legais de trabalho, realidade existente em todos os nossos parceiros europeus. O nosso combate essencial é contra a utilização indevida destas mesmas formas; isto é, um combate centrado nas acções de sensibilização, mas, sobretudo, de fiscalização.
Para isso, o Governo promoveu a articulação mais ágil da fiscalização entre o trabalho e a segurança social; têm multiplicado as acções inspectivas aos seus mais diversos níveis; e tem havido uma atenção para o reforço dos meios humanos na área da fiscalização, esforço este que tem de continuar e que deve ter em conta a actual reorganização do Estado.
Assim, o PS apresenta nesta Sessão Legislativa uma iniciativa que visa aprovar o novo regime jurídico das empresas de trabalho temporário.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 295/X, do PCP, visa a constituição de mais uma comissão nacional, de mais um conselho consultivo, não se conseguindo vislumbrar qualquer ideia de um plano, para além das matérias que já hoje encontram eco e enquadramento nos serviços e organismos públicos preexistentes.
O que necessitamos é do cumprimento da lei, e são estas as orientações do Governo.
O que necessitamos é da aplicação permanente dos instrumentos que existem.

O que necessitamos é de confiar nos agentes públicos, nos trabalhadores públicos, que têm por missão combater o trabalho ilegal.
Nós acreditamos nos instrumentos legais definidos, que podem ser sempre aperfeiçoados, naturalmente, mas é um aperfeiçoamento que não tem tradução no projecto de lei hoje em discussão.

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Exactamente! 

O Orador: Termino dizendo que não fugimos das novas realidades do trabalho, mas daremos um combate, sem tréguas, ao trabalho ilegal e a todas as formas ilegítimas de relação laboral.

[Aplausos do PS.]

O Sr. *Presidente*: Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares.

O Sr. *Pedro Mota Soares* (CDS-PP): Sr. Presidente, Sr.as e Srs.Deputados: Combater o trabalho precário e, acima de tudo, as situações de fraude à lei e o trabalho ilegal é um desafio nacional e um desafio em relação ao qual o CDS nunca virou a cara.
Sei que grande parte da esquerda desta Câmara não gosta que isto seja lembrado, mas, por exemplo, quem criou as regras relativas à presunção da existência de contratos de trabalho, o famoso artigo 12.º do Código do Trabalho, que finalmente elencou os elementos constitutivos de um contrato de trabalho e transformou vários contratos a "recibo verde" em verdadeiros contratos de trabalho sem termo, foi um governo de maioria PSD/CDS e foi, curiosamente, um ministro indicado pelo CDS.
Outro exemplo: quem incluiu no Código do Trabalho normas que proíbem que os contratos de trabalho a termo sejam feitos para além dos casos de necessidade temporária das empresas e por tempo estritamente necessário à satisfação das mesmas foi também um ministro do CDS-PP.

Protestos do PCP.

E não deixa de ser curioso relembrarmos como é que a ala esquerda desta Câmara, nomeadamente o Partido Socialista, que agora fala como fala, votou contra esse mesmo Código do Trabalho. Votou contra! 

O Sr. *António Filipe* (PCP): Em que é que ficamos?! 

O Orador: Portanto, é sempre curioso termos alguma memória histórica e constitutiva sobre estes factos.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Abundam na nossa legislação regras legais que combatem a precariedade e o trabalho ilegal. Por exemplo, no regime jurídico do trabalho temporário, que hoje vamos voltar a discutir nesta Câmara - e bem -, existem várias regras relativas à consagração como contrato de trabalho a tempo incerto de casos em que há falsos contratos de trabalho temporário.
No Código do Trabalho, que há pouco citei, e também no Código Penal, existem várias regras relativas à criminalização de redes de tráfico de seres humanos, de redes de tráfico de trabalho ilegal e até mesmo ao combate ao trabalho infantil.
Acresce que, se alguém tem contribuído de forma negativa para a proliferação do trabalho precário, são aqueles que ainda hoje não compreendem que o mundo mudou, que o paradigma económico é outro, que a situação de concorrência das empresas portuguesas é global e que, por isto mesmo, a resposta tem de ser diferente.

O Sr. *João Rebelo* (CDS-PP): Exactamente! 

O Orador: Portugal não é hoje o que era há 30 anos atrás! 
É curioso percebermos, como alguns ainda não perceberam, que é exactamente esta inflexibilidade, esta incapacidade de mudar, este imobilismo e este dogmatismo que levam a que tenhamos uma lei do trabalho inflexível e inimiga do investimento.

Vozes do CDS-PP: Muito bem! 

O Orador: E é esta lei do trabalho que leva muitas vezes as empresas a não arriscarem na contratação definitiva de trabalhadores e também a empresários com menos escrúpulos a recorrerem a expedientes de fraude à lei.

Vozes do CDS-PP: Muito bem! 

O Orador: O mesmo se diga deste Governo, que com o novo regime do subsídio de desemprego, nomeadamente no que se refere às rescisões amigáveis, contribui decisivamente para que as entidades empregadoras evitem os contratos de trabalho sem termo.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nestas matérias, o que falta não é lei. Nestas matérias não precisamos de livros brancos, de comissões, de planos nacionais, o que precisamos é de fiscalização.

A Sr.ª Teresa Caeiro (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: Nestas matérias, do que precisamos é de reforçar a Inspecção-Geral do Trabalho (IGT), de dar efectivos à Inspecção-Geral do Trabalho e de dar formação e condições aos inspectores que temos para que eles possam desempenhar cabalmente as suas funções.

A Sr.ª Teresa Caeiro (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: Orgulho-me de ter apoiado o governo que criou a Escola Nacional de Estudos e Formação de Inspecção do Trabalho, que é hoje um instrumento fundamental da IGT, reforçando os nossos inspectores e dando-lhes uma formação adequada, dando-lhe os meios verdadeiramente adequados; orgulho-me de que tenha sido um ministro indicado pelo CDS a conseguir, finalmente, a criação desta escola.

O Sr. *João Rebelo* (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: É por isto mesmo que temos muitas dúvidas que uma comissão, que, na prática, vai duplicar o trabalho da IGT - ou seja, vai fragilizar o trabalho da Inspecção-Geral do Trabalho -, possa ser uma comissão que aumente a eficácia, que é fundamental nestas matérias. Por isto mesmo temos muitas dúvidas quanto à criação desta mesma comissão.
Mas este programa nacional tem outros objectivos, e nós não os esquecemos. Este programa nacional, tal como é apresentado pelo PCP, tem como prioridades: "a) o combate aos vínculos laborais não permanentes para o desempenho de tarefas que correspondem a 
necessidades permanentes, promovendo vínculos contratuais estáveis e duradouros;…" - é algo que já está hoje na lei do trabalho e que, curiosamente, o PS e o PCP votaram contra - "… b) o combate às formas de trabalho não declarado e ilegal e às várias formas de tráfico de mão-de-obra;…" - … 

Vozes do PCP: Muito bem! 

O Orador: … objectivo que apoiamos, mas que também já está hoje, felizmente, na lei portuguesa - "… c) o combate às práticas de aluguer de mão-de-obra, nomeadamente ao trabalho temporário, promovendo a inexistência de intermediação na relação laboral;…" -… 

Vozes do PCP: Muito bem! 

O Orador: … curiosamente o CDS-PP apresentou um projecto de lei que vai ser hoje discutido, exactamente para se poder regulamentar de forma eficaz esta matéria - "… d) o combate ao incentivo à contratação a tempo parcial quando não é opção do trabalhador;…"… 

Vozes do PCP: Muito bem! 

O Orador: …"… e) a promoção do exercício dos direitos individuais e colectivos dos trabalhadores." 

O Sr. *Francisco Lopes* (PCP): Ao contrário! 

O Orador: Ora, para a prossecução destes objectivos, propõe o PCP a criação de uma comissão nacional, definindo a sua composição e um vasto elenco de competências de estudo, análise, acompanhamento, intervenção, elaboração, aquelas coisas a que já estamos habituados a que sejam atribuídas às comissões nacionais. Mas há aqui algumas coisas com as quais ficamos perplexos.
Primeiro, esta comissão nacional será constituída por: três membros designados pelo Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social; um membro designado pelo Ministério da Economia e da Inovação; dois representantes de cada confederação sindical; um representante de cada confederação patronal; e três elementos designados pelos restantes membros.
Ora, aqui as nossas perplexidades são: primeiro, por que é que os representantes das confederações patronais indicam um elemento e os representantes das confederações sindicais indicam dois? Não se percebe! 

O Sr. *Bernardino Soares* (PCP): Porque há mais! 

O Orador: Ó Sr. Deputado, quem defende a unidade sindical não sou eu é o Sr. Deputado! Agora, resolva lá isso internamente! 

O Sr. *Francisco Lopes* (PCP): Querem pôr as associações patronais em maioria?! 

O Orador: Não obrigue é a Assembleia da República a resolver um problema, que é um problema que os senhores têm há mais de 30 anos com o PS e não com esta bancada! 

Vozes do CDS-PP: Muito bem! 

O Orador: Segundo, também não percebo por que é que são três elementos designados pelos restantes membros? O que é que são "os restantes membros"?! 
Para terminar, Sr. Presidente, uma última questão. O PCP propõe ainda a criação de uma lista nacional - uma espécie de "Procura-se dead or alive", "Procura-se morto ou vivo" - das empresas que, eventualmente, possam ter repetidamente problemas. Tenho muitas dúvidas sobre a admissibilidade desta lista.
Mas, muito sinceramente, até com alguma bonomia, gostava de perguntar ao Grupo Parlamentar do PCP onde é que foi copiar esta ideia. É que a última vez que ouvi esta ideia ser apresentada foi pelo Governo, em relação à lista nacional de devedores ao fisco e à segurança social, e aquilo não está a correr nada bem. Portanto, tenham em atenção que se trata de uma ideia que não está a correr nada bem. Portanto, se querem copiar algumas ideias do Governo, não copiem estas, que, 
manifestamente, são erradas.

[Aplausos do CDS-PP.]

O Sr. *Presidente*: Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Pinto.

A Sr.ª Helena Pinto (BE): Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A precariedade alterou profundamente as relações de trabalho, tornou estas relações um autêntico castelo de cartas dependente da mão do patrão para se manter em pé ou para se desfazer com toda a facilidade; criou uma situação em que um contrato de direitos e deveres foi substituído pela autoridade única da entidade patronal - o trabalhador e a trabalhadora deixaram de poder retirar do seu trabalho a garantia da segurança da sua vida. E não nos venham dizer, como muitas vezes ouvimos, inclusivamente nesta Assembleia: "Tenham paciência! 
Habituem-se, porque o emprego para toda a vida acabou!".
A precariedade mina as relações de trabalho e promove a desregulação e a instabilidade. "Instabilidade" é a palavra-chave nas relações de trabalho hoje em dia. E quem se diz defensor do Estado social, como o Partido Socialista, não pode, ao mesmo tempo, ficar paralisado perante o crescimento e a perversidade das relações de trabalho precárias. Não pode! A paralisia nesta situação é o exercício da hipocrisia.
Aliás, ouvimos, nomeadamente o Sr. Deputado Ricardo Freitas, falar aqui da necessidade do clima de confiança que é necessário à economia.
Pergunto: e o clima de confiança neste tipo de relações de trabalho? E o clima de confiança dos trabalhadores e das trabalhadoras, que não sabem até quando é que têm trabalho e cujas relações de trabalho estão muitas vezes, mês a mês, sucessivamente, a serem alteradas? Isto é que também deveria preocupar os Srs. Deputados.
Por exemplo, os jovens estão condenados a um trabalho precário que se traduz numa vida precária?! É que 61,2% dos jovens contratados por conta de outrem, com menos de 25 anos, têm um vínculo precário; ou seja, Srs. Deputados, em 10 jovens, seis têm vínculo precário.
O Grupo PT, por exemplo, tem entre 75% a 80% de trabalhadores com vínculo precário, contando os seus funcionários e aqueles que estão nas empresas subcontratadas; a Optimus e a Vodafone têm 90% a 95% de trabalho precário; os centros comerciais - os chamados shopings - têm uma situação escandalosa ao nível dos horários de trabalho, de ausência de dias de descanso, de ausência de subsídio de refeição e de ausência do direito à licença de maternidade, que é um direito constitucional. É ou não verdade, Srs. Deputados? E estes são apenas alguns exemplos, para já não vos falar dos call centers e de tantas outras empresas. Mas estes vínculos precários também existem na Administração Pública, como os números divulgados hoje confirmam, que continua a utilizar, a desmando, os famigerados "recibos verdes".

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Muito bem! 

A Oradora: Como é possível clamar por serviços públicos de qualidade e por um Estado social de qualidade, quando a base da contratação dos trabalhadores e das trabalhadoras é precisamente o contrário da qualidade?! Estas é que eram as perguntas que queríamos ver respondidas pelo Partido Socialista.
A precariedade não permite a formação e a qualificação! Não permite o aumento da produtividade, nem 

a inovação! A precariedade apenas permite a sobrevivência dos trabalhadores e das trabalhadoras (e isto não chega, Sr. Deputado), facilita os despedimentos (lê-se num jornal de hoje que o fim do trabalho não permanente continuou a ser o principal motivo de inscrição de desempregados nos centros de emprego, segundo o próprio IEFP), aumenta o desemprego, empurra para a pobreza, assim como diminui os direitos em situações de desemprego ou de doença, pois o ordenado-base dos precários, em regra, é muito baixo, sendo, depois, compensado com prémios, que são sujeitos aos descontos arbitrários dos patrões e que não contam para cálculos nem de subsídio de desemprego nem de subsídio de doença.
Por isso, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, a precariedade alastra para além das relações de trabalho, atinge também a protecção social dos trabalhadores e das trabalhadoras.
Que dizer da situação dos trabalhadores altamente qualificados e investigadores científicos, os chamados "bolseiros"? Será que eles acreditam na frase do Sr. Deputado Miguel Laranjeiro, que "melhor qualificação significa sempre melhor defesa dos interesses dos trabalhadores"? Haverá pessoas mais qualificadas neste país do que os nossos investigadores científicos, que estão a viver numa situação de precariedade como bolseiros?! Será que eles acreditam nessas frases tão bonitas, ditas pelo Partido Socialista?! 
O diagnóstico está feito; a situação é bem conhecida e atinge praticamente todas as famílias.
O Sr. Deputado Ricardo Freitas também nos trouxe aqui a grande preocupação do Partido Socialista em combater o trabalho ilegal e em mostrar um clima de confiança. Mas, por acaso, na outra intervenção do Partido Socialista não ouvimos a expressão "combate à precariedade", ouvimos, sim, "combate ao trabalho ilegal".
Por isso, a questão que conta é esta: vai o Partido Socialista alterar o Código do Trabalho e regressar à anterior lei dos contratos a termo, aprovada pelo mesmo Partido Socialista, ou é total a rendição ao Código do Trabalho da direita? Não é por muito dizerem que defendem o Estado social que o deixam de atacar. Esta é que é a questão, e não outra.

[Aplausos do BE.]

O Sr. *Presidente*: Srs. Deputados, terminado o debate do projecto de lei n.º 295/X, vamos passar à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 277/X - Aprova um novo regime jurídico do trabalho temporário (revoga o Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, alterado pela Lei n.º 39/96, de 31 de Agosto, e pela Lei n.º 146/99, de 1 de Setembro) (PS), 299/X - Aprova um novo regime jurídico do trabalho temporário (revoga o Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, alterado pela Lei n.º 39/96, de 31 de Agosto, e pela Lei n.º 146/99, de 1 de Setembro) (CDS-PP) e 307/X - Adopta medidas reguladoras dos contratos de trabalho temporários e dos direitos dos trabalhadores (BE).

O Sr. *Pedro Mota Soares* (CDS-PP): Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos.

O Sr. *Presidente*: Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. *Pedro Mota Soares* (CDS-PP): Sr. Presidente, quero alertar V.
Ex.ª e, através de V. Ex.ª, a Câmara para um facto que, a meu ver, é extremamente insólito e que se prende com o seguinte: vamos dar início à discussão de três projectos de lei relativos ao trabalho temporário - um apresentado pelo PS, outro pelo CDS-PP e um outro pelo BE -, mas temos a notícia de que, ontem, o Governo levou à Comissão Permanente de Concertação Social um diploma que não é uma proposta de lei, não é um diploma seu, mas, sim, o projecto de lei do Partido Socialista.
Ora, se vivemos, de facto, num Estado de direito, onde existe separação de poderes e onde a Câmara, acima de tudo, tem como função fiscalizar a actividade do Governo, eu e a Câmara temos de nos questionar: como é possível que o Governo apresente em sede de Comissão Permanente de Concertação Social, para discutir com os parceiros sociais, um projecto de lei do Partido Socialista? Por que é que também não levou os outros projectos de lei? Eles também são importantes.

O Sr. *António Carlos Monteiro* (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: Nós também gostávamos de conhecer a opinião dos parceiros sociais sobre os nossos projectos de lei.
Sr. Presidente, acho que este precedente é grave, é algo que não pode voltar a acontecer, e gostaríamos que a Câmara se pronunciasse sobre ele.

[Aplausos do CDS-PP.]

O Sr. *Presidente*: Sr. Deputado, a interpelação está feita. O Governo, seguramente, terá uma justificação a dar a esta sua apresentação.
Para apresentar o seu projecto de lei e não sei se também para dar alguma explicação, tem a palavra o 

Sr. Deputado Jorge Strecht.

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quanto à questão que foi colocada, quero dizer que é ao Governo que cumpre esclarecer e não à bancada do Partido Socialista.
Passo agora à matéria que hoje trazemos aqui, que é a do projecto de lei n.º 277/X, do PS, e pela qual, evidentemente, somos responsáveis.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Através do projecto de lei n.º 277/X, que aprova um novo regime jurídico do trabalho temporário, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista visa proceder a uma revisão do regime jurídico do trabalho temporário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, com três objectivos fundamentais.
Primeiro: adaptar este regime jurídico de contratação de trabalhadores, tendo em conta as transformações económicas e sociais ocorridas desde a sua última revisão em 1999, nomeadamente a situação concorrencial a que se encontram expostas as empresas portuguesas no contexto da globalização da economia.
Segundo: apostar numa maior responsabilização das empresas de trabalho temporário, designadamente reforçando os mecanismos de controlo e fiscalização da actividade e consagrando novas exigências susceptíveis de debelar a concorrência desleal entre empresas.
Terceiro: reforçar a tutela dos direitos individuais e colectivos dos trabalhadores temporários, conferindo-lhes um maior grau de protecção numa relação jurídico-laboral especial que, por natureza, envolve um maior índice de precariedade.
São estes os objectivos centrais do projecto de lei do PS, hoje em discussão, e em torno dos quais foram desenhadas soluções normativas que apontam para um regime jurídico do trabalho temporário mais justo, mais adequado e mais equilibrado, face aos interesses em presença.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Bem sabemos que alguns sectores defendem, pura e simplesmente, a abolição do trabalho temporário e outros preconizam uma flexibilização desregulada desta actividade, designadamente quanto aos fundamentos da celebração e à duração dos contratos de trabalho temporário. Não é esta a nossa posição. Não é e nunca foi este o entendimento do Partido Socialista em torno desta matéria.
Para o Partido Socialista, sempre o afirmámos, desde que adequadamente regulados os aspectos essenciais desta relação laboral triangular, nomeadamente numa perspectiva de maior responsabilização e controlo das empresas de trabalho temporário e das empresas utilizadoras, garantindo o respeito pelos direitos individuais e colectivos dos trabalhadores temporários e impedindo a concorrência desleal entre as empresas, o trabalho temporário pode contribuir para uma desejada flexibilização controlada do mercado de trabalho.
O trabalho temporário ocupa ao nível nacional e comunitário um papel relevante no mercado de trabalho, contribuindo para a absorção dos recursos humanos disponíveis, e é, muitas vezes, para muitos trabalhadores, a única porta de entrada no mercado de trabalho.
Em Portugal existem actualmente 262 empresas de trabalho temporário e, de acordo com os dados relativos a 2001, neste ano, o número de trabalhadores cedidos por empresas de trabalho temporário ascendeu a 72 398, e, embora não existam dados estatísticos sobre o número de trabalhadores temporários relativos a 2005, estima-se que aquele número tenha aumentado significativamente nos últimos anos. Fechar esta porta de entrada no mercado de trabalho significaria, no nosso entendimento, contribuir para o aumento do desemprego, do trabalho não declarado e para criar obstáculos indesejáveis às empresas que necessitam de responder rapidamente a necessidades de carácter extraordinário e transitório em matéria de recrutamento e utilização de trabalhadores.
É inegável que o trabalho temporário constitui um importante instrumento de gestão empresarial, em particular para as empresas que têm necessidade de responder rapidamente a acréscimos extraordinários de actividade ou cujo processo produtivo assenta predominantemente na inovação e na especialização da mão-de-obra.
Neste contexto, repito, a atitude responsável e adequada não passa nem por proibir o recurso ao trabalho temporário nem por permitir o seu alargamento de forma desregulada e descontrolada.
A atitude responsável e adequada passa, sim, na nossa opinião, por regular de forma ajustada esta importante actividade económica, respeitando as suas especificidades e natureza sem, no entanto, perder de vista a necessidade do reforço dos mecanismos de controlo da actividade e de combate à ilegalidade e à fraude, bem como da tutela dos direitos dos trabalhadores.
Ora, o projecto de lei n.º 277/X, hoje em discussão, concorre para estes objectivos, já que, através de soluções inovadoras e 
equilibradas, promove a adequação do regime jurídico do trabalho temporário, combinando os interesses das empresas em questão com a salvaguarda de direitos dos trabalhadores e apostando numa maior co-responsabilização das partes envolvidas.
Entre os aspectos mais relevantes da iniciativa legislativa em debate, permito-me destacar, em traços gerais, os seguintes: 
Aditam-se novos requisitos para efeitos de emissão da licença da actividade de trabalho temporário e impossibilita-se o exercício da actividade por quem faça, ou tenha feito, parte da empresa de trabalho temporário 

com dívidas aos trabalhadores, ao fisco e à segurança social; Estabelece-se o mecanismo de execução da caução nas situações de incumprimento do pagamento pontual da retribuição aos trabalhadores e um sistema de rateio da caução, quando o seu montante se revele insuficiente para garantir os montantes em dívida; 
Consagra-se a obrigação anual da manutenção dos requisitos de emissão da licença de actividade e proíbe-se expressamente a cedência de trabalhadores entre empresas de trabalho temporário para cedência a terceiros; 
Estabelece-se expressamente que os contratos de utilização só podem ser celebrados pelo tempo estritamente necessário à satisfação das necessidades do utilizador, consagra-se a possibilidade de duração máxima dos contratos de utilização pelo período máximo de três anos, para a generalidade das situações, e de 12 meses, no caso de acréscimo excepcional de actividade; 
Proíbe-se a sucessão de trabalhadores temporários para o mesmo posto de trabalho, quando atingida a duração máxima do contrato antes de decorrido um período de tempo equivalente a um terço da duração do contrato, incluindo renovações; 
Admite-se expressamente a celebração de contratos de trabalho por tempo indeterminado para cedência, estabelecendo-se o direito a uma compensação durante os períodos de inactividade - portanto, estamos a falar de trabalhadores permanentes, de trabalhadores efectivos nas empresas de trabalho temporário.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Não! Não! Não tem nada a ver! 

O Orador: Sim, depois falamos disto! 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos.

Não tem razão, Sr.ª Deputada! 
Como eu dizia, estabelece-se que a duração do contrato de trabalho temporário não pode exceder 3 anos ou 12 meses, quando o motivo seja acréscimo excepcional de actividade; 
Consagra-se um regime específico atinente à formação profissional dos trabalhadores temporários; 
Passam a considerar-se os trabalhadores temporários, no que respeita à empresa utilizadora, para efeitos de aplicação do regime relativo às estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, quanto a matérias respeitantes ao utilizador.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como facilmente se pode constatar, trata-se de um regime que se afigura positivo e que encerra soluções normativas justas e equilibradas, atentos os vários interesses em jogo.
Naturalmente que qualquer enquadramento legal poderá sempre ser melhorado e aperfeiçoado, e o projecto de lei do Partido Socialista, hoje em debate, irá, certamente, ser objecto de benfeitorias em sede de especialidade. Aliás, para evitar quaisquer dúvidas quanto às nossas intenções, iremos, em sede de especialidade, precisar alguns aspectos constantes do projecto de lei, como, por exemplo: a reposição da duração do contrato de utilização por seis meses, nos casos de vacatura,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Ah!… 

O Orador: … quando esteja a decorrer o processo de recrutamento para o seu preenchimento e a ponderação sobre a eventual eliminação do n.º 4 do artigo 21.º, no tocante à duração ilimitada dos contratos de utilização a termo incerto, quando os trabalhadores tenham sido contratados por tempo indeterminado, para cedência temporária com a empresa de trabalho temporário - ponderação, porque temos dúvidas sinceras de que uma restrição neste domínio possa ser prejudicial ao trabalhador e não benéfica, pois podemos estar face a uma das situações em que eventualmente "se mata o doente com a cura" ou "se deita fora o menino com a água do banho". Mas, se se provar que a eliminação deste n.º 4 é mais razoável, isto é, que os resultados serão no sentido da rácio do diploma que propomos, não teremos qualquer dificuldade em ouvir os parceiros, nomeadamente as centrais sindicais, e de eliminar este n.º 4.
Também iremos precisar a especificação do montante da compensação a atribuir aos trabalhadores com contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência durante os períodos de inactividade, que, pensamos, mas veremos em sede de especialidade, não poder ser inferior a dois terços da relação contratual, nunca podendo baixar o salário abaixo do limiar do salário mínimo nacional, e, por último, a clarificação de que, decorrida a duração legalmente permitida dos contratos de utilização de trabalho temporário, não pode haver sucessão de trabalhadores temporários ou contratados a termo no mesmo posto de trabalho, antes de decorrido um período de tempo equivalente a um terço da duração do contrato. Ou seja, neste projecto de lei, não é só a regulação, é a alteração da regulação do Código do Trabalho, porque no Código do Trabalho não é permitida a sucessão para lá de três anos, mas não diz que também não pode ser substituída por um trabalhador temporário, decorrido o tal período. Portanto, vai ficar completamente bloqueada a hipótese de utilização de um trabalhador a termo ou temporário para o pós sucessão desses três anos. Logo, 

será um inciso no Código do Trabalho que bloqueará qualquer hipótese de fraude ou fuga à lei.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Onde é que está a Inspecção-Geral do Trabalho? 

O Orador: Sr.ª Deputada, isso é para se discutir em sede de 
especialidade. A Sr.ª Deputada apresentou algum projecto de lei? Não apresentou.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Ah! Era obrigada a apresentar?! 

O Orador: A Sr.ª Deputada não apresentou, e, portanto, diga o que tem a dizer em sede de especialidade. A Sr.ª Deputada falou, mas não regulou.

Protestos do PCP.

É verdade, não há qualquer projecto de lei do PCP.

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos.

Significa isto que estamos abertos e disponíveis para ponderar outros contributos, que, sem desvirtuar os objectivos enunciados, contribuam para um aperfeiçoamento e adequação do regime jurídico do trabalho temporário. Por isso, saudamos a apresentação das iniciativas legislativas sobre a mesma matéria do CDS-PP e do Bloco de Esquerda.

[Aplausos do PS.]

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Peço a palavra para uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente.

O Sr. *Presidente*: Sr.ª Deputada, não vejo em que ponto da condução dos trabalhos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Sr. Presidente, fiquei com dúvidas sobre se tenho direito a fazer uma intervenção na generalidade,… 

O Sr. *Presidente*: Tem e já está inscrita.

A Oradora: … uma vez que o Sr. Deputado Jorge Strecht disse que eu só falava na especialidade.

O Sr. *Presidente*: Há três Srs. Deputados inscritos para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Jorge Strecht, que tem muito pouco tempo para responder,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Também não tem resposta! Aquilo é inqualificável! 

O Sr. *Presidente*: … mas, mesmo assim, vou dar a palavra ao Sr.Deputado Carlos Andrade Miranda, que é o primeiro inscrito.
Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. *Carlos Andrade Miranda* (PSD): Sr. Presidente, Sr. Deputado Jorge Strecht, permita-me que insista nesta questão, no pouquíssimo tempo que lhe resta para, eventualmente, me responder.
Não nos parece curial que o Grupo Parlamentar do PS tenha mandatado o Governo para discutir, em sede de concertação social, uma iniciativa - a menos que não conheçamos alguma outra iniciativa paralela do próprio Governo, e pedimos esclarecimentos, exactamente neste sentido, ao Partido Socialista -, apenas uma das iniciativas ora em discussão na Assembleia da República, e que não tenha sido apresentada à concertação social exactamente aquela que já tinha obtido em 2004 o acordo maioritário dos parceiros sociais, precisamente sobre o regime do trabalho temporário.
Era importante que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista nos esclarecesse o que se passa, para conferirmos algum efeito útil e relevante a esta discussão, porque ela pode estar profundamente prejudicada.
A segunda questão que quero colocar-lhe tem a ver com a omissão, na sua intervenção, da distinção que, a meu ver, tem de ser feita entre o trabalho temporário organizado e o trabalho sem vínculo permanente. É que, na opinião pública, circulam números muito díspares, mas penso que V. Ex.ª apontou correctamente o cenário do número de trabalhadores temporários organizados neste país, assim como em outras intervenções feitas hoje nesta Câmara, onde se joga com números completamente díspares, que não se confundem com estes.

Portanto, era importante que V. Ex.ª nos desse algum esclarecimento concreto sobre o combate que esta iniciativa faz - porque não vemos no diploma nada que se afigure suficiente para este efeito -, 
nomeadamente, às redes de subcontratação não licenciadas que grassam neste país.

[Aplausos do PSD.]

O Sr. *Presidente*: Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Aiveca.

A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): Sr. Presidente, Sr. Deputado Jorge Strecht, ouvi com alguma atenção a explicação labiríntica daquilo que é o vosso projecto de lei, que, em determinados artigos, nos pontos 1 e 2, refere uma coisa e, depois, nos pontos 3 e 4, desfaz o que se enuncia inicialmente.
De qualquer modo, aceitando a bondade, inicialmente exposta, de que se quer acabar com o regabofe e a imoralidade que existem nas empresas de trabalho temporário, vou colocar-lhe uma questão.
Ontem, ao consultar alguns anúncios de ofertas de emprego, nomeadamente da empresa Select, encontrei coisas curiosíssimas. A Select 
especializada em saúde, na Av.ª João Crisóstomo - que é onde se esta empresa faz a selecção -, está a tentar contratar maqueiros, médicos, técnicos de farmácia com experiência na função para trabalharem em empresas para as quais a Select cede mão-de-obra e, curiosamente, no anúncio nada é dito sobre os horários de trabalho ou os salários, apenas se oferecem remunerações compatíveis com a experiência profissional, que é absolutamente exigida. E vimos um outro anúncio, também da Select, onde se pode ler "este ano, o Natal chegou mais cedo", a pedir-se 500 promotoras, sem referir o horário, o salário e os direitos.
O Sr. Deputado Jorge Strecht conhece, naturalmente, esta situação tão bem como nós.

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Conheço! 

A Oradora: Não duvido disso, não mostre o seu ar estranho! 
O que lhe quero efectivamente dizer é que, com o projecto de lei que o Partido Socialista apresenta, estas ilegalidade até vão ser 
"legalizadas", porque, quando o Partido Socialista considera, num dos artigos do seu projecto de lei, que se podem fazer contratos de cedência por tempo indeterminado, estas promotoras, estes maqueiros, estes médicos ou estes farmacêuticos podem ser contratados por um dia ou por todo o tempo. Pergunto-lhe: como vai o Partido Socialista desfazer este imbróglio? 
O vosso projecto de lei não passa de intenções enunciadas, porque efectivamente dá corpo a estas ilegalidades "cosidas" de certa maneira com o pior do Código do Trabalho.
Portanto, em termos de especialidade, ou se concretiza a 
disponibilidade que o Sr. Deputado aqui nos trouxe, ou, então, não vamos lá. E o vosso projecto não adianta, nem atrasa, tudo fica na mesma.

[Aplausos do BE.]

O Sr. *Presidente*: Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr.Deputado Pedro Mota Soares.

O Sr. *Pedro Mota Soares* (CDS-PP): Sr. Presidente, Sr. Deputado Jorge Strecht, estão em debate, nesta Câmara, dois projectos de lei, um do PS e outro do CDS, que têm uma matriz comum - e isso não tem mal algum, muito pelo contrário -, que era um anteprojecto, público e conhecido, do XV Governo Constitucional. Esse anteprojecto recebeu muitos contributos da concertação social e foi alterado em diálogo com os parceiros sociais e o resultado disso é o que serve, hoje, de base aos projectos de lei do PS e também do CDS. Isso não tem mal algum, pelo contrário, é até uma postura muito positiva.
Mas, Sr. Deputado, a verdade é que há dois anos o Partido Socialista, de que o Sr. Deputado faz parte há muito tempo, dizia que esse projecto era "inaceitável", que era um projecto "verdadeiramente condenável" - e estou a citar o Sr. Deputado Artur Penedos. Dizia até, curiosamente, que o Partido Socialista, face a esse projecto, ia pedir o veto do Sr.Presidente da República.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Bem lembrado! 

O Orador: Pergunto ao Sr. Deputado, porque isso é importante para a Câmara, o seguinte: se os projectos de lei em discussão vierem a ser aprovados, o Partido Socialista vai pedir ao novo Presidente da República o veto destes diplomas? 

[Aplausos do CDS-PP.]

O Sr. *Presidente*: Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Strecht.

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr.Deputado Carlos Miranda, em primeiro 

lugar, peço imensa desculpa, mas não sei o que é que o Governo fez ou deixou de fazer em sede de concertação social. É um assunto do Governo e o Grupo Parlamentar do PS não se imiscui. Portanto, não faço ideia, nada tenho a ver com isso.
O projecto de lei que o PS traz aqui é para ser debatido e votado, na especialidade e em votação final global. Ponto final! Nada mais há a dizer.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Mas devia estar preocupado! 

O Orador: Isto é claro como a água, não tem qualquer dificuldade de interpretação.
É evidente que este projecto de lei é para legislar sobre o trabalho legalmente produzido, não é para combater o trabalho ilegal, porque isso compete à Inspecção-Geral do Trabalho. Isto é, o que está para lá da lei ou à margem da lei tem de ser combatido pelas instituições que têm o dever estrito de o fazer. Este projecto de lei é para dizer como é que, no mercado legal de trabalho, esta concreta especialidade de contrato de trabalho deve ser regulada, normativizada.
Em relação às suas objecções, Sr.ª Deputada Mariana Aiveca, não é verdade o que diz. E vou dizer-lhe porquê. Porque confundiu, seguramente de boa fé, o contrato de utilização com o contrato de trabalho temporário. É que o contrato de utilização parte de um pressuposto, que omitiu: o de que o trabalhador é efectivo, permanente, com vínculo.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Não, não! 

O Orador: Leia o projecto de lei! Por amor de Deus! É um trabalhador com vínculo permanente! Portanto, não há precarização rigorosamente nenhuma nesse tipo de contrato.

Protestos do BE.

Desculpe, mas não há! 
A única questão que se coloca é a de saber se deve ou não haver uma limitação temporal no caso de trabalhadores efectivos das empresas de trabalho temporário. E porquê? Porque, estando um trabalhador colocado numa empresa por uma empresa de trabalhado temporário, sendo ele trabalhador efectivo, permanente, da empresa de trabalho temporário, se a Sr.ª Deputada disser que ao cabo de 3 anos cessa o contrato, a tendência pode ser a de o utilizador, por razões que bem percebe, devolver à procedência o trabalhador. Dir-me-á: "não vem mal ao mundo".
Direi eu: em princípio não, porque tivemos o cuidado de dizer que esse trabalhador é efectivo, portanto, mantém o seu vínculo ad aeternum. Mas é verdade que, ficando em pousio, o trabalhador não vai ganhar o que ganhava na empresa utilizadora.
Portanto, estamos abertos, na esteira, aliás, de algumas críticas das centrais sindicais, a eliminar o n.º 4 do artigo 21.º. Isto é, se se provar - e vai ao encontro da ratio do diploma - que esse tipo de constrangimento não afecta a eventualidade da passagem do trabalhador da empresa de trabalho temporário para a empresa utilizadora, mas com um vínculo permanente, a abertura é total. Nós temos sinceras dúvidas de que não "matemos o doente com a cura" ou de que não "joguemos fora o menino com a água do banho". Isto é, pensamos que o utilizador, face a esse constrangimento, em vez de deixar permanecer o trabalhador por tempo indefinido, terá tendência a remeter o trabalhador à empresa de trabalho temporário, que depois terá de arranjar novo emprego para ele e enquanto não o faz, evidentemente, o trabalhador sairá lesado do ponto de vista remuneratório, porque no resto não sairá, dado que tem um vínculo permanente.
Por isso é que eu disse que ponderamos a hipótese da eliminação do n.º 4 do artigo 21.º. Se se perceber que a cultura empresarial dominante… enfim, se se perceber que os nossos receios não têm sentido, por nós, encantados, eliminaremos sem qualquer dificuldade o n.º 4.
Quanto à vacatura, é verdade que há uma falha no diploma, mas não é uma falha por omissão. Ao elaborar-se o diploma não se deu conta - mal, mas não se deu conta - de que, no caso de vacatura, o limite legal de 6 meses deveria ter sido vertido! Não foi, portanto, há que fazê-lo! É tão simples quanto isto. Portanto, há que integrar essa lacuna! 
Mas é verdade que, em relação ao acréscimo excepcional de actividade, na antiga lei a duração dos contratos ia até aos 2 anos e agora pára nos 12 meses.
Bom, dir-me-ão: "Há aí um prazo de 3 anos. Não seria melhor 
reduzi-lo?". Queria lembrar que o primeiro limite temporal não são 1, 2, 3 ou 4 anos mas, sim, a efectiva função que o trabalhador vai desempenhar, que pode durar 15 dias ou 1 mês.

Protestos da Deputada do BE Mariana Aiveca.

Ó Sr.ª Deputada, isto é fácil perceber! 
Passo a exemplificar: sou trabalhador de uma empresa de trabalho temporário e vou colher azeitonas durante 4 meses.

O Sr. *Presidente*: Sr. Deputado, faça favor de concluir.

O Orador: Vou já concluir, Sr. Presidente.
Nesse caso, é evidente que o contrato não vai durar 3 anos, morre no momento exacto em que essa actividade cessar, pelo que não há risco nenhum! 
O primeiro limite temporal é sempre o da causa justificativa. Só na eventualidade de a causa justificativa não impor um limite é que aplicamos o dos 3 anos! Devo dizer que há casos em que tem sentido o limite dos 3 anos.
Dou-lhe um exemplo: imagine que uma criatura… 

O Sr. *Bernardino Soares* (PCP): Uma criatura?! 

O Orador: … (uma criatura, um ser humano) está com uma licença sem retribuição. Que mal é que tem que o trabalhador que o substitui o faça por mais de 3 ou de 4 anos, enquanto o outro cidadão ou cidadã se encontra em licença sem retribuição? 
Mais: o período de tempo até à reforma, nos casos de 
suspensão/interrupção do trabalho, ultrapassa claramente os 3 anos, até que a Junta diga que a pessoa em causa está indisponível.
Porém, se o acordo for no sentido de a duração de trabalho temporário não poder exceder 2 anos, não vem mal ao mundo, porque, para mim, é claro que a esmagadora maioria desses contratos cessa muito antes, mas muito antes, dos 3 anos! 

O Sr. *António Carlos Monteiro* (CDS-PP): Ainda não sabem muito bem o que querem! 

O Orador: Isso não nos choca! Contudo, também é em sede de 
especialidade que temos de ver essa questão.
E digo-lhe mais:… 

O Sr. *Presidente*: Sr. Deputado Jorge Strecht, faça favor de concluir.

O Orador: Concluo já, Sr. Presidente. Deixe-me só acabar de explicar isto.
Mas, como estava a dizer, no vosso diploma, provavelmente, não deram conta - e daí não vem mal ao mundo, nós também não reparámos noutros casos - que pode haver sucessão de trabalhadores temporários, quando a ideia é a de que não possa haver sucessão de trabalhadores temporários ou contratados a termo, no mesmo posto de trabalho, sem que tenha decorrido, pelo menos, metade do tempo de duração do contrato de trabalho do trabalhador anterior. Isto é que impossibilita, realmente, que se utilize o trabalhador por mais do que os tais 3 anos! 
Portanto, esse engagement, que não existe, vai existir, porque nós nos lembrámos! Os senhores não se lembravam - e daí não vem mal ao mundo.
Nós não nos lembrámos de outras coisas que os senhores se lembraram.
Isto é só para dizer… 

O Sr. *Presidente*: Sr. Deputado, é necessário que conclua.
Temos imenso interesse em ouvi-lo, mas temos tempos a cumprir.

O Orador: Sr. Presidente, vou já concluir.
Todos os aperfeiçoamentos serão feitos de acordo com os contributos de todos, sem excepção, e assim respondo ao CDS. Não privilegiamos o CDS-PP, nem o BE; privilegiaremos as propostas que uns e outros fizerem se forem ao encontro da ratio do nosso diploma. Não há parceiros privilegiados! 

[Aplausos do PS.]

O Sr. *Presidente*: Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares.

O Sr. *Pedro Mota Soares* (CDS-PP): Sr. Presidente, Sr.as e Srs.Deputados: Sobem hoje a debate, nesta Câmara, três projectos de lei relativos ao regime jurídico do trabalho temporário.
A atenção que o Parlamento dedica a este tema não é espúria ou descabida; antes pelo contrário, é a atenção devida a um sector da nossa economia que hoje ocupa um lugar de destaque e que devia merecer da nossa parte uma reflexão profunda.
Segundo dados fornecidos pelo EUROSTAT, Portugal é o país da Europa a 25 em que o trabalho temporário tem maior peso. Empresas dos vários sectores de actividade recorrem cada vez mais ao trabalho temporário ou para ajustar mão-de-obra aos níveis de produção ou para flexibilizar o processo de recrutamento e selecção de trabalhadores. A isto não é indiferente o facto de Portugal continuar a ter uma 

legislação laboral excessivamente rígida em que a contratação de trabalhadores para novos projectos ou áreas de actividade não é incentivada ou, pelo menos, protegida.
Segundo um estudo da Allbecon, uma em cada quatro empresas portuguesas já recorreu pelo menos uma vez a esta ferramenta de gestão.
Esta é também uma forma eficaz de facilitar a penetração dos estudantes e jovens licenciados no mundo do trabalho e que permite que estes sejam inseridos na empresa, porque se revelaram competentes.
Esta ferramenta não só é útil às empresas como há cada vez mais trabalhadores a aderirem ao trabalho temporário, uma vez que têm mais oportunidades de emprego, os enriquece a nível da sua formação e lhes permite aumentar o seu curriculum.
E não é só a produção industrial que recorre ao trabalho temporário, pois hoje há vários sectores com necessidade de fazer este ajuste, visto que cada vez mais existem projectos específicos limitados no tempo.
As empresas recorrem ao trabalho temporário para recrutar trabalhadores mais especializados e tal acontece de forma mais visível nas empresas de telecomunicações e tecnologias de informação, sendo certo que o trabalho temporário desincentiva o recurso das empresas aos 
trabalhadores a recibo verde.
Hoje em dia, o trabalho temporário é cada vez mais considerado como uma estratégia para fugir ao recurso à mão-de-obra barata e contornar as exigências legais no âmbito dos vínculos laborais e como uma ferramenta que permite ajustar a estrutura de custos fixos às reais necessidades das empresas.
Concluído o processo de elaboração do Código do Trabalho, que entrou em vigor em 2003, bem como da sua regulamentação, é necessário ainda proceder à alteração do diploma da actividade do trabalho temporário, de forma a harmonizar o seu regime com o Código do Trabalho e, em especial, com a matéria do contrato de trabalho a termo.
Os XV e o XVI Governos Constitucionais já haviam apresentado uma proposta de lei para a regulamentação do trabalho temporário e feito mesmo a negociação com os parceiros sociais, cujo parecer foi favorável. Por circunstâncias conhecidas, não foi possível implementar essa regulamentação.
Ao apresentar o presente projecto de lei, o Grupo Parlamentar do CDS-PP mantém-se fiel a todos estes princípios e ao trabalho desenvolvido pelos XV e XVI Governos Constitucionais.

A Sr.ª Teresa Caeiro (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: Somos coerentes com o que defendemos no passado e 
continuamos sempre a defender as soluções que entendemos serem as melhores para Portugal. Ao contrário de outros, nós não mudamos de posição consoante estamos no poder ou na oposição. E é por isso espantoso ver a "cambalhota" do Partido Socialista, que ainda há dois anos atrás anunciou que iria pedir ao então Presidente da República que vetasse a proposta de lei apresentada pelo governo PSD/CDS… 

A Sr.ª Teresa Caeiro (CDS-PP): Pois foi! 

O Orador: … e, hoje, traz à discussão um projecto de lei que é em tudo idêntico àquele que há dois anos queria que fosse vetado. É, de facto, espantoso! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pelo que atrás foi dito, percebe-se que se torna necessário proceder à dignificação do trabalho exercido em regime de trabalho temporário, bem como é preciso um reforço do controlo e da fiscalização desta actividade, dado que as empresas de trabalho temporário, que ocupam hoje um largo sector da actividade económica, são grandes empregadoras no nosso país e podem dar um contributo muito importante para a formação e a reciclagem de activos e de desempregados, nomeadamente quando temos hoje, em Portugal, cerca de 0,5 milhões de desempregados.
A apresentação de um novo regime pretende a defesa de critérios de ética apertados, uma vigilância e fiscalização eficiente pelas autoridades e a credibilização do sector.
Nesse sentido, a alteração do diploma do trabalho temporário, que é hoje apresentada pelo CDS-PP, assenta basicamente nos vectores estruturantes que passarei a referir.
Primeiro: a harmonização do regime da actividade do trabalho temporário com o Código do Trabalho, em especial com o contrato de trabalho a termo; 
Segundo: a dignificação do trabalho exercido em regime de trabalho temporário; 
Terceiro: o reforço da tutela do trabalhador temporário; 
Quarto: o reforço do controlo e da fiscalização da actividade do trabalho temporário; 
Quinto: a adequação do regime do trabalho temporário aos instrumentos comunitários, especialmente em matéria de melhoria da segurança e saúde dos trabalhadores; 
Sexto: a aplicação subsidiária do Código do Trabalho.
É nestes vectores que o projecto do CDS inova, devendo salientar-se sete alterações essenciais.
A primeira é relativa às empresas de trabalho temporário, conhecidas como ETT. Queremos que haja um aditamento de novos requisitos para a emissão da licença de exercício de actividade da empresa de trabalho temporário, bem como a previsão de um mecanismo de execução da sua caução e, ainda, do regime do rateio da caução em caso de insuficiência face aos montantes em dívida. Entendemos que as 

ETT devem ser controladas pela Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) da verificação dos requisitos da emissão da sua correspondente licença.
A segunda alteração respeita ao contrato de utilização. Consideramos que é necessária a admissibilidade da celebração e duração do contrato de utilização nos mesmos casos do contrato de trabalho a termo certo e a termo incerto e, ainda, a proibição da celebração de contrato de utilização para satisfação de necessidades que eram realizadas por trabalhadores cujos contratos cessaram nos 12 meses anteriores por despedimento colectivo ou extinção de posto de trabalho.
A terceira alteração é relativa ao contrato de trabalho temporário.
Entendemos que deve ser expressa a possibilidade de o trabalhador temporário com contrato de trabalho sem termo poder prestar a sua actividade à ETT durante o período de inactividade da cedência temporária… 

O Sr. *Nuno Teixeira de Melo* (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: … e, ainda, a admissibilidade do contrato de trabalho temporário a termo nas mesmas situações em que é possível celebrar o contrato de utilização.
A quarta alteração respeita ao contrato de trabalho temporário a termo certo. Impomos uma duração máxima do contrato de trabalho temporário a termo certo, mas também a possibilidade de celebração do contrato de trabalho temporário a termo certo por um período inferior a seis meses, independentemente da situação.
A quinta alteração é relativa ao contrato de trabalho a termo incerto.
Criamos a possibilidade expressa de celebração deste tipo de contratos.
A sexta alteração é em matéria de condições de trabalho. Criamos a obrigatoriedade de o utilizador informar a ETT e o trabalhador sobre a necessidade de qualificação profissional adequada e de vigilância médica específica, mas também - e este ponto é muito importantes - a obrigatoriedade de a empresa de trabalho temporário realizar formação profissional para o trabalhador temporário contratado a termo em limites específicos e fiscalizáveis pelo Estado.
Na sétima alteração, atendendo às condições de trabalho e à 
qualificação profissional dos trabalhadores, consideramos que a empresa de trabalho temporário deve afectar, pelo menos, 1% do seu volume anual de negócios à formação profissional dos trabalhadores.

A Sr.ª Teresa Caeiro (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É também relevante dizer que, ainda que os projectos do CDS e do PS provenham da mesma matriz, a já citada proposta de lei dos XV e XVI Governos 
Constitucionais, há importantes diferenças substantivas entre eles, das quais gostava de salientar, pelo menos, duas que me parecem essenciais.
A primeira respeita ao licenciamento e ao controle das empresas de trabalho temporário, retirando o CDS, no seu projecto, esse controle ao Instituto do Emprego e Formação Profissional (IEFP), porque, na prática, o mesmo, como já se demonstrou amplamente, não tem vocação para o fazer e actua muitas vezes como um puro concorrente dessas empresas. Portanto, não faz sentido que seja o IEFP a fazer este controle, quem deveria fazê-lo é a Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho.
Segunda diferença, e também muito importante, aliás, é uma novidade que só existe no projecto do CDS, é a proibição da celebração de contratos de utilização para satisfazer necessidades que eram realizadas por trabalhadores cujos contratos cessaram, nos 12 meses anteriores, por despedimento colectivo ou por extinção do posto de trabalho. Esta é uma novidade que gostávamos de salvaguardar.
Por último, Sr. Presidente, temos a noção de que não trazemos aqui um regime jurídico completo, um regime jurídico que resolva todos os problemas de todos os trabalhadores e de todos os empregadores, nem sequer um regime que abarque todas as matérias relacionadas com o trabalho temporário. Por exemplo, matérias como as da higiene, saúde e segurança deviam também ter cabimento estrutural nestes projectos, pelo que, na especialidade, tentaremos trazer propostas que as contemplem.
Pela nossa parte, deve ser feito um diálogo com os agentes do sector, com as entidades patronais e com os representantes dos trabalhadores, tentando encontrar uma solução que seja equilibrada, justa e estável e, acima de tudo, que nos permita ter um melhor regime jurídico do trabalho temporário em Portugal.

[Aplausos do CDS-PP.]

O Sr. *Presidente*: Também para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Aiveca.

A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs.Deputados: Estamos hoje a discutir o mais escandaloso uso e abuso da precariedade no emprego, que abrange 8,2% da população activa, distribuídos por 250 empresas de trabalho temporário registadas em Portugal.
Estamos hoje a discutir a insegurança quanto ao futuro, a 
instabilidade, o medo, que se reflectem nos 

rostos e nas vidas de todos aqueles e aquelas que não tiveram outro remédio senão o de aceitar um trabalho temporário.
Um trabalho que é, muitas vezes, arrematado pelo preço mais baixo, à porta das empresas, transformadas em verdadeiras "praças de jorna".
Um trabalho em que, em vez de um patrão, há dois ou três patrões que vão engordando às custas do estado de necessidade em que hoje se encontram tantos e tantas jovens, menos jovens, profissionais formados e qualificados.
Um trabalho em que se permite que haja trabalhadores que estão há 5, 9 e 14 anos como temporários, com um contrato, outro contrato, sempre desempenhando as mesmas tarefas, mas sob esquemas mirabolantes de "mudança" de funções ou categoria, em que nada muda e tudo fica na mesma.
Em nome do funcionamento do mercado, do lucro e da maior exploração, nas empresas de trabalho temporário que apresentam um volume de negócios de cerca de 1,5 biliões de euros o mote é a necessidade de "flexibilização da utilização da mão-de-obra", permitindo, assim, que o regabofe predomine neste sector.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Muito bem! 

A Oradora: Atentemos em três exemplos.
Belmiro de Azevedo, através da Optimus, assenta a sua política na exploração de mão-de-obra barata, mas com exigências de grande capacidade profissional, recorrendo, essencialmente, a três empresas de recursos humanos: a Select, a Tutela e a Autsource.
Com níveis de precariedade que atingem os 90% a 95% na maior parte das áreas, a Optimus não reconhece aos trabalhadores do outsourcing o direito à progressão na carreira e congelou mesmo, durante três anos, os seus salários.
A Optimus decidiu reduzir, ainda mais, o número de trabalhadores com vínculos efectivos, iniciando agora a passagem de todos os 
trabalhadores da manutenção de redes para a Ericsson, adjudicando-lhe esse serviço e extinguindo, assim, uma área vital à empresa, que deveria ser tutelada directamente pela mesma.
Na Select, os aumentos salariais foram vergonhosos, não ultrapassando, em alguns casos, os 60 cêntimos.
Na Vodafone de Carrapatoso, o panorama não é diferente.
A mesma situação na CIFIAL, de Ludgero Marques.
Exigia-se do Partido Socialista a apresentação de um projecto que pusesse um travão às práticas dos lobbies deste sector, que respondesse às ilegalidades, às práticas de dumping, aos contratos de trabalho ilegais, à falta de democracia e de cidadania nas empresas, ao clima de medo e repressão existente e às elevadíssimas taxas de precariedade.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Exactamente! 

A Oradora: Pelo contrário, o que o PS nos vem propor é a maior precarização, uma vez que o trabalhador deixa de poder ter vínculo efectivo com a empresa de trabalho temporário, passando apenas a poder ser contratado a termo certo ou incerto.
Generaliza-se a duração máxima de 3 anos de todos os contratos de utilização, à excepção dos motivados por um "acréscimo excepcional de actividade" - aquela história das azeitonas que o Sr. Deputado Jorge Strecht aqui nos tentou explicar -, o que origina situações 
perfeitamente absurdas e que constituem um retrocesso relativamente à lei em vigor.
O PS descaracteriza o regime de trabalho temporário com a sua proposta de recurso à figura criada de cedência temporária de trabalhadores admitidos com contrato de trabalho por tempo indeterminado, sem sujeição a limites temporais, o que, consequentemente, eterniza as respectivas situações de cedência, num claro reforço da tutela das empresas de trabalho temporário.
O Partido Socialista parece apostar em colocar os jovens de hoje, a geração mais qualificada que este país já teve, numa interminável corda bamba, em casa, à espera que o telefone toque, para poderem trabalhar por períodos incertos, em trabalhos desqualificados, mal pagos e sem direitos.
Não é, certamente, assim que se moderniza a economia!… 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda não desiste.
Desafiamos o Partido Socialista para uma discussão séria, em sede de especialidade, de propostas que combatam as elevadas percentagens de precariedade, as ilegalidades e a informalidade do sector, a ausência de direitos, de cidadania e de democracia nas empresas.
O Bloco de Esquerda propõe, no seu projecto, um claro combate às irregularidades cometidas pelas empresas de trabalho temporário, ao uso e abuso dessa contratação, procurando eternizar a precariedade laboral, em nome do funcionamento do mercado e do lucro, cujos objectivos, em concreto, se sintetizam.
O projecto do Bloco consagra a aplicação aos trabalhadores de trabalho temporário do princípio da não discriminação quanto às condições de trabalho e de emprego fundamentais. Procura, assim, acabar com a escandalosa situação existente, em que pessoas, lado a lado, fazendo o mesmo trabalho, recebem salários 

diferentes, têm direitos diferentes e são usados, muitas vezes, contra os direitos dos restantes trabalhadores nas empresas.
O projecto do Bloco garante aos trabalhadores temporários as mesmas disposições em matéria de regulamentação de trabalho, de saúde, segurança e higiene que são aplicadas aos outros trabalhadores.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): Muito bem! 

A Oradora: Impõe limites aos contratos de trabalho temporário, bem como aos contratos de utilização, que só podem ser renovados até ao máximo de um ano, findo o qual passarão a contratos sem termo.
Fixa em 5% o número máximo de contratados temporários que as empresas podem ter, em relação ao número total de trabalhadores da empresa.
Regula a colocação de temporários no estrangeiro.
Clarifica o exercício da actividade, condicionando-o à posse de um alvará e à co-responsabilização das empresas utilizadoras.
Regulamenta também as estruturas de representação colectiva dos trabalhadores temporários e os direitos dos seus representantes.
Garante, igualmente, o direito à informação e consulta do trabalhador temporário e a obrigação de a empresa utilizadora prestar informações sobre o recurso ao trabalho temporário e sobre a situação referente ao emprego na própria empresa.
O desafio ao Partido Socialista aqui se reafirma.
A luta pela afirmação dos direitos, para que o trabalho temporário se torna efectivamente temporário e para que a norma seja a de que a um vínculo laboral permanente corresponda um posto de trabalho permanente é uma luta cidadã, do século XXI, contra o trabalho negreiro do século XIX.

[Aplausos do BE.]

O Sr. *Presidente*: Ainda para uma intervenção, tem a palavra o Sr.Deputado Carlos Andrade Miranda.

O Sr. *Carlos Andrade Miranda* (PSD): Sr. Presidente, Sr.as e Srs.Deputados: Permitam-me que inicie esta intervenção dirigindo uma saudação ao Grupo Parlamentar do CDS-PP e ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista, por terem tomado a iniciativa de rever, melhorando, o regime jurídico do trabalho temporário.
São iniciativas diferentes, é certo, mas ambas meritórias.
A iniciativa do CDS-PP entronca directamente na proposta de lei trabalhada cuidadosamente pelos governos liderados pelo PSD e que, levada à concertação social, aí havia colhido a aprovação da maioria dos parceiros sociais.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Ah! Da maioria.

O Orador: A do PS é uma iniciativa mais envergonhada,… 

O Sr. *Bernardino Soares* (PCP): Não tem é vergonha nenhuma! 

O Orador: … que procura fugir ao consenso então estabelecido entre os parceiros sociais, mediante a introdução de restrições e contingências que contradizem o objectivo que o próprio PS enuncia como móbil desta iniciativa.

O Sr. *António Montalvão Machado* (PSD): Exacto! 

O Orador: A incomodidade e a indefinição patentes em alguns sectores do Partido Socialista provocaram o lamentável atraso de um ano e meio na apresentação desta lei.

O Sr. *António Montalvão Machado* (PSD): Muito bem! 

O Orador: Mas o que realmente interessa é que os projectos de lei aqui estão, não são conflituantes, trabalham sobre um quadro axiológico-normativo comum, serão, certamente, viabilizados, na generalidade, por esta Câmara e serão, com certeza, enriquecidos na especialidade. O Grupo Parlamentar do PSD aí estará para dar o seu melhor contributo.
Deixem-me, no entanto, que vos diga, Sr.as e Srs. Deputados, que a colocação deste debate no dia de hoje, em alinhamento com a iniciativa do PCP, acerca da precariedade laboral, é de uma infelicidade lamentável e confunde desnecessariamente a opinião pública.

A regulamentação do trabalho temporário é precisamente a antítese da precariedade laboral.
O trabalho temporário é, como diz, e bem, o Partido Socialista, um inegável instrumento da moderna gestão empresarial, nomeadamente para as empresas que têm necessidade de fazer face a uma enorme pressão dos mercados externos, que têm de fazer um esforço suplementar de inovação e especialização, que estão submetidas a variações brutais nas encomendas que lhes dirigem e que enfrentam períodos de acelerado investimento ou que se debatem com persistentes imponderabilidades dos factores do mercado.
Esta nova forma de empregabilidade reage e responde ao novo modelo global, de ciclos muito curtos de crescimento e de recessão, com variações imprevisíveis do contexto económico.
É, sem dúvida, um bom instrumento de gestão.
Mas, para o PSD, o que mais importa nesta matéria não é tanto a perspectiva da instrumentalidade gestionária mas, sim, a perspectiva da melhoria das condições de trabalho.
O centro nevrálgico da preocupação do PSD é o trabalhador. E, deste ponto de vista, temos, para nós, como seguro que a opção do trabalhador pelo trabalho temporário organizado pode conduzir ao emprego sólido, sendo que, para nós, emprego sólido não é aquele que se encontra formalmente submetido a um contrato de trabalho de duração 
pretensamente indeterminada, é, sim, aquele que se baseia no valor das qualificações exigidas e na complexidade dos processos e dos produtos e que é suportado por consistente transferência de tecnologia.
O paradigma do emprego fixo para toda a vida, a que a extrema-esquerda parlamentar ainda está amarrada, já não existe.

O Sr. *Almeida Henriques* (PSD): Bem lembrado! 

O Orador: E é exactamente por isso que o trabalho temporário organizado assume cada vez mais um papel de relevo: constitui uma forma de aquisição de experiências várias, quer específicas, quer 
multifuncionais, garantindo elevados níveis de adaptabilidade; constitui uma oportunidade para demonstração de capacidades, conduzindo a períodos experimentais tendentes à contratação directa; constitui factor de rapidez para encontrar saídas profissionais mais adequadas às capacidades do trabalhador; constitui, para muitos trabalhadores, a única porta de entrada no mercado de trabalho;… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): É melhor ver os dados da EuroFoundation! 

O Orador: … constitui factor de segurança e garantia de remuneração pontual; constitui acesso à formação e à reciclagem.
É por tudo isto que o perfil do trabalhador temporário está também a mudar: é hoje, cada vez mais, a opção dos trabalhadores especializados e de formação avançada.
No entanto, Sr.as e Srs. Deputados, o projecto do Partido Socialista, aqui e além, ainda vacila. Tende a descair para a conservadora diabolização do trabalho temporário; exagera na tónica restritiva; não se dá conta de que quanto mais apertar o espartilho legal mais engorda o mercado de trabalho informal e ilegal.
O PS valoriza mais o controlo burocrático da actividade económica das empresas legais de trabalho temporário do que a fiscalização e a perseguição dos fora-da-lei.

O Sr. *António Montalvão Machado* (PSD): Muito bem! 

O Orador: Com um pouco mais de esforço, Srs. Deputados do Partido Socialista, conseguirão perceber as vantagens para os trabalhadores, para as empresas e para o mercado, da maior abertura no tocante à actividade de trabalho temporário, nomeadamente fazendo-a sair da tutela do Ministério do Trabalho para a tutela do Ministério da Economia.
Com um pouco mais de esforço, Srs. Deputados do Partido Socialista, reconhecerão as vantagens da simplificação e da flexibilização desta actividade.

[Aplausos do PSD.]

O Sr. *Presidente*: A última oradora inscrita, para uma intervenção, é a Sr.ª Deputada Odete Santos, a quem dou, de imediato, a palavra.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que o que importa salientar, como ponto mais flagrante neste debate, é que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, em vez de cumprir a sua promessa eleitoral de alterar o Código do Trabalho, retomando as propostas que fizera aquando do processo legislativo do mesmo, prefere continuar no tortuoso caminho de manter uma lei que já provou a sua "danosidade", agravando-a mesmo, como aconteceu com a última alteração proposta pelo Governo.
Apresenta-nos agora o Partido Socialista um diploma que precariza ainda mais as relações laborais de uma forma inadmissível, o qual, nas questões fundamentais, mereceu o repúdio das duas centrais sindicais.

Já não basta a polivalência, a mobilidade geográfica, a 
individualização das relações laborais através do ataque à contratação colectiva, o recurso ilícito à contratação a termo, que o PS tem apadrinhado, nomeadamente para os jovens e para os desempregados de longa duração; já não basta o descarado convite para que as mulheres aceitem o trabalho a tempo parcial como forma de conciliação da actividade profissional com a vida familiar. Para o Partido Socialista é preciso ir mais longe, precisamente nas formas de contratação temporária, que, segundo a agência europeia EuroFoundation (que, neste caso, junta os números dos contratos a prazo), tende a escolher como alvos preferenciais os jovens e as mulheres. É o que revela um estudo do EUROSTAT.
É claro que pelo caminho, até aos dias de hoje, foram ficando algumas proclamações do Partido Socialista, que foram baixando de tom, nomeadamente quando no governo, em 1999, fez aprovar alterações à lei para, já então, abrir caminho à eternização do trabalho temporário.
Estou a referir-me à figura do trabalhador contratado pela empresa de trabalho temporário com um vínculo contratual por tempo indeterminado para cedência, o que não tem nada que ver com o trabalho permanente. No período em que este trabalhador não está numa empresa utilizadora, não ganha o ordenado, ganha uma compensação.

O Sr. *Bernardino Soares* (PCP): Exactamente! 

A Oradora: E se o PS não pôde completar então a sua arquitectura vem agora fazê-lo, para não deixar a capela imperfeita - a capela da desregulamentação das relações laborais, onde incensa o neoliberalismo capitalista.
Recordamo-nos ainda do debate de 1989, no qual o PS, através da então Sr.ª Deputada Elisa Damião, afirmava: "O trabalho temporário é em si mesmo contrário à normal relação jurídico-laboral, devendo apenas ser utilizado como um mal necessário, devendo, por isso, ser utilizado correspondendo às necessidades excepcionais das empresas (…)"… 

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Exactamente! 

A Oradora: Exactamente! Tem razão! Mas não é o que está neste projecto de lei! 

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): É, é! 

A Oradora: Vou continuar a citar: "A actividade profissional de um trabalhador não deve ser objecto de negócio, a não ser do próprio (…) Muitas são as empresas públicas e privadas que, a pretexto da reestruturação industrial, reduzem mais do que o necessário os seus quadros de pessoal na mira de recorrerem a subempreiteiros e à utilização sistemática do contrato a prazo e do trabalho temporário, atitude condenável contrária a um projecto sério de modernização solidária da sociedade portuguesa que tem contribuído para um aumento do desemprego de longa duração (…)" 
E mais adiante acrescentava que "o trabalhador temporário, mesmo aquele que é colocado nas melhores condições, está impedido de exercer os seus direitos colectivos, contribuindo para enfraquecer os direitos adquiridos da comunidade de trabalho onde se vai inserir 
provisoriamente, e ainda os direitos mais gerais, como sejam o exercício da democracia na empresa, da actividade sindical e do sistema de segurança social." 
Esta citação serve hoje para criticar as soluções do Partido Socialista.
Mais tarde, em 2004, depois da entorse introduzido na legislação em 1999, o PS regressaria às grandes proclamações de partido da oposição.
Ao anúncio de um anteprojecto do governo de direita, o então Deputado Artur Penedos dizia à TSF: "É inadmissível que uma pessoa que está em situação de precariedade ainda possa ter um tratamento verdadeiramente condenável, permitindo que uma situação que devia ser excepcional passe a ser definitiva", acrescentando que o PS estava disposto a pedir o veto do Presidente da República.

O Sr. *Bernardino Soares* (PCP): Muito bem! 

A Oradora: Palavras agora esquecidas instalado que está no Governo o Partido Socialista. Porque quanto às questões fundamentais, Sr.Deputado Jorge Strecht, o que o seu projecto de lei consagra insere-se na linha do que o PS criticara em 2004, adoptando mesmo algumas das soluções do governo de direita e expurgando outras existentes na legislação.
Agora o que o PS pretende é o que a direita pretendia: permitir a renovação dos contratos de utilização e dos contratos de trabalho temporário até três anos (isso constava em 2004 e consta agora do vosso projecto de lei),… 

O Sr. *Bernardino Soares* (PCP): Exactamente! 

A Oradora: … com a única excepção dos contratos decorrentes do aumento excepcional da actividade da empresa.
Claro que afirma que a renovação do contrato de utilização só pode fazer-se enquanto durar a causa justificativa (melhor fora!), mas sabendo-se como se sabe da ineficácia da Inspecção-Geral do Trabalho… 

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Ah!… 

A Oradora: Ah!?… Vá perguntar aos trabalhadores, que são explorados sem que a Inspecção-Geral do Trabalho faça a vigilância! 
Sr. Deputado, até lhe recordaria uma intervenção da ex-Deputada Maria da Luz Rosinha, que dizia que sem a acção da Inspecção-Geral do Trabalho não valia de nada legislar nesta matéria.

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Estamos a legislar! 

A Oradora: Como eu estava a dizer, claro que afirma que a renovação do contrato de utilização só pode fazer-se enquanto durar a causa justificativa (melhor fora!), mas sabendo-se como se sabe da ineficácia da Inspecção-Geral do Trabalho essa fechadura abre-se facilmente sem qualquer gazua. E para que ela fique bem aberta o PS mostra finalmente o motivo porque, em 1999, introduziu a espúria figura dos chamados contratos por tempo indeterminado para cedência temporária. É que sempre que o contrato de utilização seja celebrado a termo incerto com um destes trabalhadores - está no diploma -, não há limites às renovações, nem sequer se aplica a proibição de não exceder o período de tempo da causa justificativa.

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Não é assim! 

A Oradora: Está no artigo 18.º, Sr. Deputado! Di-lo textualmente! 

O Sr. *Jorge Strecht* (PS): Não está! 

A Oradora: Estes trabalhadores podem ser obrigados a trabalhar ad aeternum para a empresa utilizadora.

O Sr. *Presidente*: Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua.

A Oradora: Vou concluir, Sr. Presidente.
Isto é, como dizia o Sr. Deputado Artur Penedos, tornar definitivo o que deve ser provisório.
De resto, nesta matéria de trabalho temporário o que choca é a grande aproximação e, às vezes, a identidade com o regime dos contratos a prazo. O trabalho temporário perde, assim, o carácter de 
excepcionalidade para se apresentar como uma forma encapotada de subcontratação, com prejuízo também para os trabalhadores da empresa utilizadora, que até podem ficar com categorias mais baixas por virtude de os trabalhadores subcontratados não relevarem para o quadro de densidades.
Mas a perda do carácter excepcionalíssimo do trabalho temporário resulta de outras disposições, por exemplo da permissão de sucessão de contratos depois de um período de nojo - de um terço da duração do contrato -, que, de resto, nem se aplica em duas situações no projecto de lei do PS.
Sabe-se e há dados divulgados pela União Europeia que revelam que aos trabalhadores temporários são reservados os trabalhos de risco, os trabalhos perigosos.
Em Junho do corrente ano, a Inspecção-Geral do Trabalho revelava que, segundo os dados relativos aos acidentes de trabalho mortais… 

O Sr. *Presidente*: Sr.ª Deputada, tem mesmo de concluir.

A Oradora: Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente, mas estou a falar de uma matéria que, penso, é importante, a dos acidentes de trabalho.
Como eu estava a dizer, em Junho do corrente ano, a Inspecção-Geral do Trabalho revelava que, segundo os dados relativos aos acidentes de trabalho mortais dos últimos cinco anos, ocorreu uma morte por acidente de trabalho por cada 13 horas de trabalho efectivo. Não obstante o projecto de lei do PS também não defende como devia os trabalhadores temporários desses trabalhos de risco.
Os regimes, nomeadamente, dos projectos de lei do PS e do CDS-PP, porque atentam contra a segurança do emprego e porque violam os limites do artigo 18.º da Constituição, são inconstitucionais. E não há nenhuma modernidade na submissão da política às exigências da desregulamentação do trabalho.
O direito de usar e abusar dos trabalhadores estilhaçando direitos já é um post modernismo com tristes sinais dos tempos. Tempos da 
precarização do trabalho, do desemprego, da grave e profunda crise social; tempos de praça de jorna, onde alguém negoceia o pão nosso de cada dia e de "cada pedacito de dia", 

para parafrasear um grande poeta. E é mesmo a pretendida lei que anuncia: "É entrar, senhorias"! 

[Aplausos do PCP e de Os Verdes.]

O Sr. *Presidente*: Srs. Deputados, está concluído o debate, na generalidade, dos projectos de lei n.os 277/X, 299/X e 307/X, respeitantes ao regime do trabalho temporário.
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, quinta-feira, às 15 horas, tendo período de antes da ordem do dia. Do período da ordem do dia, constará a discussão do projecto de resolução n.º 145/X - Continuidade da actividade do Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior (CDS-PP) e da proposta de lei n.º 74/X - Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva 2004/52/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa à interoperabilidade dos sistemas electrónicos de portagem rodoviária na Comunidade tendo em vista a implementação do Serviço Electrónico Europeu de Portagem, a que se seguirá o período regimental de votações.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.

[Eram 18 horas e 20 minutos.]

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Paulo Artur dos Santos Castro de Campos Rangel 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Partido Popular (CDS-PP): 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encontrarem em missões internacionais: 

Partido Socialista (PS): 
Manuel Francisco Pizarro de Sampaio e Castro 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
António José Ceia da Silva 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joaquim Barbosa Ferreira Couto 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo 
Nuno Mário da Fonseca Oliveira Antão 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos António Páscoa Gonçalves 
Joaquim Virgílio Leite Almeida Costa 
José de Almeida Cesário 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 

Partido Comunista Português (PCP): 
Jerónimo Carvalho de Sousa 