Quinta-feira, 4 de Novembro de 1999 I Série — Número 3 

VIII LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE NOVEMBRO DE 1999 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

[Secretários:]
Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos José de 
Almeida Cesário António João Rodeia Machado António José Carlos Pinho

S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 55 minu- esclarecimento dos Srs. Deputados Durão Barroso (PSD), Francisco de tos. Assis (PS), Carlos Carvalhas (PCP), Paulo Portas (CDS-PP), Heloísa 

Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 1 a Apolónia (Os Verdes), Francisco Louçã (BE), Octávio Teixeira (PCP), 4/VIII e 6/VIII e do projecto de resolução n.º 1/VIII. Basílio Horta e Manuel Queiró (CDS-PP).

Após leitura de um relatório da Comissão Eventual de Verifica- O Sr.Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 45 minutos. ção de Poderes relativo à retoma de mandato e substituição de Depu-tados do PS e do CDS-PP, foi aprovado o respectivo parecer.

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres) apresentou o Programa do XIV Governo Constitucional, tendo respondido depois a pedidos de 

2 I SÉRIE — NÚMERO 3 

O Sr. *Presidente*: —Srs. Deputados, temos quórum, José Carlos Correia Mota de Andrade. pelo que declaro aberta a sessão. José Carlos da Cruz Lavrador.

José Carlos das Dores Zorrinho. Eram 10 horas e 55 minutos. JoséCarlos Lourenço Tavares Pereira. José Carlos Pinto Basto MotaTorres. Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:José da Conceição Saraiva. José de MatosLeitão.

Partido Socialista (PS): José Ernesto Figueira dos Reis. Agostinho Moreira Gonçalves. José Manuel de MedeirosFerreira. Aires Manuel Jacinto deCarvalho. José Manuel Pires Epifânio. Alberto Bernardes Costa. José Manuel Rosa do Egipto. Alexandre António Alves Chaves. José Manuel Santos de Magalhães. AnaCatarina Veiga Santos Mendonça Mendes.
JoséMaximiano de Albuquerque Almeida Leitão. António Alves 
MarquesJúnior. JoséMiguel Abreu de Figueiredo Medeiros. António Alves Martinho. José Rodrigues Pereira dos Penedos. António de AlmeidaSantos.
Jovita de Fátima Romano Ladeira. António Fernandes da Silva Braga.
Júlio Francisco MirandaCalha. António Fernando Marques Ribeiro Reis.
Laurentino José Monteiro Castro Dias. AntónioFernando Menezes Rodrigues. Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. AntónioJorge Freire de Brito Calvete. Luís Manuel Carvalho Carito. António José 
GavinoPaixão. Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira. António Manuel Carmo Saleiro. LuísPedro de Carvalho Martins. António Manuel DiasBaptista.
Luísa Pinheiro Portugal. Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Luiz Manuel FagundesDuarte. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida. Manuel Alberto BarbosadeOliveira. CarlosAlberto.
ManuelAlegre de Melo Duarte. CarlosAlberto Dias dos Santos. Manuel António dosSantos. Carlos Manuel Luís. Manuel Francisco dos Santos Valente. Casimiro Francisco Ramos. Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro.
Cláudio Ramos Monteiro. Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso.
Dinis Manuel Prata Costa. Maria Amélia do Carmo Mota Santos. Eduarda Maria Castro de Sousa. MariaCeleste Lopes da Silva Correia. Eduardo Ribeiro Pereira. MariaCustodia Barbosa Fernandes Costa. Fernando Manuel de Jesus. MariadoCarmo de Jesus Amaro Sequeira. Fernando Pereira Serrasqueiro. MariadoCéu da Cruz Vidal Lourenço. Fernando Ribeiro Moniz. MariadoRosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. Filipe Mesquita Vital. Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Francisco José Pereira deAssis Miranda. Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. MariaIsabel da Silva Pires de Lima. Gonçalo Matos Correia de AlmeidaVelho. Maria Isabel Ferreira Coelho de SenaLino. Helena Maria Mesquita Ribeiro.
MariaJosé Vidal do Rosário Campos. Isabel Maria Batalha Vigia Polacod’Almeida. MariaLuísa Silva Vasconcelos. Isabel Maria dos Santos Barata. MariaTeresa de Oliveira Ferreira Coimbra. Jamila Barbara Madeira e Madeira. Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. JoãoAlberto Martins Sobral. Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. João Cardona Gomes Cravinho. Nelson Madeira Baltazar.
JoãoCarlosda Costa Ferreira da Silva. Nuno Manuel Pereira 
BaltazarMendes. João Francisco Gomes Benavente. PaulaCristina Ferreira Guimarães Duarte. JoãoMacedoLourenço. Paulo Alexandre de Carvalho Pisco. JoãoPedro da Silva Correia. Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. JoãoPedro de Aleluia Gomes Sequeira. Renato Luís de Araújo Forte Sampaio. JoãoRui Gaspar deAlmeida. RosaMaria da Silva Bastos da Horta Albernaz. Joel Eduardo Neves HasseFerreira. Rosalina Maria Barbosa Martins. JorgeLacão Costa. Rui do Nascimento Rabaça Vieira. Jorge Manuel Gouveia StrechtRibeiro. Rui Manuel Leal Marqueiro. José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. Victor Brito de Moura. José Alberto Rebelo dos Reis Lamego. VítorManuel Alves Peixoto. José Aurélio da Silva BarrosMoura. Vítor Manuel CaioRoque.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 3 

Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo. Manuel Joaquim Barata Frexes. Manuel Maria Moreira.

Partido Social Democrata (PSD): ManuelRicardo Dias dos Santos Fonseca deAlmeida.

Adão José Fonseca Silva. MariadoCéu Baptista Ramos.

Álvaro dos Santos Amaro. MariaEduarda de Almeida Azevedo.

Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. Maria ManuelaAguiar Dias Moreira.

AnaMaria Sequeira Mendes Pires Manso. Maria Manuela Dias FerreiraLeite.

António d’Orey Capucho. Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes.

António da Silva Pinto de NazaréPereira. MariaOfélia dos Santos Moleiro.

António de CarvalhoMartins. Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.

António Edmundo Barbosa MontalvãoMachado. Mário da Silva Coutinho Albuquerque.

António Manuel da CruzSilva. Mário Patinha Antão.

António Manuel Santana Abelha. Melchior Ribeiro Pereira Moreira.

António Paulo Martins PereiraCoelho. Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.

Arménio dos Santos. Miguel Fernando Cassola de MirandaRelvas.

Artur Ryder TorresPereira. Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas.

Bruno Jorge Viegas Vitorino. Pedro Augusto Cunha Pinto.

Carlos José das Neves Martins. Pedro José daVinha Rodrigues Costa.

Carlos Manuel de Sousa Encarnação. Pedro Manuel Cruz Roseta.

Carlos Manuel Marta Gonçalves. Pedro Miguel de Azeredo Duarte.

David Jorge Mascarenhas dosSantos. Rui Fernando da Silva Rio.

Domingos DuarteLima. Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.

Eduardo Eugénio Castro de AzevedoSoares. Sérgio André da Costa Vieira.

Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho.

Feliciano José BarreirasDuarte. Partido Comunista Português (PCP): 

Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara. Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes. Fernando José da Costa. AntónioFilipe Gaião Rodrigues.
Fernando Manuel Lopes PenhaPereira. António João RodeiaMachado.
FernandoSantosPereira. Bernardino José Torrão Soares.
FranciscoBaptistaTavares. Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. João António Gonçalves do Amaral. Henrique José Monteiro Chaves. Joaquim Manuel da Fonseca Matias. Henrique José Praia da Rocha deFreitas. José Honório Faria Gonçalves Novo. Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. Lino António Marques deCarvalho. Hugo José Teixeira Velosa. Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral. Jaime Carlos MartaSoares. Maria Luísa Raimundo Mesquita. João Bosco Soares MotaAmaral. MariaNatália Gomes Filipe. João Eduardo Guimarães MouradeSá. Maria Odete dos Santos. João José da Silva Maças. Octávio Augusto Teixeira. Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte.
Vicente José Rosado Merendas. Joaquim Martins FerreiradoAmaral. Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa. Partido do Centro Democrático Social — Partido Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto. Popular (CDS-PP): José António de SousaeSilva. José David Gomes Justino. António de Magalhães Piresde Lima.

José de Almeida Cesário. António José Carlos Pinho.

JoséEduardo Rego Mendes Martins. Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França.

José Frederico de Lemos SalterCid. João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo.

José Luís Campos VieiradeCastro. José Augusto Meleiro Rodrigues.

JoséLuís Fazenda Arnaut Duarte. José Duarte de Almeida RibeiroeCastro.

JoséManuel de Matos Correia. José Miguel Nunes AnacoretaCorreia.

José Manuel DurãoBarroso. Luís José de Mello e Castro Guedes.

Lucília Maria Samoreno Ferra. Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró.

LuísCirilo Amorim de Campos Carvalho. MariaCeleste Ferreira Lopes Cardona.

Luís Manuel Gonçalves MarquesMendes. Narana Sinai Coissoró.

LuísManuel Machado Rodrigues. Paulo Sacadura Cabral Portas.

Luís Maria de Barros Serra MarquesGuedes. Raúl Miguel de Oliveira RosadoFernandes.

ManuelAlvesdeOliveira. SílvioRui Neves Correia Gonçalves Cervan.

Manuel CastrodeAlmeida. Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia.

Correia de Jesus Manuel Filipe . Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

4 I SÉRIE — NÚMERO 3 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. Isabel Maria de Almeida e Castro. O Sr. Secretário (Artur Penedos) (Artur Penedos):
O relatório e pa- 

recer da Comissão Eventual de Verificação de Poderes é Bloco de Esquerda (BE): do seguinte teor: 

Francisco Anacleto Louçã. 1 — Em reunião da Comissão Eventual de Verificação 

Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda. de Poderes, realizada no dia 3 de Novembro de 1999, pelas 

10 horas, foram observadas as seguintes retomas de man-dato e substituições de Deputados: O Sr. Presidente: —Srs. Deputados, o Sr.Secretário a) Retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 

vai anunciar os diplomas, relatórios e pareceres que deram e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-entrada na Mesa. ço), em 3 de Novembro corrente, inclusive: 

Grupo Parlamentar do Partido Popular: Paulo Sacadura O Sr. Secretário (Artur Penedos) (Artur Penedos):
Sr. Presidente, 

as Cabral Portas (círculo eleitoral de Aveiro), cessando Raul Srs.Membros do Governo, Sr. e Srs. Deputados, deram Mário Carvalho Camello de Almeida; entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciati- 

os b) Substituições nos termos da alínea a), do n.º 1, do vas legislativas: projectos de lei n. 1/VIII — Aumento do artigo 20.º, do Estatuto dos Deputados [Lei n.º 7/93, de l salário mínimo nacional (PCP), que baixou à 1.ª e 5.ª Co- de Marco), com início em 28 de Outubro passado, inclusi-missões, 2/VIII — Aumento das pensões de reforma ve: (PCP), que baixou à 5.ª e 8.ª Comissões, 3/VIII — Repõe a Grupo Parlamentar do Partido Socialista: Rui António idade de reforma das mulheres aos 62 anos de idade Ferreira da Cunha (círculo eleitoral de Beja), por António (PCP), que baixou à 5.ª, 8.ª e 12.ª Comissões, 4/VIII — Manuel do Carmo Saleiro; Fausto Sousa Correia (círculo Adopta medidas legislativas para garantia da eleição do eleitoral de Coimbra), por Maria do Céu da Cruz Vidal Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações Lourenço; Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves (cír-(PCP), que baixou à 1.ª Comissão, e 6/VIII — Altera a Lei culo eleitoral de Coimbra), por Pedro Ricardo Cavado n.º 135/99, de 28 de Agosto (Adopta medidas de protecção Castanheira Jorge; José Apolinário Nunes Portada (círculo da união de facto) (Os Verdes), que baixou à 1.ª e 12.ª eleitoral de Faro), por Jovita de Fátima Romano Ladeira; Comissões, e projectode resolução n.º 1/VIII — Sobre a Luís Manuel dos Santos Silva Patrão (círculo eleitoral de baixa das tarifas de electricidade (PCP). Faro), por Filipe Mesquita Vital; Osvaldo Alberto Rosário 

Deram também entrada na Mesa dois relatórios da Sarmento e Castro (círculo eleitoral de Leiria), por Antó-Comissão Eventual de Verificação de Poderes. O primeiro nio Jorge Freire de Brito Calvete; José Augusto Clemente é adicional ao relatório e parecer n.º 2 e tem o teor seguin- de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa), por José Manuel te: Rosa do Egipto; Acácio Manuel de Frias Barreiros (círculo 

Em reunião da Comissão Eventual de Verificação de eleitoral de Lisboa), por Natalina Nunes Esteves Pires Poderes, foram rectificadas as seguintes substituições de Tavares de Moura; Leonor Coutinho Pereira dos Santos Deputados: (círculo eleitoral de Lisboa), por Nuno Manuel Pereira 

a) A substituição nos termos da alínea e), do n.º 2, do Baltazar Mendes; José Manuel Lello Ribeiro de Almeida artigo 5.º, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de (círculo eleitoral de Porto), por Manuel Joaquim Barbosa Março), com início em 25 de Outubro corrente, inclusive, Ribeiro; Manuel Maria Diogo (círculo eleitoral de Porto), do Deputado José Eduardo Vera Cruz Jardim (círculo por Eduarda Maria Castro de Sousa; Paulo José Fernandes eleitoral de Lisboa), pelo Deputado António Manuel Dias Pedroso (círculo eleitoral de Setúbal), por José de Matos Baptista, é anulada a pedido do próprio; Leitão; Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho (círculo 

b) A substituição nos termos da alínea c), do n.º 2, do eleitoral de Vila Real), por Alexandre António Alves Cha-artigo 5.º, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de ves; Ana Maria Benavente da Silva Nuno (círculo eleitoral Março), com início em 27 de Outubro corrente, inclusive, de Viseu), por João Alberto Martins Sobral. do Deputado Alberto Arons Braga de Carvalho (círculo c) Substituição nos termos da alínea c), do n.º 2, do ar-eleitoral de Lisboa), deve ser efectuada pelo Deputado tigo 5.º, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de António Manuel Dias Baptista e não pelo Deputado José Março), por um período não inferior a 45 (quarenta e cin-Manuel Rosa do Egipto como anteriormente foi indicado. co) dias, com início em 2 de Novembro corrente, inclusive: 

Verificadas as rectificações constantes do número ante- Grupo Parlamentar do Partido Socialista: José Manuel rior, a Comissão decidiu emitir parecer considerando que Marques da Silva Lemos (círculo eleitoral do Porto), por as rectificações em causa são as correctas, uma vez que se Luís Pedro Carvalho Martins. encontram verificados os requisitos legais aplicáveis. 2 — Transitaram da situação de suspensão: 

a) Nos termos da alínea c), do n.º 2, do artigo 5.º, do O Sr.Presidente: —Srs. Deputados, está em aprecia- Estatuto dos Deputados para a situação de suspensão nos 

ção. termas da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º do mesmo Não havendo inscrições, vamos votar. Estatuto, em 28 de Outubro de 1999, o seguinte Deputado: Grupo Parlamentar do Partido Socialista: Alberto Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Arons Braga de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa). b) Nos termos da alínea h), do n.º 1, do artigo 20.º, do Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outro Estatuto dos Deputados para a situação de suspensão nos 

relatório e parecer da Comissão Eventual de Verificação de Poderes.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 5 

termos da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º do mesmo governo serão encaradas com o mesmo espírito construtivo Estatuto, em 28 de Outubro de 1999, o seguinte Deputado: pelos partidos da oposição.» 

Grupo Parlamentar do Partido Socialista: José Narciso Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quatro anos de-Rodrigues de Miranda (círculo eleitoral do Porto). pois, há razões reforçadas para pensar e dizer o mesmo.

c) Nos termos da alínea i), do n.º 1, do artigo 20.º, do O resultado das eleições é muito claro na expressão da Estatuto dos Deputados para a situação de suspensão nos vontade popular, importando saber interpretar correcta-termos da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º do mesmo mente os seus dois aspectos essenciais: a distribuição dos Estatuto, em 28 de Outubro de 1999, o seguinte Deputado: mandatos e o crescimento da abstenção.

Grupo Parlamentar do Partido Socialista: José Miguel Vejamos, em primeiro lugar, a distribuição dos manda-Marques Boquinhas (círculo eleitoral de Lisboa). tos. Ao atribuírem 115 Deputados ao PS — cujo grupo 

3 — Analisados os documentos pertinentes de que a parlamentar sustenta o Governo — e os mesmos 115 De-Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indica- putados ao conjunto dos diversos partidos da oposição, os dos são realmente os candidatos não eleitos que devem ser eleitores criaram uma situação inédita entre nós. chamados ao exercício de funções, considerando a ordem O Grupo Parlamentar do PS pode assim, só por si, im-de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta- pedir a concretização de qualquer projecto das oposições, das a sufrágio pelo aludido partida nos concernentes círcu- mas nada pode impor isoladamente. Os grupos parlamenta-los eleitorais. res destas podem, se entenderem agir conjuntamente nesse 

4 — Foram observados os preceitos regimentais e le- sentido, inviabilizar qualquer proposta do Governo ou do gais aplicáveis. PS mas, igualmente, nada lhes podem impor. Isto é, se 

5 — Finalmente a Comissão entende proferir o seguin- temos todos a possibilidade de nos paralisarmos mutua-te parecer: As retomas de mandato e as substituições em mente, precisamos uns dos outros para construir, para causa são de admitir, uma vez que se encontram verifica- corresponder à satisfação dos anseios de quem nos elegeu. dos os requisitos legais.

José Magalhães (PS):
Muito bem! O Sr. Presidente: —Srs.Deputados, está em aprecia- 

ção. O Orador: —Os portugueses apontam-nos assim o Não havendo inscrições, vamos votar. caminho do diálogo e do entendimento, sem abdicação dos valores essenciais que cada um de nós defende. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. O Governo respeitará a identidade própria dos diversos partidos da oposição e está empenhado em procurar vias Srs. Deputados, vamos passar à apreciação do Progra- de consenso total ou parcial, sem qualquer distinção, nas 

ma do XIV Governo Constitucional, começando, como é relações de boa cooperação que quer estabelecer com to-natural, por uma intervenção do Sr. Primeiro-Ministro para dos e cada um deles. introduzir o debate.

Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Muito bem! O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. O Orador: 
—Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 

Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Membros do Uma preocupação conjunta está certamente no nível atin-Governo: Ao iniciar-se este debate sobre o Programa do gido pela abstenção. XIV Governo Constitucional quero saudar o Parlamento O recente aumento desta em Portugal terá motivações — casa-mãe da nossa democracia — e cumprimentar, com complexas, mas em parte reflecte seguramente a existência o respeito e a cordialidade que são próprios do relaciona- no nosso país de um afastamento crescente entre a socie-mento democrático, cada uma e cada um das Sr.as e dos dade política e a sociedade civil, entre os eleitores e os Srs. Deputados. eleitos.

Há quatro anos, quando aqui me apresentei perante Este crescente afastamento tem vindo a generalizar-se vós, tive ocasião de exprimir o que sentia sobre as relações nas sociedades modernas e exige a nossa capacidade de entre o Parlamento e o Governo. Disse então: «Há quem reflectir em comum e em comum procurar soluções. Estas defenda que a melhor forma de um governo de maioria passam necessariamente por uma vontade reformadora das relativa se afirmar é governando contra o Parlamento. instituições democráticas, das suas regras de 
funcionamen-Rejeito com vigor essa estratégia. Queremos governar com to e do seu relacionamento com a sociedade e os cidadãos. o Parlamento, defendendo a estabilidade política de que o No essencial, a reforma do sistema político não é com-País necessita e se preserva com governos de legislatura. petência do Governo, em termos de decisão, mas sim do Por convicção democrática e por consciência do interesse Parlamento. Não é, porém, matéria de que um governo nacional. responsável se possa alhear, sendo seu dever apresentar, 

Governar com o Parlamento implica respeitar o papel em alguns domínios, as adequadas iniciativas, o que fará das oposições. Como sempre afirmei: ter maioria não im- nesta sessão legislativa — começando, aliás, já no Conse-plica necessariamente ter razão. lho de Ministros de sexta-feira —, e participar num esforço 

Quero assegurar a todos os grupos parlamentares e a comum de análise e concepção de soluções. todos os Deputados que as suas iniciativas e as suas opi- O Governo deseja oferecer ao Parlamento toda a cola-niões serão sempre vistas por este Governo com total aber- boração que este entender desejável para que seja possível tura. Estou certo de que as iniciativas e as opiniões do alcançar nesta Legislatura, em nosso entender, sete objec- 

6 I SÉRIE — NÚMERO 3 

tivos para a reforma do sistema político, tal como gostaria na presunção de que todo o político é, só por isso, um de a ver concretizada. objecto de suspeição.

Primeiro: A aproximação entre os eleitores e os eleitos, através da revisão do sistema eleitoral para os órgãos de Vozes do PS: —Muito bem! 
soberania.

Quero reafirmar a este respeito a minha convicção de O Orador: —O que está em causa é definir com rigor que é necessário criar círculos de um só Deputado, perso- os mecanismos de transparência, as normas do registo de nalizando os mandatos, com as necessárias correcções que interesses, bem como a identificação precisa das fronteiras mantenham o nível de proporcionalidade do actual siste- entre o interesse público e os interesses privados. Há aqui ma, através de círculos complementares de maior dimen- matéria para reflectir sobre o que fizemos no passado e são. Por outro lado, importa concretizar a norma constitu- para corrigir aquilo em que, em meu entender, errámos no cional de participação das comunidades portuguesas espa- passado. lhadas pelo mundo na eleição do Presidente da República, Sexto: A actualização, que creio não ser possível conti-participação que deve ser sujeita à garantia do carácter nuar a adiar, da Lei dos Partidos Políticos. Estou conven-genuinamente democrático da consulta, nos termos consti- cido que a credibilidade do regime democrático muito teria tucionais, pela existência de laços de efectiva ligação à a ganhar com a fixação de condições mínimas credíveis de comunidade nacional. existência partidária e com a consagração, sempre sem 

Segundo: A definição das regras e a criação dos meios prejuízo do direito à auto-organização, dos princípios para utilização generalizada das tecnologias de informação democráticos que a esse respeito a Constituição expressa-na participação democrática dos cidadãos, dando priorida- mente consagra. de ao acesso a documentos e deliberações não classifica- Sétimo: A clarificação do conceito de segredo de Esta-dos, na linha do que hoje se vem chamando, talvez impro- do e das condições de acesso ao mesmo, nomeadamente priamente, democracia electrónica.
Identicamente, a insti- por parte da Assembleia da República, garantindo um tucionalização dos referendos locais deverá criar um novo efectivo controlo democrático, sem pôr em causa a salva-instrumento de participação mais próximo da vida quoti- guarda do superior interesse do Estado. diana das pessoas, e por isso, espero, mais motivador.

Terceiro: A adopção, em sede de revisão constitucional Aplausos do PS.
e como factor de clareza e de responsabilização democráti- ca, quer do Governo quer das oposições, da figura da Sr. Presidente, Sr.as e Srs.Deputados: A credibilidade moção de confiança de aprovação vinculada à de determi- da democracia não passa apenas pela reforma do sistema nada proposta de lei correspondente a aspectos essenciais político. Passa também pelas nossas atitudes e comporta-da acção governativa. A rejeição de tal proposta de lei mentos enquanto responsáveis políticos.
implicaria assim, automaticamente, a retirada de confiança O nosso «barco» é o do prestígio da democracia e de ao Governo, evitando os riscos de uma situação política quem a serve, nomeadamente aqui, no Parlamento. De pantanosa ou paralizante. nada adianta fazer-lhe um rombo na esperança de que uns 

Quarto: A celebração de um acordo entre todas as for- se afundem para aos outros poder sobrar uma qualquer ças políticas definindo regras que permitam a redução tábua de salvação. significativa dos gastos em campanhas eleitorais. Para dar um exemplo: o que hoje se despende em pendões de plás- A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS) (PS):
Exactamente! tico espalhados às centenas de milhar por todo o País é hoje, em política moderna, um puro desperdício. O Orador: —A democracia defende-se e reforça-se.

Os que tiveram a ilusão de que a podiam destruir para a A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS) (PS):
Exactamente! refundar falharam, assumindo uma pesada responsabilida- de perante a História. A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Quem desperdiçou 

mais foi o PS! Aplausos do PS. O Orador: —Não motivam ninguém para o voto e só O prestígio da democracia e dos seus órgãos é uma ta- 

degradam o ambiente e a paisagem, gerando um enorme refa de todos. Os problemas reais que importa resolver em volume de lixo. conjunto não podem ser utilizados como arma de arremes- 

É minha convicção que um acordo com tal natureza so de uns contra os outros. permitiria superar as actuais divergências e tornar possível Não me envergonho de ser político. Tenho honra nisso! um consenso em torno de novas formas de limitação, transparência e controlo do financiamento dos partidos, Aplausos do PS. com particular relevo para as campanhas eleitorais, elimi- nando um dos principais focos de desconfiança que ainda Gosto do que faço e quero continuar a fazê-lo com dig-prevalece nos cidadãos. nidade. Continuo a considerar a vida política uma das mais 

Quinto: A correcção do sistema de incompatibilidades nobres vocações para a realização humana e custa-me dos titulares de cargos públicos, em particular de cargos profundamente ver diminuir o número dos que assim pen-políticos. O princípio inspirador deste não deve basear-se sam.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 7 

Gostaria muito que da nossa acção comum neste man- um conjunto inovador de desafios a vencer e concretizar dato resultasse uma sensível reabilitação da política na novas linhas de acção, não aceitando o autismo de quem sociedade portuguesa que faça com que esta seja vista, acha que tudo está bem e basta continuar. cada vez mais, como a dedicação à causa pública, ao bem Nestes termos, o Programa do XIV Governo Constitu-comum, aos problemas dos outros e à afirmação de Portu- cional afirma, em primeiro lugar, duas grandes apostas gal, com as expressões diversas que correspondem à diver- transversais, que percorrerão nos próximos quatro anos sidade do próprio País e nesta Câmara se exprimem, sendo todos os domínios sectoriais da sua actuação: 
em primeiro vista cada vez menos como um simples jogo de poder ou lugar, a generalização da sociedade da informação e do uma arena para ataques pessoais. conhecimento, impulsionando o acesso de todos — pes- 

soas e organizações — às tecnologias de informação, aos Aplausos do PS.
computadores, à Internet, às auto-estradas de informação da sociedade global, garantindo aí a afirmação activa do Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É em nome da papel da nossa língua e da nossa cultura, tudo isto sem 

autenticidade da vida política, da verdade perante o povo esquecer a adequada preparação do País, que está em cur-que nos mandatou, que o Programa do XIV Governo so, para superar os problemas do chamado millennium Constitucional corresponde exactamente, no que à acção bug; em segundo lugar, a promoção efectiva da igualdade governativa diz respeito, ao programa eleitoral do PS e da de oportunidades entre as mulheres e os homens, vencendo nova maioria para esta Legislatura.
Assim, não é preciso tantas barreiras políticas e sociais, tantos preconceitos descrevê-lo detalhadamente aqui, porque ele é conhecido culturais que ainda impedem a sua concretização plena e da opinião pública há quase dois meses e foi submetido ao combatendo as formas intoleráveis de violência familiar sufrágio popular. contra as mulheres (e não só) e de criminalidade organiza- 

Em síntese, basta referir que ele promove um grande da em torno do seu tráfico e exploração. desígnio nacional: o de contribuir para que Portugal vença, Nestes quatro anos, vamos concretizar uma nova gera-no espaço de uma geração, o atraso estrutural que ainda ção de políticas sociais, que têm na família o seu ponto de nos separa dos países mais evoluídos da Europa. convergência essencial mas definem um objectivo nacional 

Este desígnio tem hoje pleno sentido face ao êxito da de modernidade e coesão pela valorização das pessoas, a estratégia que definimos há quatro anos, a de pôr Portugal criação de mais e melhor emprego e a capacidade de pre-no centro do processo de integração europeia, no grupo venir e diminuir fracturas sociais, reforçando a coesão. fundador do euro, com rigor económico e consciência Neste quadro, a saúde constituirá, no presente mandato, a social, criando as bases para a nossa presença sustentada principal prioridade na atribuição de novos recursos. no grupo dos países desenvolvidos do mundo. Para estes quatro anos, definimos também um novo 

Para isso se promoveu e conseguiu: a estabilidade das perfil das políticas de desenvolvimento, ultrapassada que finanças públicas, a redução drástica da inflação, um cres- está a prioridade às orientações macro-económicas neces-cimento forte da economia, do emprego e do investimento; sárias à integração no euro. Dá-se agora uma nova ênfase a melhoria significativa dos níveis de bem-estar, pelo pro- às políticas estruturais, à competitividade das empresas e gresso dos índices de qualidade de vida, pelo aumento do da economia, a uma nova visão do espaço, assente na polí-rendimento disponível das famílias, pelo alargamento e tica das cidades e na valorização do território como factor fortalecimento da classe média e pela redução a cerca de de bem-estar e de progresso económico, à sustentabilidade metade da intensidade da pobreza, condições de uma soci- do desenvolvimento e à relação equilibrada entre o homem edade coesa capaz de lutar contra a exclusão; a prioridade e a natureza, à compreensão do papel decisivo da ciência e absoluta à educação e à valorização das pessoas, concreti- da cultura na modernização da sociedade e no reforço da zada do pré-escolar ao ensino superior;… sua identidade.

Nestes quatro anos, teremos sempre como objectivo es-O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Muito bem! sencial a qualidade da democracia, com base num melhor relacionamento entre cidadãos, Estado e Administração O Orador: —… o fortalecimento do tecido empresa- Pública, numa sociedade ainda mais segura e numa justiça 

rial que, pela primeira vez na História, se afirma como um eficaz, em termos que garantam uma cada vez maior ex-forte investidor no exterior das nossas fronteiras; o aumen- pressão da cidadania e da participação, que são também to significativo do prestígio e da influência de Portugal na exigência de um poder descentralizado, valorizador do Europa e no mundo, quer na sua acção política e diplomá- papel dos municípios e das regiões autónomas. tica, quer pela actuação exemplar das Forças Armadas e de Finalmente, continuaremos a promover a afirmação da segurança em missões de paz em diversos teatros de ope- identidade nacional no contexto europeu e mundial, pela rações, quer pelo reconhecimento internacional da cultura acção articulada das políticas externa, de defesa nacional e portuguesa, graças sobretudo — importa dizê-lo com justi- de apoio às comunidades portuguesas, para que a nossa ça — à projecção alcançada por algumas e alguns dos influência nas questões internacionais esteja à altura das nossos mais conceituados criadores culturais. responsabilidades que a História nos confere.

Aplausos do PS. Aplausos do PS. Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O desígnio naci- Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estão criadas as 

onal que propomos só poderá ser concretizado se mobilizar bases que garantem a nossa inserção sustentada no mundo toda a sociedade portuguesa. Ao Governo compete definir desenvolvido. São, assim, menores os riscos de uma acção 

8 I SÉRIE — NÚMERO 3 

governativa determinada em aumentar o ritmo das mudan- emprego; o processo de Cardiff, sobre reformas económi-ças desejáveis na sociedade portuguesa. Muitas delas estão cas, sobretudo no quadro do mercado interno, e o processo já em curso, mas este é o momento de acelerar o impulso de Colónia, sobre coordenação das políticas macro-reformador, um impulso com incidência global no Estado, económicas. na 
Administração e na sociedade. Para isso, tomará o Go- Não se trata para nós de abrir um processo de Lisboa, verno, nestes quatro anos, novas iniciativas em todos os mas de garantir o aprofundamento, a 
simplificação e a campos relevantes: do sistema político à oferta de bens plena articulação dos existentes, dando-lhes uma nova públicos, da justiça à fiscalidade, da saúde à segurança perspectiva que permita superar as habituais divergências social, da organização do território ao estímulo a uma que usualmente se exprimem em torno do chamado mode-maior contratualização entre os principais agentes sociais. lo social europeu. Uma nova perspectiva que parte da 

Na próxima sexta-feira, será aprovada em Conselho de visão do futuro para definir as orientações do presente. Daí Ministros uma nova proposta de lei de bases da segurança a aposta na capacidade de basear na inovação e no conhe-social, incorporando já os pontos de consenso obtidos no cimento um novo modelo de desenvolvimento, deduzindo, debate na última legislatura, e o ritmo das iniciativas não a partir dele, as necessárias reformas para o sustentar. Daí parará. Espero contar com a colaboração positiva do Par- que o emprego continue a ser para nós, na Europa como lamento em todos os domínios. em Portugal, uma condição básica de cidadania e uma 

principal prioridade na nossa intervenção política no qua-Aplausos do PS. dro da União e no nosso país. Mas o aspecto mais inovador da futura acção deste Vozes do PS: —Muito bem! 

Governo é a organização de todas as políticas de bem- estar, de modernidade ou de progresso, em torno das pes- O Orador: —Uma segunda orientação tem a ver com soas ou entidades a que se destinam e não, como é tradi- a vocação universalista com que sempre estivemos na cional, em função de quem as define ou aplica, sector a Europa e, portanto, com o desenvolvimento das relações sector. desta com África, com a bacia do Mediterrâneo e com a 

Mais do que assente nas novas formas de coordenação América Latina, que nos estão particularmente próximos, introduzidas, este objectivo traduz, sobretudo, uma mu- sem esquecer os outros parceiros da União, no Leste da dança de atitude e de perspectiva. Nos próximos quatro Europa e na Ásia. anos, toda a actividade do Governo se articulará, assim, em Neste quadro, faz, aliás, todo o sentido que, na 
presi-primeiro lugar, em função das pessoas, como tal ou como dência portuguesa da União Europeia, se venham a abrir as cidadãos;… negociações do alargamento à Roménia, à Bulgária, à 

Eslováquia, à Letónia, à Lituânia e a Malta, terminando, O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Muito bem! assim, com uma discriminação entre grupos de países, contra a qual sempre nos batemos. O Orador: —… em segundo lugar, das famílias, cujo Finalmente, iniciar-se-á, durante a presidência portu- 

bem-estar é o elemento essencial da coesão social; depois, guesa, a Conferência Intergovernamental, tendo como das empresas, geradoras de riqueza e emprego, mas tam- principal objectivo tratar as questões deixadas em aberto bém, queremo-lo, de cidadania, no seu funcionamento pelo Tratado de Amesterdão, em relação à reforma das interno; também — e, porventura, aí a maior inovação — instituições, no sentido de preparar a União para o alarga-das cidades, que hoje constituem um elemento decisivo na mento. organização das sociedades para o bem-estar das pessoas e Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos a menos a competitividade da economia, como centros de investi- de dois meses da transferência da Administração de Macau mento, de inovação e de criatividade, repercutindo-se no para a República Popular da China.
Quero assegurar-vos desenvolvimento de todo o País, e, finalmente, do territó- que tudo temos vindo a fazer para, dando sequência aos rio no seu conjunto, como primeira plataforma atlântica da princípios expressos na declaração conjunta luso-chinesa, Europa e factor decisivo da nossa presença na mundializa- garantir plenamente a autonomia e a identidade próprias da ção em curso de todos os aspectos de vida humana. futura Região Administrativa Especial de Macau e a salva- 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Durante o man- guarda dos interesses da sua população para o futuro. dato que agora começa, Portugal exercerá a presidência da Continuando a trabalhar em espírito de total colabora-União Europeia, no primeiro semestre do ano 2000. Não é ção com o Sr. Presidente da República e com o próprio este o momento, nem seria próprio apresentar o respectivo Governador de Macau, tenho a firme convicção de que a programa, pelo que gostaria apenas de vos referir quatro referida transferência se fará com inteira dignidade, contri-linhas de orientação a que atribuímos a maior importância.
buindo para a permanência futura de fortes laços económi- 

Caberá a Portugal a organização da uma cimeira extra- cos e culturais entre Portugal e Macau e para o desenvol-ordinária, subordinada ao tema «Emprego, Reformas Eco- vimento das relações de Portugal e da União Europeia, nómicas e Coesão Social para uma Europa da Inovação e quer com a China, quer com toda a região. do Conhecimento».

Estão, neste momento e em grande parte por pressão do Aplausos do PS.
Governo português, delineados na União três processos de coordenação, nos domínios económico e social: o processo Mas, Sr. Presidente e Srs.Deputados, este é o momento do Luxemburgo, que diz respeito às políticas activas de em que o essencial das preocupações da nossa política 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 9 

externa continua a dirigir-se para Timor e para os timoren- A nossa independência não decorre de acidentes geo-ses. gráficos ou dos acasos da História, mas da firme e perma- 

Com a integração da fragata Vasco da Gama na IN- nente vontade dos portugueses, mesmo quando sujeitos a TERFET, Portugal está, agora, directamente associado ao 60 anos de domínio filipino. sistema de garantia da paz e da segurança dos timorenses, A nossa identidade não é fruto do isolamento, mas da pelos quais a comunidade internacional se responsabilizou, capacidade de integrar o que de bom nos trouxe a presença sob a égide das Nações Unidas. activa em todos os pontos do mundo onde se cruzaram 

Portugal manifestou já a sua total disponibilidade e o civilizações e onde sempre deixámos também a nossa seu empenhamento em fazer parte das diversas componen- marca indelével. tes, incluindo naturalmente as militar e de segurança, da Por isso, a nossa bem vincada identidade, como país próxima missão das Nações Unidas, a UNTAET, em ínti- coeso e homogéneo, é a melhor garantia de que Portugal ma articulação com os Estados-irmãos da Comunidade dos vencerá. Só tem futuro quem tem passado, quem tem His-Países de Língua Portuguesa. tória, quem tem raízes, quem tem tradição.

Quero assegurar ao Parlamento e ao País que Portugal Por isso, Portugal tem futuro. Por isso, acreditamos em tudo fará pelo regresso a Timor de todos os seus cidadãos nós próprios. Por isso, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. ainda deslocados na Indonésia, pelo apoio à reconstrução Membros do Governo, neste momento singular de um do território, pelo êxito da missão das Nações Unidas na desafio que a todos interpela, é um privilégio para nós transição para a independência e, sobretudo, pela criação servir Portugal. de condições de desenvolvimento e bem-estar do futuro Estado timorense. Aplausos do PS, de pé.

Aplausos do PS. O Sr. Presidente: —Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem- bros do Governo e Srs. Deputados, segue-se, de acordo Timor será necessariamente, nos próximos anos, a pri- com o Regimento, um período para pedidos de esclareci- 

meira prioridade da nossa política de cooperação. mento por parte dos Deputados e respostas do Sr. Primei-Sr. Presidente, Sr.as e Srs.Deputados: Este é um tempo ro-Ministro.

de mudança, de mundialização das economias e dos mer- Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. cados, de vertiginosa inovação tecnológica, de sucessão de Deputados Durão Barroso, Francisco de Assis, Carlos desafios nem sempre previsíveis. É um tempo de acelera- Carvalhas, Paulo Portas, Heloísa Apolónia e Francisco ção da História, em que se desagregam impérios e emer- Louçã, a quem darei a palavra por esta ordem. gem novas realidades. É um tempo que exige de nós entu- Antes disso, porém, informo a Câmara de que se en-siasmo, determinação e confiança. Entusiasmo para contram a assistir à sessão um grupo de alunos do Instituto enfrentar os desafios do futuro, determinação para vencê- de Ciências Sociais e Políticas de Lisboa, além de vários los e confiança nas nossas capacidades para o conseguir. É cidadãos, cuja presença também muito nos honra. com entusiasmo, com determinação e com confiança que Para todos eles, peço uma saudação. aqui me apresento perante vós, no início da Legislatura.

Portugal não está só. Fazemos parte dos 200 milhões Aplausos gerais, de pé. de pessoas que falam a nossa língua e integramos o núcleo duro daquele que esperamos venha a ser, no primeiro quar- Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-tel do século XXI, um dos pilares determinantes da nova tado Durão Barroso. arquitectura das relações internacionais — a União Euro- peia. O Sr. Durão Barroso (PSD) (PSD):
Sr. Presidente, Sr.

Somos europeístas convictos, queremos uma Europa Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-politicamente forte e coesa e não apenas um gigante eco- tados: Sendo esta a primeira ocasião em que tomo a pala-nómico, a que tem correspondido um anão político, inca- vra nesta Legislatura, quero aproveitar para transmitir ao paz de contribuir para o equilíbrio das relações de poder à Sr.Primeiro-Ministro as minhas cordiais saudações demo-escala global.
cráticas, o que faço, aliás, em relação a todo o Governo e a 

Por isso, mais Europa não será menos Portugal. Mais todos os Deputados e Deputadas desta Assembleia. Europa será assim também mais Portugal. O Sr. Primeiro-Ministro, na sua intervenção inicial, 

colocou algumas questões de legislatura, evitando alguns Vozes do PS: 
—Muito bem! assuntos concretos, mas, a meu ver, seria útil que nos es- clarecesse. Por isso, vou dirigir-lhe algumas perguntas O Orador: 
—Digo-o com a segurança de quem está concretas, para as quais solicito respostas igualmente con- 

convicto de que, quando se partilham alguns aspectos da cretas.
soberania, não emergem os países mais fortes, mas as mais A primeira questão, que muito preocupa o PSD, tem a fortes identidades nacionais.
ver com os comissários regionais, figura que V. Ex.ª intro- 

duz no Programa do Governo e a que dá a categoria de Aplausos do PS.
subsecretários de Estado. Ora, pergunto se não estará o Governo, de forma enviesada, a tentar introduzir, pela Portugal tem oito séculos e meio de História e de pre- secretaria, aquilo que não conseguiu introduzir por refe- 

sença na Europa e sete séculos no interior das actuais fron- rendo popular, ou seja, a fazer uma regionalização, mas, teiras continentais.
desta vez, ainda pior, uma regionalização jacobina,… 

10 I SÉRIE — NÚMERO 3 

tem sido, até agora, uma conveniente discordância entre V. Risos do PS.
Ex.ª e o partido a que preside. A questão que se coloca é a de saber se nós damos 

… dirigida a partir do centro, com nomeações de verdadei- aos portugueses que votaram um sinal de que a Assem-ros comissários políticos, que vão necessariamente trans- bleia da República pode tão rapidamente derrogar, quer formar-se numa comissão eleitoral do Partido Socialista. em sede de regionalização quer em sede de legislação 

sobre o aborto, aquela que foi a expressão livre da von-Aplausos do PSD. tade dos portugueses. Estou, aliás, seguro de que, 
independentemente da po- Vozes do CDS-PP: —Muito bem! 

sição que as diferentes forças políticas tomaram aquando do referendo sobre a regionalização, essa figura suscitará O Orador: —Outra questão, Sr. Primeiro-Ministro, com certeza a unanimidade fora do Partido Socialista. É tem a ver com um evento que considero talvez o mais que uns, aqueles que eram a favor da regionalização, eram original ocorrido nos últimos tempos e que julgo até nunca a favor de uma regionalização democrática e não de uma ter acontecido, que é este: a escassas horas do fim do man-regionalização governamentalizada, como aquela que o dato do anterior governo, este torna público um estudo PS, agora, quer levar a cabo, e os outros, os que recusavam sobre a reforma da tributação do património. Temos, as-a regionalização, entre os quais nos incluímos, eram contra sim, uma figura nova, que é a dos estudos ou das propostas uma divisão artificial do País, para mais telecomandada a no limbo! Não sabemos se aquela reforma é a que o ante-partir de um Governo com uma curiosa e bizarra orgânica rior governo não apresentou, porque não teve coragem de como aquele que V. Ex.ª hoje apresenta. apresentar nem de dar público conhecimento antes das 

Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, devo, desde já, dizer- eleições, se é a reforma que este Governo não é capaz de lhe que começa mal, quando, através desta Legislatura, se apresentar ou se é, até, as duas coisas ao mesmo tempo. procura, ao fim e ao cabo, inverter aquela que foi a expres- A questão que se coloca é esta: este Governo assume, são da vontade do povo português livremente expressa há ou não, como sua a proposta de revisão da tributação sobre tão pouco tempo. o património, apresentada nas últimas horas do anterior 

Uma segunda questão, ligada não necessariamente governo, pelo anterior Ministro das Finanças? Nomeada-apenas à actividade do Governo mas também à da Legisla- mente, este Governo aceita, ou não, a 
possibilidade de tura, que V. Ex.ª, tão pródigo em considerações sobre tributar os depósitos a prazo, os quais já hoje são, como V. outras matérias, mais uma vez evitou referir, é a da libera- Ex.ª sabe, tributados a partir do seu rendimento? O Gover-lização do aborto,… no aceita que um depósito a prazo, muitas vezes a única 

poupança de tantos dos nossos compatriotas, seja tributado Risos do PS.
só pelo simples facto de existir? Por outro lado, queria também saber se o Governo nos 

… digo, da interrupção voluntária da gravidez. pode esclarecer quanto ao modo concreto com que se pro-Não percebo qual é o carácter cómico ou divertido des- põe substituir o imposto conhecido por sisa, nomeadamen- 

ta matéria. te quando diz que vai substituí-lo por um imposto sobre o património, sabendo tão bem que haverá sempre que intro-O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Continue que já vai duzir algum imposto que represente ou que se dirija à 

perceber! transacção a que este se refere. Também sobre esta matéria queria um esclarecimento concreto de V. Ex.ª. O Orador: —Parece-me que é uma matéria em que Sr. Primeiro-Ministro, para terminar — pedi-lhe, como 

VV. Ex.as, com o vosso sorriso, procuram disfarçar o vosso disse, respostas concretas a perguntas que, como viu, fo-nervosismo. Essa é a realidade! ram concretas — queria deixar-lhe esta observação: ao fim 

de quatro anos de governo, ao fim de ter sido legitimado, Aplausos do PSD. como foi, para um novo mandato, esperava que V. Ex.ª tivesse mostrado alguma imaginação, algum sentido de Gostava de saber, Sr.Primeiro-Ministro — e julgo que reforma, algum arrojo.

o povo português também —, se, durante a próxima Legis- latura, o seu Governo ou o partido que V. Ex.ª dirige Risos do PS. entende que é legítimo e deve acontecer que esta Assem- bleia volte a analisar e a votar uma matéria sobre a qual o Com certeza que não esperava um golpe de asa, porque povo português, há tão pouco tempo, se pronunciou em nunca esperei que voasse,… referendo.

V. Ex.ª, na sua intervenção inicial, considerou várias Risos do PS.
questões, desde a reforma do sistema político até à própria ética do comportamento democrático, que disse seriam … mas, pelo menos, esperava que o novo Governo, reco-timbre para avaliar da cultura democrática na próxima lhendo a experiência dos quatro anos anteriores, mostrasse Legislatura. Esta não é matéria, em rigor, do Governo, mas uma determinação e uma força que me parece faltar-lhe espanta-me que, perante questão de tão importante actuali- logo desde o início. dade, V. Ex.ª nada nos diga, procurando manter aquilo que 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 11 

Aplausos do PSD. e no Programa do Governo, na figura dos comissários regionais, correspondentes não às regiões que o PS defen-O Sr.Presidente: —Para responder, tem a palavra o dia na regionalização mas, sim, às actuais, nas quais vai ser 

Sr. Primeiro-Ministro. aplicado o quadro comunitário de apoio, estávamos única e exclusivamente a falar de uma questão de orgânica interna O Sr. Primeiro-Ministro: —Sr. Presidente, Srs. do Governo, isto é, de coordenação necessária dos órgãos 

Deputados: Sr. Deputado Durão Barroso, começo pela sua periféricos da administração central, sem relação alguma última observação. O Sr.Deputado tem-se multiplicado em com as questões que o preocupam, que são, naturalmente, declarações — já antes das eleições o fazia e, aliás, fez questões que tornariam esses órgãos substitutos das disso um dos temas fortes da campanha — no sentido de regiões administrativas no assumir da vontade popular. que este Governo estava esgotado, que eu estava cansado, Agora, somos ou não pela reforma da administração,… que não tinha ideias nem propostas novas e eu far-lhe-ia esta pergunta: se um governo esgotado, se um Primeiro- O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Claro! Ministro cansado, se quem não tem propostas nem ideias novas foi, apesar de tudo, capaz de infligir ao seu partido a O Orador: —… pela desconcentração, pela coordena-maior derrota de sempre, na diferença entre o PS e o ção,… PSD,… 

Aplausos do PS.Aplausos do PS. … queremos ou não que os lares tenham médicos, que haja 

… pois nunca foi tão grande a vantagem eleitoral do PS uma articulação entre horários de creches e horários de sobre o PSD, o que teria acontecido se este Governo não outras instituições!… estivesse esgotado, se eu não estivesse cansado e se esti- vesse cheio de ideias novas e propostas reformadoras?! Protestos do PSD.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD) (PSD):
Teriam tido São problemas que não vos preocupam, mas preocu- 

a maioria absoluta! pam as famílias portuguesas… O Orador: 
—Seguramente, estou certo, alguma coisa Aplausos do PS.

de trágico vos teria acontecido. Sr. Deputado Durão Barroso, é pena que não tenha … e são problemas em que há hoje uma forte descoorde- 

aproveitado esta oportunidade para colocar as questões nação ao nível dos serviços da administração. São proble-centrais do desenvolvimento do nosso país e do bem-estar mas que não se resolvem em Lisboa, que têm de se resol-dos cidadãos, o que evidencia que a estratégia do PSD, ver em formas de articulação local, a nível regional, por durante esta legislatura, vai ser uma estratégia de guerrilha, um lado, e a nível local, por outro, e, por isso, em acordo de «toca e foge», em relação aos pontos que, aparentemen- entre o Estado, a Associação Nacional de Municípios, as te, em cada momento, são mais susceptíveis de criar algum mutualidades, as instituições de solidariedade social e as impacto na opinião pública. Mas nós encaramo-los com misericórdias.
plena serenidade. Estamos a estabelecer redes sociais locais que permi- 

Em primeiro lugar, vou responder à questão dos comis- tem integrar os serviços periféricos do Estado em coorde-sários regionais, que é uma matéria que consta do Progra- nação com os municípios e com as instituições da socieda-ma do Governo em termos muito precisos. de civil, ou seja, a organizar o Estado para que este seja 

Quando todos os socialistas reconheceram a derrota no eficaz em si e, depois, estabelecer as pontes, que são indis-processo da 
regionalização, da criação de regiões adminis- pensáveis, com os municípios e com a sociedade civil. trativas eleitas pelos cidadãos, todos, na oposição e no Não tenha medo, não é mais do que isto! Mas há uma Governo, nessa altura, reconheceram também duas neces- coisa que tem de deixar-nos: é que nos organizemos a nós sidades essenciais, sendo a primeira a necessidade de des- próprios… centralização de maiores competências para as autarquias e isso, aliás, foi conseguido através de uma lei aprovada O Sr. Carlos Encarnação (PSD) (PSD):
Isso até é preciso! nesta Assembleia, nos dias finais da última sessão legisla- tiva. O Orador: —…porque, se não nos deixar fazê-lo, não 

E todos reconheceram ainda um outro problema objec- tem o direito de julgar a eficácia da nossa acção. tivo da administração portuguesa, que é o da dificuldade em desconcentrar funções do governo central e em coor- Aplausos do PS. denar a acção da administração periférica do Estado de- pendente do governo central. Sobre a interrupção voluntária da gravidez, o que lhe 

posso dizer é muito simples: o Governo não tem intenção Vozes do PS: 
—Muito bem! de apresentar, nesta legislatura, iniciativa alguma. Além disso, quero dizer que, em meu entender, não faz O Orador: —Portanto, já na legislatura anterior, sentido que aquilo que foi decidido por referendo possa ser 

quando falámos, nos documentos preparatórios do quadro alterado sem ser por referendo. É essa a minha opinião! comunitário de apoio — não há aqui nenhuma novidade — 

12 I SÉRIE — NÚMERO 3 

Paulo Portas (CDS-PP):
Não é uma opinião, é uma decisão! O Orador: —…baseadas numa avaliação realista da 

propriedade, por forma não a aumentar as receitas fiscais, O Orador: 
—Aliás, em relação a isso, há, como é sa- repito, não a aumentar as receitas fiscais, mas a introduzir 

bido, regras estabelecidas na nossa Constituição. justiça no sistema, pois todos reconhecemos que a sisa, Relativamente às consultas populares, também entendo como tal, não faz sentido, é um obstáculo ao desenvolvi- 

que há um período de nojo, sobre o qual cada um de nós mento, à mobilidade e, além disso, é um convite à fraude. pode ter opinião diversa mas que deve ser respeitado, sob Por outro lado, temos hoje uma situação de profunda pena de as pessoas não perceberem como funcionam as injustiça que não vale a pena escamotear: podem existir 
instituições. duas casas iguais, na mesma rua, e uma delas paga uma 

Porém, em relação à substância desta matéria, está em contribuição autárquica quase nula e a outra uma contri-causa, em meu entender, a consciência individual de cada buição autárquica elevadíssima, porque as taxas que hoje um. temos são para os prédios que estão correctamente avalia- 

dos — taxas, em meu entender, quase expropriatórias. O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Mas a questão é de Ora, isto implica, necessariamente, um debate entre nós 

regime, não de consciência! para encontrar as formas de transição e as excepções ade- quadas, nomeadamente nos prédios arrendados e em situa-O Orador: —Tenho as minhas opiniões pessoais, mas ções de baixos rendimentos, que permitam um único im- 

não violentarei as opiniões de ninguém porque entendo posto, com taxas muito mais baixas do que é hoje a contri-que as opiniões são todas identicamente legítimas. buição autárquica e, simultaneamente, substituir a sisa, 

Quanto à reforma da tributação, o Ministro das Finan- acabar com o imposto sucessório e introduzir justiça no ças do governo anterior, Sr.Prof. Sousa Franco, apresen- sistema. tou o relatório de uma comissão técnica, presidida pelo Sr. É uma reforma que jamais alguém conseguiu e que Dr. Medina Carreira, que estava em preparação, sobre penso que vale a pena tentarmos fazer, com seriedade e reforma de tributação do património. Portanto, não se trata com sentido de justiça. Não é fácil e, como digo, em meu de um documento aprovado pelo governo anterior, nem entender, implica a existência de períodos de transição por este Governo, mas, sim, de um relatório técnico de muito elevados e de uma atenção muito especial aos casos uma comissão técnica, que o submeteu ao governo e que que merecem ou devem merecer a preocupação do legisla-deve ser apreciado pela opinião pública. dor, nomeadamente os de prédios arrendados com rendas 

O que é que o Governo actual vai fazer? antigas e os de famílias com rendimento mais baixo. Porém, a situação actual é profundamente injusta e iní-O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Substituir a opinião! qua! Isto é, penso que termos contribuições autárquicas tão diferentes para quem compra hoje uma casa ou para quem O Orador: —Naturalmente, vai recolher aquilo que tem uma casa idêntica há 15 ou 20 anos e termos uma sisa 

são as opiniões existentes e, em função disso, apresentar a que é, objectivamente, um obstáculo ao desenvolvimento esta Assembleia — órgão próprio para decisão — as pro- deve merecer a nossa reflexão e o documento que está postas que considerar politicamente correctas… apresentado por uma comissão técnica é uma base de re- 

flexão, não é mais do que isso! Deve merecer a nossa re-O Sr. Carlos Encarnação (PSD) (PSD):
Nesta legislatura? flexão e, depois, um trabalho sério entre todos nós, para encontrarmos uma solução justa para um problema real. O Orador: —Mas para que não diga que eu fujo ao É uma questão difícil, que exigirá de todos nós muito 

problema, vou dizer-lhe o que penso, neste momento, a trabalho, muito equilíbrio e muita ponderação e nós con-esse respeito, em relação aos pontos que me colocou. E tamos com o PSD, tal como com todos os outros grupos colocou-me duas questões concretas: os depósitos a prazo parlamentares, para nos ajudarem a encontrar a melhor e a sisa.
solução.

Na minha opinião, não faz sentido tributar, em sede de património, os depósitos a prazo, porque eles já são tribu- Aplausos do PS. tados e pesadamente em sede de rendimento. É a minha opinião sobre essa matéria! O Sr. Presidente: —Para pedir esclarecimentos, tem a 

Em segundo lugar, no que respeita à sisa, do meu ponto palavra o Sr.Deputado Francisco de Assis. de vista é desejável, necessário e útil que, em relação àqui- lo que me parece ser a questão central do património, onde O Sr. Francisco de Assis (PS) (PS):
Sr. Presidente, Srs.a reforma é mais necessária — e ela tem a ver com o Deputados, Sr.Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-património imobiliário urbano —, possamos substituir o verno: Queria naturalmente cumprimentar a Câmara, in-actual sistema, em que temos, fundamentalmente, uma clusive aqueles que, provavelmente, saem desiludidos com contribuição autárquica, uma sisa e, em certas condições, a prestação do líder do seu partido. como sabe, um imposto sucessório, por um único imposto, que tivesse taxas reduzidas,… Risos e aplausos do PS.

Carlos Encarnação (PSD):
Esse é que é o Sr. Primeiro-Ministro, em primeiro lugar, quero saudá- 

problema! lo no momento em que se inicia a apresentação do Pro- 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 13 

grama do Governo na Assembleia da República, bem essa solução. Vamos ver como as coisas funcionam, vamos como saudar todo o Governo na sua composição e no seus fazer o teste empírico, vamos fazer a avaliação! 
propósitos programáticos, na convicção, aliás, de que esta Agora, há um discurso de esperança e de confiança, e composição é a que melhor serve o objectivo da concreti- permita-me que lhe diga, Sr. Deputado Durão Barroso, que zação dos propósitos programáticos do Governo. a sua posição é a da mais absoluta resignação, do mais 

Quero até começar por enaltecer o facto de o Governo absoluto imobilismo, da mais absoluta descrença em rela-ter apresentado um Programa integralmente coincidente ção à possibilidade de facto de transformar-mos e moder-com o programa eleitoral que apresentou aos portugueses. nizar-mos toda a Administração Pública periférica do Es-Isto é a demonstração da seriedade com que nos apresen- tado português. támos no último acto eleitoral: não fizemos propostas irrealizáveis, não assumimos compromissos insusceptíveis Aplausos do PS. de ser cumpridos.

Apresentamos um programa rigoroso, um programa Por outro lado, Sr Primeiro-Ministro, quero também sério, um programa baseado num diagnóstico feito acerca saudá-lo porque revelou ter uma visão correcta daquilo que da situação actual do País e em que elencamos, com gran- deve ser uma governação segundo um modelo socialista e de rigor e lucidez, as soluções que, do nosso ponto de social-democrata neste momento de transição de século. vista, são as mais adequadas para enfrentar os desafios que Por isso, salientou dois aspectos 
fundamentais que são se colocam no horizonte próximo de Portugal.
linhas mestras da actuação do Governo a que preside: por 

Quero, em segundo lugar, saudar o discurso estimulan- um lado, valorizar a igualdade de oportunidades, criando te, lúcido e rigoroso que o Sr. Primeiro-Ministro acabou de novas oportunidades para os portugueses, e, por outro, fazer perante esta Câmara. E julgo que já estamos em con- avançar no sentido do reforço da solidariedade social.
Foi dições de fazer uma primeira comparação: a uma visão assim, de resto, que o governo anterior já agiu. global sobre o País, a uma visão séria e rigorosa apresen- A igualdade de oportunidades é um objectivo marcante tada pelo Primeiro-Ministro de Portugal correspondeu uma e é um dos elementos da entidade doutrinária do Partido intervenção do líder do maior partido da oposição em que Socialista, mas é importante que não nos limitemos ao revelou uma total ausência de visão programática acerca objectivo de garantir a igualdade de oportunidades, é fun-dos destinos do nosso País. damental que criemos condições objectivas para que se 

expandam, para que se aumentem as oportunidades colo-Aplausos do PS.
cadas a cada um dos portugueses. O Governo demonstra que percebeu isso com absoluta lucidez quando valoriza a Curiosamente, o que o Sr.Deputado Durão Barroso sociedade da informação, quando valoriza a necessidade 

aqui nos trouxe foi a confissão de que não apenas é contra de qualificar os recursos humanos portugueses, quando a descentralização administrativa do ponto de vista regio- valoriza numa perspectiva global, quando valoriza a neces-nal, como já sabíamos, como também é contra a descon- sidade de articular as políticas do ambiente com as políti-centração e qualquer iniciativa tendente a garantir uma cas do ordenamento do território, quando compreende a maior racionalização da máquina de toda a administração necessidade de desenvolver uma verdadeira política das periférica do Estado, o que o converte automaticamente, cidades, quando compreende a necessidade de desenvolver mesmo que não goste, no último dos grandes jacobinos da uma nova política voltada para os cidadãos, para as famí-vida política portuguesa,… lias e para as empresas.

O Governo é fiel à sua linha doutrinária matricial, mas Risos do PS.
encontra as respostas adequadas, próprias e características de um socialismo moderno e verdadeiramente identificado 

… porque se rendeu, em absoluto, ao modelo do centra- com as questões que verdadeiramente se colocam no tem-lismo e está completamente desiludido em relação à possi- po em que vivemos. bilidade de se introduzirem transformações. Por outro lado, este Governo quer permanecer fiel a 

Aceitamos os resultados dos referendos e, naturalmen- uma marca distintiva que caracterizou o governo anterior, te, compreendemos que os portugueses não nos seguiram ou seja, a preocupação com a solidariedade, porque há numa questão em que convictamente entendíamos que o muitas formas de modernizar um país mas à custa da mo-melhor caminho era o que preconizávamos, mas o facto de dernização geral alguns podem ficar para trás. Um dos os portugueses terem rejeitado a descentralização na sua grandes riscos que as sociedades hoje defrontam é, preci-componente regional não pode levar um Governo respon- samente, que em nome da modernização alguns fiquem sável à total inactividade no que concerne à necessidade de excluídos, alguns fiquem condenados à indiferença, à mais encontrar respostas para problemas que os senhores, na profunda das exclusões. É necessário, justamente, encon-altura, também diagnosticaram! Porque lembro-me de ter trar respostas — e é esse também o elemento diferenciador ouvido, nomeadamente, o Sr.Deputado Durão Barroso, entre a esquerda e a direita — para que seja possível trans-aquando da campanha do referendo da regionalização, a formar, modernizar e expandir as oportunidades mas, ao fazer também, como o PSD, um diagnóstico negativo da mesmo tempo, criar condições para que não surjam novos situação. Logo, há que encontrar soluções! 
Esgotada a fenómenos profundamente injustos, e até ainda mais injus-possibilidade de encontrá-las por via da descentralização, tos, de exclusão e de marginalização social. elas carecem de ser encontradas por outra via e o Governo Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há um último aspecto revelou a lucidez e a imaginação suficientes para encontrar que não posso deixar de referir. O Sr. Primeiro-Ministro 

lançou um desafio ao Parlamento em matéria de reforma 

14 I SÉRIE — NÚMERO 3 

do sistema político. Creio que o que está em causa não é, O Sr.Primeiro-Ministro: —Srs. Deputados, temos fundamentalmente, a questão da revalorização da dignida- muito gosto em falar com todos, mas compreendam que de de quem se dedica à actividade política; mais do que tenhamos um gosto particular em falar com aqueles que isso, o que está em causa é a necessidade de reabilitar a nos são mais próximos. própria dimensão da política na sociedade portuguesa.

Vozes do PS: —Exactamente! O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS) (PS):
Muito bem! 
O Orador: —Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco O Orador: —Esse é um problema de todas as demo- de Assis, em primeiro lugar, quero agradecer as suas pala- 

cracias ocidentais, é um problema para o qual não temos vras e o que elas exprimem de apoio do Grupo Parlamentar uma única solução! Mais: 
esse é um problema para o qual do Partido Socialista a este Governo.
não encontraremos solução se não nos empenharmos todos Quero também dizer-lhe que sublinhou um aspecto que em encontrá-la. E essa solução passa, de facto, por uma me parece particularmente importante na apresentação nova abordagem do fenómeno político, por uma nova deste Programa do Governo. Este Programa do Governo é abordagem da divergência e da diferença que estrutura as conhecido nos seus termos há dois meses, foi apresentado sociedades, por um respeito profundo pelas oposições, o aos portugueses, não contém segredos, não traz armadi-que tem caracterizado o nosso comportamento, mas tam- lhas, não tem emendas de última hora para esconder pro-bém, da parte das oposições, por um respeito profundo messas eleitorais. Este Programa do Governo resultou, pelas maiorias e pela estabilidade política de que o País aliás, de uma reflexão que vem de trás, que esteve presente carece nesta fase. na elaboração do Plano de Desenvolvimento Regional, da 

atribuição dos fundos do III Quadro Comunitário de O Sr. Manuel dos Santos (PS) (PS):
Muito bem! Apoio, de uma nova visão sobre o País e sobre o território. Este Programa do Governo não é um documento que O Orador: 
—Termino manifestando uma disponibili- surge, feito à pressa, perante um Parlamento, é o sedimen- 

dade que já expressei noutra ocasião: o nosso grupo par- tar de um conjunto de convicções profundas e das trans-lamentar, sendo embora maioritário, jamais cederá aos formações que consideramos 
indispensáveis para mudar o tiques da arrogância, da intolerância e do dogmatismo que País no sentido de vencer o seu atraso estrutural, porque — caracterizou outras maiorias, há bem pouco tempo, nesta e queria sublinhá-lo — não somos autistas! Assembleia e neste país.
Podíamos limitar-nos a acentuar os progressos alcança- 

Narana Coissoró (CDS-PP):
E telemóveis! 

grupos parlamentares, estamos dispostos a dar o nosso concurso para a renovação do sistema político e para algo O Orador: —… isso tem um significado muito espe-que é muito mais importante do que isso: a reabilitação da cial para as famílias portuguesas que as compraram! 
própria política. Porque se não conseguirmos reabilitar a política, é o próprio regime democrático que, a prazo, pode O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Isso tem significado ser posto em causa. Este é um desafio que nos ultrapassa a para o Medina Carreira! todos, é um desafio profundo, é, porventura, o maior desa- fio político com que estamos confrontados! O Orador: —Mas há uma questão que não podemos 

O que eu desejaria, Sr. Primeiro-Ministro, uma vez que iludir: temos um atraso estrutural em matéria de produtivi-o Governo já demonstrou toda a vontade em dar o seu dade e de qualificação das pessoas. O vencer desse atraso concurso para que se encontrem as soluções mais adequa- estrutural não se resolve apenas fazendo crescer a econo-das para enfrentar esse desafio, era que a oposição, parti- mia, resolve-se mudando muitas coisas estruturais e quali-cularmente o PSD, não cedesse às questões mesquinhas… tativas na sociedade portuguesa. É essa lógica que quere- 

mos, neste momento e sobretudo, enfatizar, e é esse tom de O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
As questões são modernidade, que traz as questões que hoje preocupam as 

mesquinhas?! sociedades mais evoluídas à primeira linha da acção go- vernativa, que hoje queremos enfatizar. O Orador: —… e se preocupasse, de facto, com estas Isto não é uma ruptura com o passado, é tomar o pas- 

grandes questões nacionais. O que eu desejaria era que o sado como base para construir algo que é, efectivamente, Sr. Deputado Durão Barroso estivesse mais atento ao País novo, que exige um novo impulso reformador, que exige a e falasse mais para o País e menos para os concelhos naci- força de pôr em questão muitas lógicas instaladas, muitos onais do PSD. interesses estabelecidos, muitos corporativismos enraiza- 

dos na sociedade portuguesa. Aplausos do PS.Aplausos do PS. O Sr.Presidente: —Para responder, tem a palavra o 

Sr. Primeiro-Ministro. O Sr. Presidente: —Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 15 

Há quatro anos, prometia-se, como é sabido, a constru-O Sr. Carlos Carvalhas (PCP) (PCP):
Sr. Presidente, Sr. ção da auto-estrada entre Lisboa e Faro — a auto-estrada 

Primeiro-Ministro, cumprimentado-o e a todos os mem- do Algarve —, a Via do Infante, a duplicação do IP5, etc... bros do Governo, queria sublinhar que os resultados eleito- Ora, como se sabe, tudo isto ficou em «águas de baca-rais permitem-lhe rejeitar tudo o que venha da oposição, lhau»! mas mostram também que o eleitorado aponta e deseja Há quatro anos, dizia-se, inclusivamente, que a droga uma viragem à esquerda. era o inimigo público n.º 1, mas, como o Sr. Primeiro- 

Faço votos para que o Governo não tenha a tentação de Ministro sabe, o consumo de droga continua ainda a ser utilizar os seus 115 Deputados para um veto sistemático, penalizado e há hoje nas cadeias muitos jovens que deviam mas que tenha em atenção as propostas que vierem das estar fora desse ambiente a serem recuperados. bancadas da oposição, nomeadamente da nossa. Por isso, nesta primeira pergunta, não vou referir-me nem à estrutu- O Sr. Octávio Teixeira (PCP) (PCP):
Muito bem! ra do Governo, nem aos comissários políticos da descen- tralização, nem àquele Ministro que, no partido, é o res- O Orador: —Há quatro anos, Sr. Primeiro-Ministro, ponsável pelo aparelho e pelas eleições e que, no Governo, também se falava da qualidade da democracia, mas lem-é o responsável pelas obras públicas e pela Junta Autóno- bro-lhe que, por exemplo, os Serviços de Informações ma das Estradas. Como alguém já disse, é uma mistura passaram quatro anos sem qualquer fiscalização...
Inclusi-explosiva! vamente, nas últimas eleições o Sr.Primeiro-Ministro e o 

PS apontaram sempre para a eleição do Primeiro-Ministro O Sr. Manuel dos Santos (PS) (PS):
Já não existe! Está escondendo, inclusivamente, todos os Deputados. É isto a 

desactualizado! aproximação dos eleitos aos eleitores? E agora o que é que nos vem propor o Governo? Uma revisão extraordinária da O Orador: 
—Talvez eu devesse recomendar aquilo Constituição, pedindo naturalmente o apoio ao PSD, e para 

que foi recomendado à mulher de César, mas não vou quê? Para criar um mecanismo que lhe permita aprovar leis referir-me a isto, queria referir-me tão-só ao Programa do sob a chantagem da instabilidade. Ou seja, o contrário do Governo, a começar pela proposta de novos direitos, de que foi afirmado: de que o Governo iria governar com novas medidas sociais de nova geração e pela necessidade diálogo, tendo em atenção as propostas e o mérito das de prevenir e até de evitar as fracturas sociais. propostas da oposição.

Significa isto, Sr. Primeiro-Ministro, que o Governo vai estar de acordo com as nossas propostas, nomeadamen- Aplausos do PCP. te, quanto ao aumento das pensões e das reformas, do salário mínimo e dos salários para reequilibrar a distribui- Sr. Primeiro-Ministro, o Governo, no seu programa, diz ção do rendimento nacional? Significa isto, Sr. Primeiro- que aceita os desafios da globalização. Ora, aceitar os Ministro, que o Governo vai mandar para o «caixote de desafios da globalização significa dizer «não» à globaliza-lixo» o chamado pacote laboral e a famigerada lei das ção da pobreza, dizer «não» à globalização da precaridade, férias? Significa que o Governo vai, por exemplo, repor a dizer «não» à acentuação das desigualdades, dizer «não» idade da reforma das mulheres nos 62 anos? E que, para aos diktats e aos dogmas do neoliberalismo e dizer «sim» dar já um sinal forte em relação à reforma fiscal, no pró- dando resposta às aspirações das novas gerações e a um ximo Orçamento, irá reduzir em pelo menos 100 milhões mundo melhor em que o progresso técnico se traduza não de contos os benefícios fiscais das operações financeiras? num acréscimo de precaridade mas, sim, em mais justiça e Ou tudo isto é para pôr de lado e o que fica é a retórica, as em mais tempos livres, ou seja, a uma redução do horário boas palavras e os títulos pomposos para a continuação de de trabalho sem perda de salários e sem perda de direitos, uma política que se traduziu, nos últimos quatro anos, isto é, uma melhor qualidade de vida. numa grande concentração de riqueza? 
Esperamos, pois, que estas questões sejam tidas em 

atenção pelo Governo e pelo Sr. Primeiro-Ministro. Vozes do PCP: —Muito bem! Aplausos do PCP e de Os Verdes. O Orador: —Depois, Sr.Primeiro-Ministro, sabemos 

o que valem as promessas, e as promessas vagas, como é sabido, servem para tudo. Há quatro anos, tivemos a pai- O Sr. Presidente: —Para responder, tem a palavra o xão pela educação, mas o que vemos é que o último aluno Sr. Primeiro-Ministro. a entrar, este ano, para o curso de medicina teve uma mé- dia de 19 valores e que o último aluno a entrar para o curso O Sr. Primeiro-Ministro: —Sr. Deputado Carlos de arquitectura teve uma média de 18 valores. Carvalhas, gostaria de dizer-lhe que não é minha intenção 

em relação à saúde e que não tenhamos da saúde os fazer qualquer viragem nem à esquerda nem à direita. genéricos de marca a disfarçar a não entrada dos genéricos. Tenho as minhas convicções, é em nome delas que gover- 

no e no dia em que os portugueses não estiverem de acor-Vozes do PCP: 
—Muito bem! do com as convicções que lhes proponho acho preferível que os portugueses me substituam a eu substituir essas O Orador: —Que se acabe com a promiscuidade entre mesmas convicções.

o público e o privado e que não se concretize agora o novo impulso à fórmula «quem quer saúde que a pague». Vozes do PS: —Muito bem! 

16 I SÉRIE — NÚMERO 3 

direito: a presunção de que agem em nome do bem, com O Orador: —Aliás, penso que o resultado das elei- rectidão e que só são culpados quando se provar que são 

ções confirmou essas convicções. culpados e que até lá não há o direito de levantar sobre eles Se o Sr. Deputado entende e faz votos — e bem — qualquer suspeição.

para que o PS não vete e não deve vetar as propostas da oposição, e, em particular, as do PCP, só por virem da Aplausos do PS. oposição ou do PCP, eu dir-lhe-ia que uma condição indis- pensável para uma viragem à esquerda é a de que o PCP Dito isto, e passando às medidas sociais, devo dizer não se junte à direita neste Hemiciclo para impedir o PS de que é, efectivamente, verdade que ao longo da última governar,...
Legislatura houve um salto qualitativamente importante na 

política social em Portugal e só não vê quem não quer ver! Aplausos do PS. É evidente que tem de haver aumento das pensões de reforma acima da inflação, é evidente que tem de haver 

... porque esta coisa de querer ser de esquerda não serve aumento do salário mínimo acima da inflação,... apenas para apontar 
responsabilidades aos outros;...

José Magalhães (PS):
Muito bem! Vozes do PS: —Muito bem! O Orador: —... é evidente que tem de haver aumento O Orador: —... tem também consequências no assu- dos salários acima da inflação, é evidente que os aspectos 

mir das próprias responsabilidades. da legislação laboral têm de ser ponderados por todos nós no sentido de conseguir, simultaneamente, melhorar a Vozes do PS: —Muito bem! competitividade do emprego e a eficácia da economia, sem a qual o emprego não existirá, mas é necessário que os O Orador: —E a História a este respeito tem um pressupostos da análise sejam correctos.

momento, pelo menos, que nos traz um ensinamento que Não é verdade que na Legislatura anterior tenha havido eu não gostaria de ver confirmado no futuro. um enviesamento negativo da distribuição da riqueza con- 

tra o trabalho; o que acontece é que os estudos publicados, O Sr. José Junqueiro (PS) (PS):
Bem lembrado! neste momento, revelam que a parte do trabalho no rendi- mento nacional aumentou pela primeira vez desde há mui-O Orador: —O Sr. Deputado falou a propósito do Sr. tos anos na Legislatura anterior e isso não pode ser esque- 

Ministro do Equipamento da «mulher de César». Quero cido. dizer-lhe, com toda a sinceridade, o seguinte: o Sr. Minis- Também não pode ser esquecido — e ainda esta sema-tro do Equipamento é um homem sério em quem eu tenho na isso veio publicado no The Economist — que, nos últi-total confiança, de que não tenho quaisquer dúvidas em mos anos, em Portugal, a percentagem do trabalho tempo-que seja o meu braço direito no partido e em que tenha rário diminuiu ao contrário do que acontece na generalida-funções de grande responsabilidade no Governo como de dos países europeus e que há hoje menos precaridade acontece em todos os países democráticos. no emprego do que havia quando iniciámos as nossas 

funções. Basta ver, aliás, aquilo que fizemos na função Aplausos do PS.
pública, com a acção directa do Governo, para verificar que temos razão a este respeito. Já agora, quero aqui dizer que uma das coisas que mais Também em relação à educação os seus pressupostos 

contribuiu para criar um clima de dissolução daquilo que é não são verdadeiros. É óbvio que é verdadeiro o exemplo o entendimento que os portugueses têm do sistema político que deu em relação a Medicina e a Arquitectura. Isso é foi o facto os próprios políticos, eles próprios, se assumi- particularmente grave na Medicina e foi por isso que, pela rem numa lógica que é a da presunção de culpabilidade primeira vez, se lutou contra uma lógica corporativa e se ainda antes sequer de alguma coisa ter sido feita seja por impôs no ano passado o aumento significativo do numerus quem for. clausus na Medicina e se lançou o projecto de duas novas 

Faculdades de Medicina. É porque estamos inteiramente Aplausos do PS.
de acordo com isso e com regras de admissão que não podem ser a simples classificação, porque não é pelo facto E se nós não mudarmos este estilo de actuação, se con- de um aluno ter 19 valores que é bom médico, até pelo 

tinuarmos a utilizar estes temas sem fundamento como contrário!... E eu estou à vontade para dizê-lo, porque vivi arma de arremesso uns contra os outros, estaremos a cavar com uma médica que nunca teve boas notas e, no entanto, o funcionamento do nosso sistema democrático. era uma pessoa excepcional como médica, porque tinha 

uma excepcional capacidade de relacionamento com os O Sr. José Junqueiro (PS) (PS):
Muito bem! doentes e isso raramente se pode obter numa nota do ensi- no secundário. O Orador: —E quero dizer-lhe, com toda a sincerida- Por isso, o que está em causa é haver outros fundamen- 

de, que ninguém mais contará comigo na vida política tos de acesso aos cursos de Medicina e é isso que as nor-portuguesa para atribuir aos políticos, enquanto tais, uma mas orientadoras das novas Faculdades estabelecem. presunção diferente daquela a que todos os cidadãos têm 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 17 

Porém, há outras coisas que é preciso reconhecer para O Sr. Presidente: 
—Para pedir esclarecimentos, tem a seremos verdadeiros: é que quando chegámos ao Governo palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. só havia lugar no ensino superior público para 45% dos candidatos e quando nós deixámos o Governo na ultima O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Sr.Presidente, Srs. Legislatura havia lugar no ensino público para mais de Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-80% dos candidatos. verno: Saúdo democraticamente todos os que aqui estão e 

não duvido de que todos temos honra em ser políticos e em Aplausos do PS. representar a Nação que nos elegeu. Ao seu discurso, Sr.Primeiro-Ministro, interessava-me E mais: em relação à primeira escolha, que é um factor fazer algumas considerações gerais, porque me pareceu 

decisivo para medir a adequação do sistema de ensino que o senhor se propõe governar à segunda-feira com o superior público aos interesses dos cidadãos, aproximamo- Partido Comunista, à terça-feira com o Partido Social-nos dos 60% — tivemos 59% — nas admissões deste ano.
Democrata, à quarta-feira com o Partido Popular, à quinta- 

Ora, isto quer dizer que houve um progresso enorme de feira com o Bloco de Esquerda e à sexta-feira com a ala afirmação do ensino superior público em Portugal em esquerda do Partido Socialista... nome da democratização do ensino e que isso não pode ser esquecido por um partido que se reclama — e bem! — de Risos gerais. interesses sociais, como é o caso do PCP.

Por isso, pode estar tranquilo, Sr. Deputado, que os A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS) (PS):
Esqueceu-se de mesmos critérios sociais que tivemos no ensino pré- Os Verdes! escolar, no ensino superior, na acção social escolar serão os que vamos ter no desenvolvimento das reformas indis- O Orador: —O que o Sr. Primeiro-Ministro se propõe pensáveis à saúde. fazer não é uma política; é um ziguezague. Quero que 

Quanto à qualidade da democracia, quero dizer-lhe que saiba desta bancada da democracia-cristã uma coisa muito estamos inteiramente à vontade. Creio que ninguém tem clara: quanto mais equidistante quiser estar entre a esquer-dúvidas de que houve um progresso inegável no funcio- da e a direita, mais a direita estará distante do seu Gover-namento das instituições democráticas durante a última no.
Legislatura, que ninguém tem dúvidas de que o País se sentiu mais livre, mais defendido, com maior capacidade Vozes do CDS-PP: —Muito bem! de diálogo e de concertação a todos os níveis da sociedade e isso deveu-se, em grande medida, à estratégia do Gover- O Orador: —Gostaria também de assinalar que o Sr. no de dessacralizar o poder, de combater os abusos de Primeiro-Ministro definiu como eixos estruturantes, do poder e de criar um relacionamento com as oposições que ponto de vista doutrinário, da sua política os seguintes: a foi, no essencial e salvo alguns momentos de particular pessoa humana — e nós dizemos bem; a família — e nós dificuldade, sempre construtivo para resolver os problemas dizemos melhor; as empresas — e nós dizemos de acordo; do País. as cidades — bem vindo ao clube;...

Quanto à globalização, devo dizer que o Sr. Deputado tem toda a razão: 
a globalização que temos neste mundo é Risos do PS. uma globalização que também é da pobreza, que também induz nos próprios países desenvolvidos problemas de ... o território — aí cometeu um equívoco, porque Portugal dualidade, pelo que tenho dito sempre — e afirmei-o na não é um território, território é Macau. Faltou-lhe dizer tomada de posse do Governo — que um objectivo essen- que há um eixo ,estruturante da política, um conceito e cial de qualquer governo de socialismo democrático na sua uma palavra que não referiu — a Nação. política externa é o de criar as condições para regular a globalização. O Sr.Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
Muito bem! 

Por isso, sou fortemente europeísta, porque sei que Portugal sozinho não tem qualquer capacidade de inter- O Orador: —E isso, Sr.Primeiro-Ministro, na apre-venção a nível da regulação da economia global e sei que sentação de um programa de Governo, é relevante.
Sobre-uma Europa unida, que possamos influenciar na linha das tudo em função da ideia que tem da nossa integração na nossas ideias, se se transformar numa Europa politicamen- Europa. te unida, que, 
infelizmente, não tem sido, terá todas as condições para evitar a situação de um mundo que tem Vozes do CDS-PP: —Muito bem! uma única potência hegemónica — coisa que seguramente não agrada á bancada do PCP — e que não tem regras na O Orador: —Família, Pessoa, Cidade, Território, regulação da sua economia, o que é factor de injustiça e de Empresa, País, tudo o que quiser. Mas Nação em primeiro pobreza em todo o mundo. lugar.

Aí estamos inteiramente de acordo, só que essa é preci- samente a motivação da acção de política externa deste Vozes do CDS-PP: —Muito bem! Governo.

O Orador: —Depois, um terceiro ponto que gostaria Aplausos do PS. de abordar é o seguinte: o Sr. Primeiro-Ministro referiu-se a Timor, beneficiando do consenso que nesta matéria ne- 

18 I SÉRIE — NÚMERO 3 

nhum partido responsável lhe negará. Mas gostava de lhe O Orador: —Em terceiro lugar, está ou não disposto a fazer sentir uma falta e pedir-lhe que a rectifique: faz parte aceitar o início do projecto de convergência das pensões da política oficial portuguesa exigir — e não transigir com o valor do salário mínimo nacional? Se o senhor — e nessa exigência — o julgamento dos crimes contra os bem! — disponibiliza meios para o Euro 2004, para «afir-direitos humanos que foram cometidos em Timor Leste. mar Portugal no mundo», não se esqueça de que, à entrada 

do século XXI, as pensões do próximo milénio não podem Aplausos do CDS-PP. ser a miséria deste século! Não ouvi essa referência no acervo de questões priori- Vozes do CDS-PP: —Muito bem! 

tárias que apresentou. Gostaria de passar, agora, directamente, a dois temas O Orador: —Miséria em Portugal é a velhice, a soli- 

que são importantes para a bancada da democracia-cristã e dão e a doença. Saiba também, uma vez mais, ler os resul-que importam aos valores que representamos. tados eleitorais! A pressão para que o aumento das pensões 

O primeiro tem a ver com a reforma da Segurança So- de miséria se faça, sustentada e cautelosamente, nos pró-cial — é a «jóia da coroa» do nosso programa político! ximos quatro anos, é muito grande. Entenda a vontade dos Queremos garantir melhores pensões a quem já é reforma- portugueses. Diga-me se aceita, se rectificou e modificou a do, o futuro das pensões a quem hoje desconta e maior sua opinião nessa matéria! liberdade de escolha aos jovens que vão entrar no mercado Finalmente, a questão do património. Falo nisto, Sr. de trabalho.
Primeiro-Ministro com uma autoridade muito especial! Em 

Fizemos um vasto trabalho sobre a reforma da Segu- primeiro lugar, pedi-lhe, num debate televisivo, que reve-rança Social na anterior Legislatura. Comprometi-me a lasse o tal relatório sobre o imposto do património. iniciar esta Legislatura com essa reforma, actualizada nos detalhes, fruto do debate que entretanto aconteceu. Entre- O Sr.Basílio Horta (CDS-PP) (CDS-PP):
Muito bem! gar-lhe-ei, no fim da minha intervenção, depois de entregar ao Sr. Presidente da Mesa da Assembleia da República, a O Orador: —E o Sr. Primeiro-Ministro, um mês antes Lei de Bases da Segurança Social proposta pelo CDS-PP, das eleições, entendeu não revelar... para que o debate siga imediatamente e, uma vez mais, seja, no essencial, um debate entre a concepção socialista e O Sr. *Narana Coissoró* (CDS-PP): — Escamoteou! a concepção 
democrata-cristã da reforma da segurança social. O Orador: —… aquilo a que agora chama um relató- 

rio técnico, mas que tem a ver com um dos escassos índi-Aplausos do CDS-PP. ces de riqueza dos portugueses. Ser dono da nossa casa, ser dono do nosso carro, ser dono da nossa conta de pou-Queria, em todo o caso, fazer-lhe três perguntas muito pança, isso é um valor fundamental para a larga maioria 

concretas: está ou não disposto a aceitar o princípio de que dos portugueses. um trabalhador deve obrigatoriamente descontar apenas até certo limite do seu salário e, a partir daí, ser livre de Protestos da Deputada do PS Jovita Ladeira. programar a sua velhice como entender? 
No Programa do Governo, o senhor fala em ponderar esse direito. Penso Tenha respeito, minha senhora! Há 60% de portugue-que V. Ex.ª já teve quatro anos para ponderar e, se nos ses donos da sua casa e o que o vosso «relatório técnico» propõe ponderar mais quatro anos, daqui a quatro anos lhes propõe é o maior ataque à propriedade privada desde ainda estamos aqui a ponderar. De modo que, será melhor as 
nacionalizações de 1975! que decida! Sr. Primeiro-Ministro, aceita ou não aceita o tecto contributivo? Aplausos do CDS-PP.

Vozes do CDS-PP: —Muito bem! Protestos do PS. O Orador: —Em segundo lugar, está disposto a acei- Compreendo que há uma parte da bancada do PS que 

tar o princípio de que às mulheres portuguesas deve ser se incomoda porque em 1975 nacionalizou, e em 1999 dado o direito de se reformarem mais cedo? Sim ou não? privatiza. Ali está a outra parte da bancada que… 

Basílio Horta (CDS-PP):
Muito bem! O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Fica a aplaudir! O Orador: —Esse direito consta de várias propostas O Orador: —Em todo o caso, sejamos claros nesta 

para alteração da Lei de Bases da Segurança Social e tam- matéria. bém da nossa. Aceita ou não aceita? Aceita por razões Sr.Primeiro-Ministro, aquilo a que, hoje, chama um humanistas ou rejeita por razões economicistas? «relatório técnico» foi revelado numa conferência de im- 

prensa do Governo presidida pelo Ministro das Finanças. O Sr. Basílio Horta (CDS-PP) (CDS-PP):
Muito bem! Gostaria de perguntar-lhe uma coisa, para que os portu- gueses o entendam: o Sr. Primeiro-Ministro autorizou essa 

conferência de imprensa, ou não? 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 19 

Em segundo lugar, para que os portugueses possam O Orador: —Não tenho a esse respeito quaisquer acreditar que, afinal, a tal reforma oculta, o tal projecto complexos, como espero que também não tenha quaisquer confidencial… complexos em relação à utilização da palavra Portugal.

José Magalhães (PS):
Projecto confidencial?!... O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nenhuns! O Orador: —… não conta com o seu beneplácito, O Orador: —Vamos esclarecer uma outra questão: à 

gostaria de perguntar-lhe outra coisa muito simples: o Sr.segunda-feira, à terça-feira, à quarta-feira, à quinta-feira e Primeiro-Ministro, depois do que aqui disse, vai demitir ou à sexta-feira, com quem é que nós queremos governar? substituir o presidente da Comissão de Reforma do Impos- Com este Parlamento! E queremos governar com este to do Património, ou não? Creio que, se não o fizer, fá-lo-á Parlamento de uma forma que me parece a única correcta: ele próprio. Eu posso não concordar com a reforma que ele é a da convergência das nossas ideias e dos nossos princí-apresentou, mas sei que é um homem de bem! pios em relação a cada um dos aspectos da acção governa- 

Aquilo a que aqui se assistiu foi, provavelmente, um tiva. espectáculo de pusilanimidade política, Sr. Primeiro- Ministro! A reforma foi a sua, até ao dia em que o Ministro O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
Quer é a ade-das Finanças se foi embora e, no dia em que o Ministro das são! Finanças se foi embora, a reforma era só dele. Portanto, queria que me esclarecesse. O Orador: —O que o PS vai fazer é apresentar, atra- 

vés do seu grupo parlamentar ou através do Governo, as O Sr.Presidente: —Agradeço que condense o seu suas propostas e está disponível para discutir cada uma das 

pensamento, Sr. Deputado. suas propostas com todos os grupos parlamentares… O Orador: —Sr. Primeiro-Ministro, o Dr. Medina O Sr.José Magalhães (PS) (PS):
Muito bem! 

Carreira continuará a presidir à Comissão de Reforma do Imposto do Património, a querer tributar as contas de pou- O Orador: —… e para encontrar os pontos de con-pança, a fazer aumentos brutais nos prédios rurais, a não senso que forem possíveis em relação a cada uma das suas extinguir o imposto de sisa mas, sim, a substituí-lo e, no propostas.
Baseados em quê? Nas nossas convicções! E geral, a aumentar os impostos? Sim ou não, Sr. Primeiro- espero que, onde as nossas convicções coincidirem, o Sr. Ministro? Deputado Paulo Portas não vote contra só porque, em seu 

(O Orador reviu.) entender, nós deveríamos votar sempre consigo, indepen- dentemente de estarmos ou não de acordo com as suas Aplausos do CDS-PP. convicções. Penso que, num Parlamento em que não há uma maio-O Sr. *Presidente*: —Para responder, tem a palavra o ria absoluta, a única forma correcta de agir é a de, com boa 

Sr. Primeiro-Ministro. fé, procurarmos todos encontrar as convergências das nossas posições. Pela nossa parte, não há qualquer prefe-O Sr.Primeiro-Ministro: —Sr. Deputado Paulo Por- rência pré-estabelecida porque o que há é a procura hones- 

tas, a primeira palavra da Constituição Portuguesa não é ta dos consensos que for possível gerar em relação a cada nação, é Portugal! 
um dos problemas que preocupam os portugueses. É assim 

que agiremos e parece-nos que essa é uma forma correcta O Sr. José Junqueiro (PS) (PS):
Muito bem! de agir! Em relação a Timor, tem toda a razão! Não referi por O Orador: —E Portugal é o inspirador de todo o Pro- lapso. Como sabe, foi Portugal quem convocou a Comis- 

grama do Governo. são dos Direitos Humanos das Nações Unidas para intro- duzir essa questão e vamos, aliás, ser membros dessa Co-O Sr.Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
Daí o «Obriga- missão dos Direitos Humanos.
Esse é um empenhamento 

do, Portugal!»!... claro e nosso! Preocupei-me mais com a situação dos timo- renses e, se for ver, tudo aquilo que digo tem a ver com Risos do CDS-PP. Timor, com os timorenses! Essa é uma questão que já não tem directamente a ver com os timorenses mas com a justi-O Orador: —Em meu entender, Portugal confunde-se ça, o que, obviamente, é um imperativo que nos úne e que 

com a nação portuguesa porque nós somos um Estado de nos preocupa. uma só nação, como sabe.

A Sr.ª Natalina Moura (PS) (PS):
Muito bem! Aplausos do PS. O Orador: —Em relação à reforma da segurança so-O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ainda bem que es- cial, o que está em causa não é saber se vamos ter uma 

clareceu! reforma da segurança social socialista ou uma reforma da segurança social que não quero qualificar..., pode ser 

democrata-cristã como posso chamar-lhe outro nome qual-quer… 

20 I SÉRIE — NÚMERO 3 

Narana Coissoró (CDS-PP):
Social-cristã! O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso! O Orador: —Tenho de aceitar o seu: democrata- O Orador: —Por isso, vou responder particularmente 

cristã. Mas não é isso que está em causa; o que está em a essa porque poderia surgir aqui uma lógica de modelo. causa é saber, do meu ponto de vista, duas coisas. Em Do meu ponto de vista e em termos de justiça, desde primeiro lugar, se a reforma é ou não sustentável. E, peço- que esse plafond seja um plafond razoavelmente alto — eu lhe desculpa, é evidente que uma reforma em que se me- seria totalmente contrário a um plafond minimalista que lhoram as pensões, se garante o futuro dos que hoje traba- transformasse o sistema de segurança social público num lham e, ainda, se dá liberdade de escolha aos que entram sistema meramente assistencial (penso que o sistema de no sistema, é uma reforma em que se diminuem as receitas segurança social público tem de continuar a ser a «coluna e se aumentam as despesas e que, se não for feita com todo vertebral» da nossa segurança social) —, repito, não tenho o cuidado, se traduz obviamente num anúncio de uma dúvidas em dizer que um plafond alto pode ser justo. Não coisa que é extremamente popular,… tenho quaisquer dúvidas em dizê-lo, só que, reconhecerá, o 

seu impacto sobre o sistema é extremamente reduzido. Por O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Isso sim! isso mesmo, colocámos a questão em termos de pondera- ção, isto é, em termos de saber se vale ou não a pena intro-O Orador: —… quer dizer, «tu pagas menos e tu re- duzir essa questão. Esse é, aliás, um excelente tema para 

cebes mais» — tomara poder fazer isso a todos os portu- discutirmos entre nós… gueses sobre todas as matérias —, mas que não garante, necessariamente, a sua sustentabilidade. Por isso, do meu O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Mas tem de ponde-ponto de vista, todas essas questões, que são pertinentes rar até sexta-feira! (não estou a dizer que essas questões não são pertinentes), têm de ser vistas com a seriedade e o equilíbrio necessários O Orador: —… sem qualquer tabu, feitas as contas para que a segurança social seja sustentável. com toda a serenidade.

Agora, há uma coisa que para nós é muito importante e O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
É evidente! que gostaria de referir: temos uma preocupação efectiva com o combate à pobreza e demos provas disso! 
Quando O Orador: —Porque a pior coisa que poderíamos fa- fala de solidão e de problemas da terceira idade, reconhe- 

zer era, por um momento de glória e de êxito junto da cerá que eles não estão apenas nas pensões da reforma. população, criar condições para daqui a 10 ou 15 anos os nossos pensionistas não terem efectivamente direito àquilo O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Com certeza! que lhes é devido.

O Orador: —Por isso, quando duplicámos o apoio Vozes do PS: —Muito bem! 
domiciliário (vamos duplicar outra vez), quando tomámos todo um conjunto de medidas, sobretudo olhando para os O Orador: —E, mantendo as responsabilidades ina- grandes dependentes, quando destinguimos a situação dos 

lienáveis do Estado, mas criando, obviamente também, idosos… Porque a situação dos idosos não é igual!... Não é opções de escolha às pessoas —... a mesma coisa ter 65 anos, acabar de se receber uma pen- 

são de reforma e estar-se com plenas condições de vida O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
Isso é demago- para continuar a exercer plenamente os direitos de cidada- 

gia! nia, cheio de força e de saúde, ou ter 78 anos e estar aca- mado.
Não é a mesma coisa! Estes dois pensionistas não O Orador: —... e estou de acordo com isso —, é nesta podem ser tratados da mesma forma pelo Estado e é, por 

lógica que, com seriedade, queremos trabalhar em conjun- isso, também necessário encontrar, nesta reforma, manei-to convosco e com todos os partidos. ras de diferenciar as situações, em vez de atribuir aumen- 

tos generalizados a todos, em que, por vezes, não conse-O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
É um bocadinho di- guimos resolver os problemas dos que efectivamente mais 

fícil! necessitam. Este princípio da diferenciação positiva é, também, um princípio essencial em qualquer reforma da O Orador: —É evidente que daí decorre todo um con- segurança social! 

Paulo Portas (CDS-PP):
Ora, ainda bem! todas diminuindo a receita, porque senão destruímos o Quer dizer que ele fica protegido! 
sistema de segurança social. O que temos é de encontrar os equilíbrios, nessa mesma reforma, que nos permitam re- O Orador: —Em primeiro lugar, o que foi feito — solver os problemas. esteja tranquilo! — foi perfeitamente autorizado por mim 

De todas as questões que levantou, há uma a que por próprio. vezes é dada uma certa conotação ideológica, digamos assim: é a da existência de um plafond. O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
Ai foi?! 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 21 

O Orador: —Com certeza! O Orador: —Ainda bem que está de acordo! Peço desculpa! Acho que é necessário termos boa fé na Criar condições para eliminar a sisa é ou não uma for- 

discussão das coisas! ma de defesa da propriedade privada? O que foi autorizado foi a divulgação de um documen- 

to que é da responsabilidade de uma comissão técnica, tal O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Mas não é pagando como foi claramente expresso pelo Ministro das Finanças mais imposto, Sr. Primeiro-Ministro! de então, Professor Sousa Franco,… 

O Orador: —Isso exige a introdução de um princípio O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
E por que é que de justiça fiscal, o que, naturalmente, compreendemos que 

foi ele que presidiu? tem de ser feito com extrema cautela e extrema prudên- cia,… O Orador: —… documento esse que, aliás, tem uma 

introdução na qual é suscitado um conjunto de dúvidas e O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Ah! Bom…! de questões sobre o conteúdo do próprio relatório técnico a seguir apresentado, o que revela que o que está em causa O Orador: —… e exige, necessariamente, como há não é uma proposta de um governo, do anterior ou do pouco expliquei, períodos de transição muito elevados… actual, mas é um trabalho técnico de indiscutível mérito intelectual que é posto às nossas consciências para sobre O Sr.Paulo Portas (CDS-PP): — Muito!... ele reflectirmos e tomarmos decisões.

E quais são as decisões que, neste momento, me parece O Orador: —… e a consideração, em especial, de si-correcto tornar claras, à partida? 
tuações particulares, como a das pessoas com baixos ren- 

dimentos ou… O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Isso sim, isso é que 

é fundamental! O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Os pensionistas teri- am de hipotecar as suas casas! O Orador: —Diz o Sr. Deputado que se trata do 

maior ataque de todos os tempos à propriedade privada. O Orador: —O Sr.Deputado não quer ouvir-me! Muito bem! Vou, então, dizer-lhe algo que mata totalmen- te esse seu argumento. O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Quero, quero! 

Na nossa perspectiva, na perspectiva deste Governo e na do governo anterior, que sobre isso falou, nomeada- O Orador: —Como lhe destruo os argumentos, não mente pela boca do Sr. Ministro das Finanças de então, quer ouvir-me, prefere ficar com o seu discurso! sempre dissemos que qualquer alteração dos impostos sobre o património não poderia servir para aumentar a Aplausos do PS. receita fiscal.

Continuando, isto quer dizer que uma vez que, pelos O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Aumenta 1000%, vistos, as suas preocupações são idênticas às nossas, temos 

Sr. Primeiro-Ministro! todas as condições para trabalhar e para encontrar uma solução que seja justa e eficaz em termos de sistema eco-O Orador: —Dá-me licença? nómico, que, além disso, não aumente a receita fiscal e Se há um relatório técnico que introduz um aumento que, por isso, não constitua um atentado à propriedade 

dessa natureza, há, à partida, uma opção política que a privada.
exclui, porque dizemos com clareza — e, para nós, este é um princípio indeclinável — que não queremos nem va- O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
E o Dr. Medina Car-mos aumentar a receita fiscal. reira fica ou sai? 

Narana Coissoró (CDS-PP):
Então, por que é O Orador: —Sr.Deputado, estamos a falar do futuro.

que o Ministro das Finanças o apresentou? Considero que o trabalho realizado tem o enorme mérito de identificar um conjunto de problemas e de apontar pis-O Orador: —O que está em causa é um princípio de tas de solução que o poder político, Governo e Assem- 

José Magalhães (PS):
Muito bem! os que enunciei. Espero que o Sr.Deputado tenha ficado tranquilo, em-O Orador: —Por isso mesmo, o que está em causa é bora, eventualmente, fique intranquilo por saber que, a 

um problema de defesa da propriedade privada. partir de agora, os seus discursos inflamados perdem to-Agora, pergunto-lhe: criar condições para extinguir o talmente a razão de ser.

imposto sucessório é ou não uma forma de defender a propriedade privada? Aplausos do PS.

Paulo Portas (CDS-PP):
Com certeza que é! 

22 I SÉRIE — NÚMERO 3 

O Orador: —O facto de, em relação a um relatório te, a prioridade anunciada pelo Partido Socialista relativa-técnico, o poder político poder fazer escolhas não significa mente às matérias da saúde — e, também, para a defesa da pôr em causa o mérito intelectual de quem o elabora. qualidade de vida dos portugueses em geral.

Do meu ponto de vista, a pior coisa que poderia ser fei- A primeira questão concreta que vou colocar prende-se ta seria escamotear os problemas que são suscitados. Os com o facto de o Programa do Governo de modo nenhum problemas estão postos, e bem postos. Quanto às soluções, deixar claro qual a linha orientadora deste Governo quanto compete-nos encontrá-las. Quer isto dizer que não vejo ao tratamento dos resíduos industriais. qualquer razão para substituir quem fez um trabalho que, O Sr. Primeiro-Ministro recorda-se decerto de que o tecnicamente, tem muito mérito. hoje Ministro do Ambiente, e, na altura, Secretário de 

Estado, foi quem lançou a estratégia da co-incineração que Aplausos do PS. o Governo do Partido Socialista procurou impor em Portu- gal na passada legislatura. O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Mas o Dr. Medina O Sr. Primeiro-Ministro recorda-se decerto da forte 

Carreira fica ou sai? contestação por parte da opinião pública relativamente a esta matéria, a qual resultou, inclusivamente, na suspen-O Orador: —Sobre essa matéria, não me pronuncio! são de todo o processo de co-incineração, determinada ao nível da Assembleia da República e, portanto, por via Aplausos do PS. legislativa. Ainda assim, recorda-se decerto o Sr. Primeiro-O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Ah! Então, isso quer Ministro de que o Governo procurou impor sub- 

dizer que vai fazer a reforma ali com a esquerda…! repticiamente tal estratégia da co-incineração, inclusive tendo levado o Instituto dos Resíduos (INR) a procurar O Sr. Octávio Teixeira (PCP) (INR) a procurar O Sr. Octávio Teixeira ):
E porque não?! efectuar a queima de 6t a 8t de resíduos alimentares de origem belga, potencialmente contaminados com dioxinas, O Sr. Presidente: —Tem a palavra a Sr.ª Deputada nas instalações da SECIL, em pleno Parque Natural da 

Heloísa Apolónia, para formular pedidos de esclarecimen- Serra da Arrábida. to. Recorda-se decerto o Sr. Primeiro-Ministro das fortes 

contestações que ocorreram relativamente a esta questão A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes) (Os Verdes):
Sr. Presiden- pontual de co-incineração e, nomeadamente, da exigência 

te, em primeiro lugar e em nome do Grupo Parlamentar de de Os Verdes relativamente à rápida devolução à Bélgica Os Verdes, queria dirigir uma saudação muito especial a de tais resíduos, no sentido da responsabilização dos pró-V. Ex.ª e, também, ao Sr. Primeiro-Ministro, a todos os prios produtores. membros do Governo e a todos os Srs.Deputados. Ora, perante toda esta prática assumida pelo governo 

No que diz respeito ao Programa do XIV Governo anterior e porque, de facto, o Programa do Governo não Constitucional, gostaria de começar por referir que a apre- clarifica a estratégia a seguir, quero perguntar ao Sr. Pri-ciação do mesmo, das estratégias e das orientações nele meiro-Ministro qual é a disponibilidade do Governo para enunciadas, não pode ser dissociada do que foi a prática rever a estratégia que procurou impor no que respeita ao política do Partido Socialista e do governo que apoiou nos tratamento dos resíduos industriais. Está, de facto, o Go-últimos quatro anos. verno disponível para encontrar uma solução séria, respon- 

Precisamente com base no que acabei de dizer, lendo e sabilizando também a Assembleia da República nesta analisando o Programa do Governo, vamos encontrar ma- matéria? Está, de facto, o Governo disponível para inverter térias que apresentam uma estratégia e uma orientação a lógica de imposição daquela estratégia relativamente ao claras e precisas, portanto, perceptíveis, enquanto no caso tratamento dos resíduos industriais — e, refiro-me, concre-de outras matérias tal não acontece. tamente à co-incineração? 

Assim, no que diz respeito a estas últimas, divido-as A segunda questão que pretendo colocar exemplifica a em duas categorias: a primeira, aquela em que o enunciado contradição entre o que é afirmado no Programa do Go-é de tal modo geral e abstracto a ponto de não resultar verno e o que foi a prática política do Partido Socialista e qualquer percepção possível, nem da estratégia nem da do governo que apoiou nos quatro anos passados. orientação a levar a cabo por este Governo; a segunda, Refiro-me, concretamente, às emissões de CO2, matéria aquela em que o enunciado que consta do Programa é sobre a qual o Programa do Governo fala na possibilidade profundamente contraditório com o que foi a prática políti- de redução das mesmas para combater a destruição da ca do governo do PS nos últimos quatro anos, deixando- camada de ozono e o efeito de estufa. Mas, de facto, a nos, portanto, a dúvida sobre se vai haver uma ruptura em prática prosseguida pelo anterior governo nos últimos relação ao que foi a prática política nos últimos quatro quatro anos resultou precisamente no inverso. anos. A este propósito, recordemo-nos do que foi a postura 

Passo, de imediato, a dar dois exemplos que ilustrarão do governo, nomeadamente do então Ministério do Ambi-o que acabei de referir, exemplos esses que enformarão ente, na Conferência de Quioto, durante a qual se propôs ambas as questões concretas que pretendo colocar, as negociar um aumento destas emissões em cerca de 40%, quais, em nossa perspectiva, são fundamentais para a ga- confundindo, de forma vergonhosa, poluição com desen-rantia de um desenvolvimento sustentável em Portugal, volvimento. para a defesa da saúde pública — e relembro, naturalmen- 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 23 

Na altura da Conferência de Bona, actualmente, portan- Atendendo ao que acabo de dizer, queria formular três to, consta que já estamos próximo dos níveis previstos para pedidos de esclarecimento direccionados para três áreas da o ano 2010. Significa isto que as emissões de CO2 no nos- política deste Governo que me parecem cruciais. so país foram ainda maiores do que o que tinha sido pre- A primeira de tais áreas é a que diz respeito ao regime visto. Esperamos, Sr. Primeiro-Ministro, que, na referida económico. Conferência, Portugal não vá tomar a posição vergonhosa O Governo, no texto do seu Programa, anuncia nada de negociar com outros países a «compra» aos mesmos de menos do que «um novo regime económico que implica quotas de poluição. um perfil da política económica cujo foco se deve centrar 

Pergunta-se: afinal, em que ficamos? A estratégia é, de mais nas políticas do lado da oferta». É uma frase extraor-facto, a de redução das emissões de CO2 no sentido do dinária! combate à destruição da camada de ozono, ao efeito de Sabe, Sr. Primeiro-Ministro, que a política construtora, estufa, questões concretas para a qualidade de vida dos nucleante da orientação deste Governo e da União 
Euro-portugueses e das populações? Vamos assistir, de facto, a peia é, justamente ao contrário do que é dito, uma política uma ruptura com o que foi a política do governo relativa- «do lado da procura», é uma política restritiva assente na mente a esta matéria nos passados quatro anos? política monetária, da qual a política do Governo portu- 

guês tem sido — pode dizer-se — de um «agenciamento» O Sr. Presidente: 
—Para responder, tem a palavra o passivo, de um «agenciamento» local, mas é uma política 

Sr. Primeiro-Ministro. centrada nesta restrição. Recentemente, três prémios Nobel da economia, James O Sr. Primeiro-Ministro: —Sr.Presidente, Sr.ª Depu- Tobin, Frank Modigliani e Robert Solow chamaram a isto 

tada, pensei que Os Verdes viriam congratular-se pelo a política mais perniciosa. Esta noção ortodoxa de que à facto de o Governo ter tomado a iniciativa de juntar o procura compete combater a inflação e de que à política do Ambiente ao Ordenamento do Território... lado da oferta compete combater o desemprego teve como 

consequência, em Portugal, uma perda sistemática de A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes) (Os Verdes):
Lá chegare- competitividade traduzida no défice comercial que se vai 

mos! registando e, a nível europeu, uma incapacidade estrutu- rante de combater um desemprego que se mantém num O Orador: —... e de, com isso, ter introduzido o que nível inédito historicamente, à volta dos 10% desde 1993.

me parece uma alteração orgânica correctíssima na pers- Mas é, sobretudo, sobre as consequências desta política pectiva moderna de entender a política ambiental. Verifico que eu gostaria que o Sr.Primeiro-Ministro me esclareces-que essa medida vos deixou totalmente insensíveis. se, porque, se esta política mais perniciosa prossegue, 

Em relação às questões que colocou, darei duas respos- então aquilo que o Governo sugere, que é combater a des-tas muito sintéticas. regulação intolerável do mercado de trabalho, não se pode 

A primeira para dizer que continuamos convencidos de concretizar.
Aliás, não vemos no Programa do Governo, que a estratégia, com as correcções que à mesma foram por exemplo em matéria de combate à continuidade, à introduzidas por iniciativa do Governo e no debate parla- persistência e à eternização dos contratos a prazo, 
propos-mentar, continua a ser a mais correcta no que diz respeito à tas neste sentido. política de resíduos. Em segundo lugar, o Programa do Governo diz-nos 

Em segundo lugar, respondo-lhe que, em matéria de que pretende clarificar a legislação dos serviços mínimos. emissões de CO2, estamos empenhados na respectiva redu- Então, pergunto-lhe: qual é a implicação que isso tem, ção. Daí a política que temos de generalizar a utilização do nomeadamente quanto ao direito à greve? gás natural por todo o território nacional, o que, como Em terceiro lugar, diz-nos que continua a política de sabe, dará um contributo decisivo para a redução das emis- privatizações ao nível da pasta de papel e da energia e sões de CO2 no País. transportes. Então, pergunto-lhe: a Caixa Geral de Depósi- 

tos está envolvida ou não neste pacote «tão generoso»? E, Aplausos do PS. se assim for, a continuidade desta política sugeriria que talvez ainda fossem actuais aquelas palavras de um seu O Sr. Presidente: —Tem a palavra o Sr. Deputado Secretário de Estado que, no próprio dia em que tomou 

Francisco Louçã, para formular pedidos de esclarecimento. posse, escreveu num jornal da capital que se sentiu obriga- do a fustigar (cito) «as derivas clientelares e aparelhísticas O Sr. Francisco Louçã (BE) (cito) «as derivas clientelares e aparelhísticas O Sr. Francisco Louçã ):
Disse-nos o Sr. Pri- do PS, as indecisões, os ziguezagues, as cedências aos 

meiro-Ministro que estávamos numa situação inédita, interesses patentes a meu ver — «meu», dele — em múlti-perante uma raridade matemática, uma curiosidade políti- plas decisões do primeiro governo PS.» ca: temos 115 Deputados de um lado e 115 de outro. Creio Por outro lado, quero colocar-lhe algumas questões que que o melhor contributo que este debate pode trazer à também me parecem fundamentais sobre a natureza do República é o de provar que este paradoxo é um equívoco sistema político: a primeira é sobre a laicidade do Estado. e que, pelo contrário, deve fazer-se o esforço da demons- Posso ter, Sr.Primeiro-Ministro, a garantia de que, na tração do sentido das propostas do Governo e da qualidade execução das funções de Estado, não tem de continuar a das razões e das propostas das oposições. Creio que o «oficiar» um qualquer representante, certamente digno e melhor serviço que temos obrigação de prestar é o de de- qualificado, de uma profissão religiosa de âmbito privado monstrar o valor da coerência ou a responsabilidade da e que, portanto, a função do Estado não é conjugada com a coerência. apresentação de uma religião, função que, com o seu direi- 

24 I SÉRIE — NÚMERO 3 

to de existência, é, por Constituição e por critérios de triste destino para um dos raros records que a esse respeito decência política, separada do âmbito da religião? continuamos a deter? 

Em segundo lugar, diz-nos o texto do Programa do Governo que se proporão círculos uninominais de candida- O Sr. Presidente: —Tem a palavra o Sr. Primeiro-tura. Ficam todas as dúvidas: são diferentes os círculos de Ministro, para responder. apuramento dos círculos uninominais de candidatura? O que é que significa o voto personalizado para as câmaras O Sr. Primeiro-Ministro: —Sr. Deputado Francisco municipais? Ou, por outras palavras, estamos a caminhar Louçã, em primeiro lugar, gostaria de sublinhar um aspec-para um sistema que, promovendo a concentração, no seu to importante que referiu no início: 
é que não há 115 centro, promove também, dessa forma, o aumento da abs- Deputados de um lado e 115 Deputados do outro. Para tenção que é justamente aquilo contra o qual pretende mim é claro que há 115 Deputados do Grupo Parlamentar argumentar? do PS e há 115 Deputados de vários grupos parlamentares, 

Em terceiro lugar, tem certamente consciência — creio cada um com as suas opções políticas e ideológicas pró-que já o disse, embora indirectamente — de que a noção prias e é isso que dá sentido a uma política de diálogo que da confiança associada a votações essenciais do Governo este Governo quer desenvolver com todos os grupos par-pressupõe uma revisão constitucional extraordinária. Creio lamentares incluindo, naturalmente, com o seu. que a esse respeito pouco mais lhe poderei perguntar a não Quanto ao regime económico há uma contradição ser se apreciou o silêncio do Sr. Deputado Durão Barroso completa naquilo que disse porque, se olharmos a evolu-nesse contexto. ção do défice nos últimos anos, o que esta evolução revela 

é que tivemos a ousadia de, contra a ortodoxia que nos Risos do CDS-PP.
tentavam impor os da ideologia dominante a nível mun-dial, promover uma política de investimento e uma política Por outro lado ainda, gostaria de colocar-lhe algumas de bem-estar da população que naturalmente, e aprovei- 

questões sobre a natureza do regime social, pois a reforma tando a margem de manobra de estar na moeda única, nos fiscal parece ser a questão crucial da política governamen- permitiram encarar o défice externo com muito mais tran-tal. No entanto, não vejo, nas propostas do Governo, quilidade do que no passado. sugestões no que diz respeito à fuga que, quanto ao IRC ou Se tivemos défice externo não foi porque diminuímos a a outras matérias, o off shore da Madeira providencia, ou nossa competitividade, porque isso levaria, seguramente, o qualquer política sobre o sigilo bancário; assim, pergunto- Sr. Deputado a pedir que baixássemos os salários ou que lhe se, hoje, o Governo está preparado para assumir a não os deixássemos subir tanto e todo um conjunto de proposta do relatório da Comissão Silva Lopes a este res- outras medidas que estariam em contradição com a sua peito.
perspectiva. Se tivemos défice externo foi porque, aprovei- 

Finalmente, sobre a questão da segurança social, diz- tando a margem de manobra do euro, pudemos ter mais nos o Programa que haverá uma flexibilização na constru- investimento, mais emprego e uma melhoria mais signifi-ção de estratégias e propõe-nos um debate sobre o «plafo- cativa do bem-estar das pessoas. namento». O balanço do que foi feito a este respeito é, E quando eu disse que agora as políticas tinham de ser como sabemos, extremamente mitigado. O Secretário de fundamentalmente estruturais e não apenas macroeconó-Estado que assumiu a pasta, no princípio da legislatura micas, isso tem duas razões essenciais: em primeiro lugar, anterior, declarou que 400 milhões de contos de dívidas à porque escapam ao Estado português questões fundamen-segurança social constituíam um atestado de incompetên- tais na política macroeconómica — a política monetária cia, mas saiu com os mesmos 400 milhões de contos de não é do Governo português é do Banco Central Europeu.
dívidas. Está o Governo disposto a instituir um sistema que Isto é um dado de facto, pode gostar-se ou não, mas é a prepara uma segurança social de primeira e uma outra de realidade. segunda? Ou, por outras palavras, está disposto a aceitar a Em segundo lugar, porque existe, em matéria de políti-substituição de direitos sociais objectivados por direitos ca orçamental, um conjunto de limitações que são 
conhe-individuais dependentes de uma lógica de valorização em cidas.
Isto é um dado de facto, pode gostar-se ou não, mas mercados especulativos? É porque essa seria, então, a é a realidade.Têm inconvenientes? Naturalmente que têm, política mais perniciosa. mas também têm a vantagem de nos permitir estar numa 

Última questão: o Programa do Governo propõe-nos Zona Euro e de nos podermos dar ao luxo de ter algumas que cheguemos ao nível de 15 000 lugares no nosso siste- coisas que não poderíamos ter se não estivéssemos. ma penitenciário. Portugal é hoje, junto com a Rússia, o Porém, há uma questão decisiva que hoje a reflexão da país da Europa que tem a maior densidade carcerária, com política económica moderna traz ao de cima: é que a capa-a agravante de que tem a maior densidade em termos de cidade de superar esta dificuldade que têm as economias presos em situação de prisão preventiva, ou seja, que po- de se verem apertadas por ciclos económicos induzidos por dem ser inocentados no decurso do processo jurídico que factores que lhes estão muitas vezes exteriores está na os afecta. capacidade de incorporar inovação e qualificação. É por 

Esta deriva carcerária que pretende resolver o problema isso que do nosso ponto de vista falar de políticas estrutu-fundamental da morosidade, da incompetência, das crises rais nada tem a ver com uma visão conservadora dessas construtivas da nossa justiça através do peso da pena e mesmas políticas, mas tem, fundamentalmente, a ver com através da ameaça por via da população prevista para estas uma introdução da inovação e da qualificação no nosso prisões não será, Sr.Primeiro-Ministro, na sua opinião, um tecido social e económico no sentido de nos permitir supe- 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 25 

rar aquilo para que fatalmente seríamos arrastados por uma desses Deputados junto do seu eleitorado. E verifiquei que excessiva ortodoxia financeira que nos fosse imposta se a isso era um factor de 
credibilidade e de reforço das insti-ela não reagíssemos alterando, qualitativamente, a socie- tuições democráticas. dade e a economia portuguesas. Assim, penso que é útil e necessário que cada cidadão 

E foi esse défice qualitativo que nos fez ter a educação quando olha para a Assembleia da República veja, para como principal prioridade, como principal questão, e ter no além de um órgão de soberania, um Deputado em quem triângulo «educação/ formação/emprego» uma preocupa- votou e em quem tem confiança. ção essencial e nas tecnologias de informação um vector Claro que isto nos coloca um problema, porque nós, decisivo de modernidade da nossa economia e da nossa como Governo do Partido Socialista — aquilo que interes-sociedade. sa, 
fundamentalmente, é o Grupo Parlamentar do Partido 

E quando, aliás, as teorias económicas mais modernas Socialista —, não abdicamos do princípio da proporciona-procuram responder a alguns paradoxos da economia actu- lidade. Por isso, torna-se necessário encontrar um sistema al, nomeadamente à persistência longa de um ciclo de misto que permita repor a proporcionalidade e este repor 
desenvolvimento e de crescimento nos Estados Unidos, a passa por ter círculos que corrijam o efeito «distorçor» dos razão que apontam não é a defesa do modelo social ameri- círculos uninominais para que a proporcionalidade, ao cano; a razão que apontam tem sido a capacidade de intro- nível actual, não seja afectada na sociedade portuguesa.
duzir inovação tecnológica no processo produtivo nos Não propus uma revisão constitucional extraordinária; Estados Unidos. Porque se a razão que apontassem fosse a no âmbito deste mandato está prevista, sim, uma revisão do modelo social americano, se fosse essa a razão válida, constitucional ordinária, mas, naturalmente, se houver um isso colocar-nos-ia, de facto, um problema político e ideo- entendimento generalizado nesta Câmara de que algumas lógico extremamente sério.
Felizmente que a moderna medidas merecem consenso e que pode avancar-se com teoria económica não vai nesse sentido! uma revisão constitucional extraordinária, não seremos nós 

Acerca da sua questão sobre o direito à greve, direi que a opor-nos.
não há qualquer limitação a este direito, porque o que se Quanto à proposta que apresentamos em relação à mo-pretende apenas é clarificar aquilo que a Constituição ção de confiança, devo dizer que se trata de uma proposta estabelece. clarificadora da maior importância. É evidente que o pior 

Quanto à Caixa Geral de Depósitos, é útil que ela, nes- que pode existir num sistema democrático é a lógica do te momento, continue no sector público e é útil por várias «pântano», da paralisação, da inacção. Penso que devemos razões que não creio ser necessário explicitar, pois basta ser capazes de assumir em cada momento as nossas res-olhar para a evolução do sector. É útil, repito, que ela, ponsabilidades. neste momento, permaneça no sector público. Claro que uma moção desse tipo não faz sentido em 

Mas quero dizer-lhe com sinceridade que a questão relação a questões sem a menor importância; há, aliás, um central dos Estados modernos, numa perspectiva socialista, tipo de lei para que uma moção dessas tem, de alguma não é a propriedade de meios de produção mas, sim, a forma, uma imagem evidente: as leis orçamentais. É aí que capacidade de impor um Estado regulador forte e indepen- se joga, no essencial, a estabilidade do funcionamento de dente do poder económico, tal como a questão central para uma legislatura em que não há um Governo de maioria os socialistas a nível mundial não é, obviamente, a pro- absoluta. priedade pública de meios de produção é, sim, a capacida- Do meu ponto de vista, faz todo o sentido que, se hou-de de regular a economia global, quer através do reforço ver um impasse orçamental na Câmara, a prolongar-se esse dos mecanismos internacionais de regulação quer através impasse orçamental, a bem do País, o mesmo seja resolvi-da criação de blocos regionais fortes, como a União Euro- do 
politicamente. E é por isso que, do meu ponto de vista, peia, e também de uma forte cooperação inter-regional que faz todo o sentido que, em relação a questões vitais — ponha ordem, que ponha regras naquilo que é o mercado naturalmente, não num jogo de chicana política quotidiana completamente desregulado a nível global. E, Sr. Deputa- —, se ponha o problema da confiança nos governos para do, aí terá sempre o Governo do Partido Socialista na pri- termos a garantia de que a acção governativa não é desvir-meira linha do combate decisivo, em minha opinião, para a tuada. esquerda mundial neste momento. A questão central da reforma fiscal é o combate à frau- 

Quanto à laicidade do Estado, a minha visão é a de que de. Nesse aspecto, estamos totalmente de acordo. Mais: este deve ser laico e eu, como político, considero-me um demos provas no passado, e demos provas que estão à político laico. Portanto, peço que me deêm o direito de ter vista! Hoje, quando olhamos para o crescimento das recei-a nível pessoal as convicções religiosas que entender — tas fiscais e das receitas da segurança social nos últimos essa é uma questão decisiva para que nos possamos com- quatros anos, verificamos que ele foi muito superior — preender futuramente. sem que tenham aumentado as taxas, pelo contrário, com 

reduções e com o aumento de alguns benefícios — ao que Vozes do PS: 
—Muito bem! decorreria do funcionamento automático do crescimento económico. Porquê? Porque houve mais combate à fraude. O Orador: —Sr.Deputado Francisco Louçã, os círcu- A prova disso é que entraram no sistema, por medidas 

los uninominais não são a panaceia universal, mas do con- específicas de combate à fraude, mais 300 000 contribuin-tacto e do convívio que tive em organizações internacio- tes, quer em IRS quer em IRC, o que não é despiciendo nais, como o Conselho da Europa, do meu 
relacionamento num país pequeno como o nosso. com Deputados de países onde existem círculos uninomi- Mais: o combate à fraude foi orientado de tal forma nais, verifiquei que havia um estímulo muito forte: a acção que, enquanto o crescimento do imposto sobre as pessoas 

26 I SÉRIE — NÚMERO 3 

— o IRS — foi menor, em termos de receita, do que o com a tutela do desporto, a criação de um ministério que, crescimento do rendimento declarado, o crescimento do de acordo com a Lei Orgânica do Governo, não tem qual-IRC foi muitíssimo superior ao crescimento do IRS, o que quer competência atribuída — pelo menos até este momen-quer dizer que houve, de facto, na acção deste Governo to! —, ainda a questão de as comissões de coordenação uma grande preocupação com a justiça fiscal.
regional serem tuteladas por um ministério, quando o Pro- 

Então em matéria de segurança social a diferença é grama do Governo prevê que as mesmas serão transforma-abissal em relação ao passado, porque no passado nós das em direcções regionais de apoio aos «controleiros» tínhamos uma política de desvio sistemático de fundos da regionais — a não ser que esse apoio das direcções regio-segurança social, ou seja, daquilo que os trabalhadores nais seja apenas para definir os horários do pré-escolar... E estavam a descontar para assegurar o seu futuro para os não será para isso, certamente! 
objectivos de política social do Governo. Do ponto de vista da orgânica, a questão que quero 

A Lei da Segurança Social não foi respeitada até que o colocar-lhe prende-se com a opção que V. Ex.ª fez de PS tivesse chegado ao poder e só passou a ser respeitada criar, ao fim e ao cabo, 
ministros-coordenadores, através com este Governo! da criação de dois conselhos coordenadores para os assun- 

tos económicos e para as políticas sociais. Ora, esta opção O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Muito bem! de criação de ministros-coordenadores e de conselhos de ministro estritos, específicos, sectoriais significa que V. O Orador: —O que quer dizer que o Orçamento do Ex.ª, Sr.Primeiro-Ministro, nas questões de gestão e coor- 

Estado passou a financiar a política social e que os regimes denação de área da política governamental, designadamen-contributivos passaram a financiar as pensões correspon- te nas questões económicas e socais, pretende vir a demi-dentes aos regimes contributivos e a outras prestações tir-se dessa responsabilidade de coordenação? Ao fim e ao equivalentes. cabo, tal pode significar que V. Ex.ª está a pensar dedicar- 

Foi por isso que uma segurança social que estava em se, no futuro, apenas às grandes questões eventualmente défice, comprometendo gravemente o futuro e permitindo estratégicas ou, então, às questões de âmbito mais interna-o argumento ideológico de direita que surgiu na sociedade cional. portuguesa, de que a segurança social estava falida, desa- A segunda questão, Sr. Primeiro-Ministro, prende-se pareceu.
Hoje, a segurança social tem saldo positivo e, por com o Programa do Governo — é uma preocupação políti-isso, muitos se tentam aproveitar demagogicamente para o ca, claramente! gastar.

Entendemos que é importante que a segurança social O Sr. José Magalhães (PS) (PS):
Claro! pública tenha um mecanismo de capitalização e possa sustentar-se no futuro. O Orador: —Refiro-me à inequívoca necessidade e 

urgência na realização de uma reforma fiscal. Uma refor-Vozes do PS: 
—Muito bem! ma fiscal abrangente que integre, certamente, os impostos sobre o património, bem como a reforma de alguns impos-O Orador: 
—Finalmente, quero dizer-lhe que em toda tos específicos, mas que integre, fundamentalmente, a 

a reforma das políticas sociais temos dois princípios fun- problemática da reforma fiscal dos impostos sobre o ren-damentais: primeiro, as políticas sociais não são políticas dimento. assistencialistas, portanto são políticas de salvaguarda e Neste aspecto, a comparação do Programa deste seu defesa de direitos universais de cidadania; e, segundo, Governo em relação ao Programa do Governo anterior, a situações diferentes, em nome da igualdade, têm de ser que V. Ex.ª também presidiu, é de um recuo total e com-diferentemente tratadas e, por isso, as políticas sociais têm pleto: desta vez, de facto, não há promessas! de introduzir um princípio de diferenciação positiva a Há pouco, quando se reportou à questão de ter apresen-favor dos mais carenciados numa sociedade. Se o não tado o Programa do Governo exactamente no programa fizerem, elas são profundamente injustas e obedecem à eleitoral, V. Ex.ª disse que tal visava, por exemplo, não perpetuação de uma lógica corporativa que, em meu en- permitir que o Programa do Governo escamoteasse pro-tender, não tem qualquer sentido.
messas que tinham sido feitas no programa eleitoral. Isso, 

de facto, passou-se com o seu Governo anterior, já que no Aplausos do PS. Programa do Governo foram escamoteadas promessas que tinham sido feitas no programa eleitoral, e muitas dessas O Sr. Presidente: —Para pedir esclarecimentos, tem a promessas tiveram a ver com a questão fiscal, com a re- 

palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. forma fiscal, reforma fiscal que, para além do mais, não se veio a concretizar. O Sr. Octávio Teixeira (PCP) (PCP):
Sr. Presidente, Sr. Ora, a questão que lhe coloco é esta, Sr. Primeiro- 

Primeiro-Ministro, queria colocar-lhe três questões. Ministro: neste momento, o Governo a que V. Ex.ª preside A primeira questão reporta-se à orgânica do Governo. tem a intenção de proceder a alguma reforma fiscal? E se 

A orgânica do Governo suscita múltiplas questões, não de tem a intenção de proceder a alguma reforma fiscal, diga âmbito pessoal mas de âmbito estritamente político. Por qual é o sentido dessa reforma, porque o que consta do exemplo: a criação do super-Ministro das Finanças e da Programa do Governo deixa-nos profundamente preocu-Economia, a junção da tutela dos assuntos políticos com a pados — se houver uma reforma fiscal — com o sentido tutela das obras públicas, a junção da tutela das polícias que ela vai tomar.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 27 

Com efeito, as referências múltiplas que lá existem so- São estas as três questões que lhe coloco. bre a temática fiscal vão sempre no sentido de aumentar a Sr. Primeiro-Ministro, apenas uma nota final: há pou-competitividade das empresas para atrair o investimento co, V. Ex.ª referiu-se ao aumento substancial do número de estrangeiro, para consolidar a internacionalização das vagas para os cursos de Medicina no último ano. Todavia, empresas portuguesas. Já sobre o problema do IRS, sobre o aumento do número de vagas, neste último ano, para as o problema da pesada carga fiscal que recai sobre os traba- escolas de Medicina em Portugal, traduziu-se em cinco lhadores por conta de outrem, Sr. Primeiro-Ministro, a vagas, cinco unidades! Considera V.
Ex.ª que este é um única garantia, em termos programáticos e de Programa, aumento substancial do número de vagas? que o seu Governo dá é esta: que o Governo vai, como medida prioritária, unificar os Códigos do IRS e do IRC. Aplausos do PCP e de Os Verdes. Mais nada! Será que na intenção deste Governo, em ter- mos de reforma fiscal, para 
beneficiar... ou, melhor, para O Sr. Presidente: —Srs. Deputados, fui informado de reduzir o peso da carga fiscal sobre os rendimentos pes- que o Sr. Primeiro-Ministro passa a responder conjunta-soais, nada há, mas mesmo absolutamente nada?! mente aos restantes pedidos de esclarecimento.

A terceira questão, Sr. Primeiro-Ministro, tem a ver Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. com o comportamento futuro deste Governo.
E, quanto a isso, permitia-me servir um pouco como que de «porta- O Sr.Basílio Horta (CDS-PP) (CDS-PP):
Sr. Presidente, Sr. voz» de um actual Secretário de Estado do seu Governo, o Primeiro-Ministro, queria juntar as minhas felicitações à Dr. Augusto Santos Silva — é evidente que falo em porta- sua vitória, embora com a promessa de que tudo faremos voz não no sentido de me ter sido solicitado —, uma vez para que ela se não repita. que ele colocou publicamente, três dias antes das eleições, três questões claras ao futuro Governo, isto é, a este Go- Risos do CDS-PP. verno de que agora faz parte. Aliás, mais do que três ques- tões, ele colocou três reclamações. Sr. Primeiro-Ministro, gostei de ouvi-lo, fundamental- 

A questão lhe coloco é a de saber se V. Ex.ª, Sr. Pri- mente quando V.
Ex.ª, fazendo apelo à sua veia parlamen-meiro-Ministro, está disposto a dar satisfação às três re- tar, dissertou sobre a democracia. Foi bonito e, realmente, clamações, reclamações essas que passo a expor.
gostei de ouvi-lo.

Em primeiro lugar, reclamava mais isenção deste Go- Todavia, sobre o Programa do Governo V. Ex.ª disse verno relativamente à isenção que terá havido com o Go- muito pouco ou quase nada. E como eu o compreendo...! É verno anterior, sobretudo em três domínios: na relação do que V. Ex.ª não tem um Programa de Governo: perante o poder político com a Administração Pública — não sei se empate de mandatos que se verificou nesta Assembleia, V. aqui estará a questão dos jobs for the boys, mas,eventual- Ex.ª limitou-se a transformar o manifesto eleitoral do Par-mente, estarão muitas mais para além desta... —, no cum- tido Socialista em Programa do Governo, aparecendo aqui primento estrito dos procedimentos democráticos e na com um texto que podia ser escrito por um teórico das aplicação dos princípios da transparência e da responsabi- encíclicas papais do pós-guerra, talvez melhor escrito lidade pública do Governo e da Administração. Haverá porque, por vezes, o tom é demasiado de «planeamento», mais isenção, nesta perspectiva, com este Governo relati- bastante hermético e melhor organizado.
vamente ao que se passou com o governo anterior? Sobre o Programa do Governo, verdadeiramente, en- 

Em segundo lugar, reclamava mais maturidade. Matu- tendido como objectivos definidos e medidas propostas ridade porquê? Porque alguns dos erros mais clamorosos para os alcançar, aí, Sr. Primeiro-Ministro, deixe-me dizer do anterior governo tiveram por raiz uma arrepiante ausên- que nada ou quase nada adiantou. cia de quadros de preparação técnica, de sentido de Estado e de consciência institucional. Vozes do CDS-PP: —Muito bem! 

Vozes do PCP: —Exactamente! O Orador: —A primeira questão que se coloca pren- de-se com a organização deste Governo. V. Ex.ª tem mi-O Orador: 
—Haverá mais maturidade neste Governo? nistros de coordenação, entende criar ministros «de primei- 

Significará, se houver mais maturidade, que aqueles que ra» e ministros «de segunda», ao arrepio da Constituição. eram mais incompetentes, aqueles que tinham menos sen- Não sou eu que o digo, são ilustres constitucionalistas — tido de Estado foram os membros do governo anterior que que V. Ex.ª respeita ou, pelo menos, respeitava —, como deixaram de pertencer ao actual? os Professores Freitas do Amaral e Jorge Miranda, que 

dizem que o seu Governo tem uma organização inconstitu-Risos do PCP.
cional. Esta é a minha primeira pergunta: o que é que V. Ex.ª Terceira reclamação: mais determinação. Dizia o actual responde a esta objecção? 
Se se verificar que há uma in- 

CDS-PP (Secretário de Estado: «É fácil apregoar grandes reformas, 
constitucionalidade material no seu Governo, o que é que bem mais difícil é forçar intervenções nos pontos críticos, V. Ex.ª vai fazer? 
Vai alterar a composição do Governo? porque são elas que desafiam as rotinas, os interesses e as Vai fazer o quê? Explique-nos, porque isso é o começo de regalias». V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, garante que este tudo. Governo terá mais determinação para atacar os interesses ilegítimos que estão instituídos na sociedade portuguesa O Sr. Paulo Portas (CDS-PP)):
Muito bem! quer a nível do fisco quer a nível da saúde, etc., etc., etc? 

28 I SÉRIE — NÚMERO 3 

O Orador: —Por outro lado, da organização do seu que, no fundo, não são jobs for the boys, mas imitam muito Governo também se pode tirar um reflexo político impor- bem! tante. V. Ex.ª disse aqui que ganhou as eleições... — Sr. Sr. Primeiro Ministro, vou terminar com uma questão Primeiro-Ministro, quase que lhe repetia aquela frase de muito concreta. Há pouco, V. Ex.ª fez uma interpelação ao César, quando passou o Rubicão: «Não te esqueças que és Partido Comunista que me deixou algumas dúvidas. Ape-humano». Não sei se foi V. Ex.ª que ganhou ou se foi o lou para que o Partido Comunista não vote nada com a principal partido da oposição que as perdeu. Mas essa é direita. Parece que foi isso. O Sr. Primeiro-Ministro está uma questão sobre a qual V.
Ex.ª reflectirá seguramente! intranquilo.

Mas, o que lhe digo, Sr. Primeiro-Ministro, é que no seu Governo o centro do poder deslocou-se. Não sei, sin- Risos do PS. ceramente, quem manda mais, hoje, no seu Governo, se é V. Ex.ª, se é o Sr. Ministro Pina Moura ou se é o Sr. Disse: «Sempre quero ver se os senhores vão juntar os Ministro Jorge Coelho. Tenho dúvidas sobre isso. Mas os vossos votos à direita...» — penso que foi esse apelo que portugueses votaram em si! fez. Se calhar, lembra-se da primeira experiência do go- 

verno do Dr. Mário Soares! Vozes do CDS-PP: —Muito bem! Compreendo, tem aqui um empate, sente essa intran- quilidade... Sr. Primeiro-Ministro, vai apresentar uma O Orador: —V. Ex.ª, porventura, não estará mais de- moção de confiança? 

dicado à Internacional Socialista do que ao seu Governo? Vou-lhe explicar o porquê desta pergunta. É que, na sua O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Muito bem! intervenção, quando fez essa teorética sobre a democracia, pareceu-me que também nos apresentou o programa da O Orador: —Está disposto a apresentar aqui uma Internacional Socialista.
Isso não interessa à Câmara, e a moção de confiança para tirar a limpo quem o apoia e nós ainda muito menos, como compreenderá! quem não o apoia? 

Aplausos do CDS-PP. Aplausos do CDS-PP. Mas a questão que agora se coloca, Sr. Primeiro- O Sr. Presidente: —Como o Sr. Deputado Manuel 

CDS-PP (Ministro, é em relação ao conteúdo do Programa do Go- Queiró era o único orador inscrito restante, mas já não tem verno. Diga-me — V. Ex.ª que tanto fala na solidariedade, tempo para usar da palavra, dou a palavra ao Sr. Primeiro-e bem; que tanta fala no contrato para a mudança, e bem; Ministro, para responder aos dois últimos pedidos de que, ao utilizar este contratualismo, tanto leva Rousseau ao esclarecimento. pormenor — o que é que digo ao meu eleitor de Tabuaço quando adoece gravemente e corre o grave risco de morrer O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP)):
Sr. Presidente, na estrada até ao hospital de Lamego? O que é que lhe gostava de usar os 56 segundos que nos restam.
digo, na véspera do século XXI? Gostava de saber.

Manuel Queiró (CDS-PP):
Sr. Presidente, Sr. melhorou. Era melhor que isso não acontecesse. Que me- Primeiro-Ministro, a sua resposta de há pouco sobre o que didas estão concretamente previstas em relação à fraude fazer às iniciativas legislativas que vierem, eventualmente, fiscal? a surgir para tentar impor de novo a 
liberalização total do 

aborto não foi esclarecedora e, sobretudo, não foi suficien-O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
Muito bem! te. Não vai estar em causa, de forma alguma, uma questão pessoal, de consciência ou de cidadania. O que vai estar O Orador: —O Sr. Primeiro Ministro fala nas comis- sobretudo em causa é uma questão de regime, que é um 

sões regionais e apresenta-as como forma de desconcentra- teste à autenticidade do nosso sistema democrático. ção — creio que foi essa a expressão que utilizou, embora, Sr. Primeiro-Ministro, não existe ainda qualquer dispo-seguramente, quisesse dizer descentralização. O que lhe sição constitucional que regule o tal período de nojo, ou queria dizer é que as comissões regionais não desconcen- seja, um período de inibição legislativa para iniciativas que tram nem descentralizam, pelo contrário, centralizam, contrariem os votos populares em consultas referendáarias. porque é muito mais grave para as médias cidades, tais Por isso, é de vital importância conhecer, hoje e aqui, a como Vila Real, Viseu ou Aveiro, terem 18 pólos do que posição, não só do Sr.primeiro-ministro, como também a terem cinco. do líder da maioria governamental, sobre o que fazer com 

V. Ex.ª, com as comissões regionais, para além dos as- essas anunciadas iniciativas. Não está em causa uma ques-pectos que foram aqui focados, centraliza. Por isso é que tão de consciência mas, sobretudo uma questão de defesa acabou com serviços periféricos que estavam instalados, de autenticidade do nosso regime, e é impossível não co-como foi o caso de Viseu. E V. Ex.ª vai acabar com mais nhecer, Sr.Eng.º António Guterres, a sua posição. Não é serviços periféricos através destes comissários regionais possível «lavar as mãos» nesta questão.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 29 

Vozes do CDS-PP: —Muito bem! O Orador: —Em inúmeros conselhos de ministros O Orador: —Em nome dos mais de 50% de portugue- ocorridos durante o mandato anterior, nos quais eu próprio 

ses e portuguesas que votaram «não» — querendo com não estive presente, estiveram presentes outros ministros isso significar que davam prioridade às políticas, não só de que me substituíram. defesa da vida, como de combate às causas sociais do aborto, e que, debalde, esperaram até agora e, a avaliar Vozes do CDS-PP: —Não é a mesma coisa! pelo seu Programa do Governo, vão continuar a esperar por medidas concretas e decididas nesse sentido —, inter- O Orador: —Além de que os conselhos a que me refi-pelo-o directamente, enquanto Secretário-Geral do Partido ro não são conselhos de ministros, são conselhos de coor-Socialista, no sentido de esclarecer o País sobre como denação, são, portanto, órgãos informais em relação aos votará o seu partido as referidas iniciativas.
quais o problema não se põe.

Não é possível conceber que o Partido Socialista venha Em vez de os Srs. Deputados elogiarem a preocupação a votar contra a vontade popular recentemente expressa, no momento em que todos os problemas são horizontais, como também não é concebível que o líder do Partido em que para apoiar as famílias, para melhorar as cidades, Socialista não se defina nessa matéria. para que o País progrida é necessário haver uma melhor 

articulação entre diversos ministérios, no momento em que Aplausos do CDS-PP. o Governo faz um esforço sério para conseguir essa me-lhor articulação, os Srs. Deputados criticam. E fazem-no O Sr. Presidente: 
—O PS tinha cedido ao Sr. Deputa- porquê? Porque, no fundo, não querem a articulação, pelo 

do Manuel Queiró 2 minutos. Não sei se abdicou da dife- contrário querem que se governe pior para poderem, mais rença ou se quer usá-la.
facilmente, atacar o Governo.

Manuel Queiró (CDS-PP):
Sr. Presidente, O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Queremos que a 

não achei demasiado, nesta circunstância, usar da mesma Constituição se cumpra!tolerância que tinha sido usada pelo Bloco de Esquerda.

O Orador: —Como digo, em matéria de Constituição O Sr. Presidente: —A tolerância, de um modo geral, é podem estar tranquilos, porque haverá o respeito escrupu- 

sempre a mesma. Pode haver desatenções, mas o critério é loso pela Constituição, e quando lerem a Lei Orgânica do sempre o mesmo. Governo assim o verificarão, e se entenderem que não há 

Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro para responder esse respeito existe um Tribunal Constitucional em Portu-aos três pedidos de esclarecimento. gal para o qual podem recorrer.

O Sr. Primeiro-Ministro: —Sr. Presidente, Srs. O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (CDS-PP):
E o que é que faz se 

Deputados, em primeiro lugar, devo dizer que é com ele achar o contrário? enorme perplexidade que vejo as oposições tão preocupa- das com a orgânica interna do Governo. Seria a mesma O Orador: —É evidente que cumprirei sempre as de-coisa se me preocupasse com a orgânica interna dos parti- cisões do Tribunal Constitucional, como é obvio, Sr.De-dos da oposição ou com a orgânica interna dos grupos putado Paulo Portas. parlamentares da oposição. Em segundo lugar, gostaria de dizer que há uma outra 

coisa que perpassa no discurso dos Srs. Deputados Octávio Protestos do PSD. Teixeira e Basílio Horta, que é a seguinte: será que esta preocupação em novas formas de coordenação do Governo Acontece que as questões de orgânica do Governo são não indicia uma vontade de o Primeiro-Ministro se afastar 

da sua competência própria. da acção governativa ... O Sr. Basílio Horta (CDS-PP) (CDS-PP):
Desde que não in- Risos do PS.

constitucionais. … e de, eventualmente, ir para a Internacional Socialista O Orador: —Posso, aliás, tranquilizá-los em relação a ou outras coisas quaisquer do género? 

alguns receios que aqui afirmaram. Não haverá qualquer Quero dizer aos Srs. Deputados que podem ficar in-inconstitucionalidade na Lei Orgânica do Governo, nem quietos porque isso não acontecerá. haverá ministros de primeira e de segunda. Todos serão iguais! E todas as competências de coordenação de conse- Risos e aplausos do PS. lhos sectoriais serão competências delegadas por mim, o que quer dizer que a responsabilidade é minha. Isto é, Porventura ficariam mais tranquilos se isso aconteces-posso pedir a um ministro que presida a um conselho, em se, mas podem ficar inquietos, porque isso não acontecerá. vez de mim, mas a responsabilidade final da coordenação Mas há uma coisa que é muito importante, e essa tem a é, obviamente, minha. Não abdico disso! ver com o facto de ser útil que um Primeiro-Ministro tenha 

mais tempo para as questões estratégicas, para induzir as O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
A Constituição transformações, para provocar as mudanças e que para isso 

não permite a delegação! deva haver uma forma mais bem organizada e mais bem 

30 I SÉRIE — NÚMERO 3 

articulada da acção governativa. Isso é útil, é positivo para soas que começam a não gostar de ser fiscalizadas, mas, do o País e assim vai acontecer. nosso ponto de vista, é indispensável a fiscalização isenta e 

Sr. Deputado Octávio Teixeira, haverá uma reforma sem critérios que não sejam objectivos, a não ser os da fiscal, não haverá inúmeras. Ainda no último Orçamento própria da fiscalidade — o que nem sempre aconteceu em tivemos ocasião de fazer em conjunto aquilo que considero Portugal, como o Sr. Deputado e os outros membros da sua uma reforma fiscal da maior importância, com as deduções bancada sabem —, para combater a fraude. em IRS do valor dos rendimentos para o valor à colecta. Depois, pergunta-me o Sr. Deputado se foi o Governo Uma reforma fiscal no sentido da justiça, que considero da que ganhou as eleições ou a oposição que as perdeu. Da maior importância. Haverá inúmeras e todas com o mesmo leitura dos manuais de sistema político costuma dizer-se sentido, ou seja, para que cada um pague o que deve e para que raramente são as oposições que ganham as eleições, os que não paguem passem a pagar, para que quem paga são normalmente os governos que as perdem. Não deixa de possa pagar menos, com particular relevo para os trabalha- ser significativo que este Governo as não tenha perdido.
dores por conta de outrem. Se verificar, nos últimos quatro anos, o peso dos impostos pagos pelos trabalhadores por Vozes do PS: —Muito bem! conta de outrem e o peso dos impostos pagos pelas famí- lias portuguesas no conjunto da receita fiscal diminuiu. É O Orador: —Não acabámos com serviços na periferia. nesse sentido que vamos continuar neste mandato. Quem fez essa concentração foi, como sabe, o governo ante- 

Depois, Sr. Deputado, que belíssima questão a que me rior ao nosso. É um problema extremamente complexo. colocou sobre a de um membro actual do Governo que Quanto à intranquilidade, devo dizer-lhe que estou ple-interpelou esse governo sobre a necessidade de aperfeiçoar namente tranquilo. E é por esse motivo que não apresento a acção governativa.
Que melhor resposta lhe posso dar do nenhuma moção de confiança neste Hemiciclo, neste deba-que a integração dessa mesma personalidade no actual te. Governo? O que representa duas coisas fundamentais: em primeiro lugar, que estamos sempre disponíveis para aper- Vozes do PS: 
—Muito bem! feiçoar a nossa acção; em segundo lugar, que, connosco, o papel crítico não é um papel votado ao ostracismo, que O Orador: —Não apresento nenhuma moção de con-connosco, o papel crítico é um contributo que procuramos fiança neste Hemiciclo, neste debate, porque não preciso integrar no nosso património. Espero que esta lição possa de saber quem apoia este Governo em abstracto; preciso é ser aproveitada por todos! de saber quem apoia este Governo no concreto da resolu- 

ção concreta dos problemas. Não apresentarei, por isso, Aplausos do PS.
uma moção de confiança. Não tenho a intenção de criar um factor de instabilidade sem qualquer objectivo concreto. É Sr. Deputado Basílio Horta, podemos criticar o actual por isso, aliás, que defendo que as moções de confiança 

Programa do Governo até por ele ser excessivamente con- não devem existir em abstracto, mas devem, fundamental-creto em relação a muitos domínios que são essenciais, mente, ser um instrumento para a estabilidade e a clareza nomeadamente nas questões sociais. E há uma coisa que governativa, associando-as a instrumentos essenciais de pode dizer aos seus eleitores: é que a preocupação funda- governação. mental do Programa do Governo é precisamente com a Apresentar hoje, aqui, uma moção de confiança era dar saúde! Mas também pode dizer-lhes mais: pode falar-lhes uma «espadeirada na água», seria apenas um símbolo de no conjunto vastíssimo de medidas de educação, de forma- instabilidade política. ção e de políticas activas de emprego! E pode dizer-lhes Este Governo não tem como intenção provocar a insta-mais: que criámos uma estratégia económica virada para o bilidade, tem sim, como intenção governar a legislatura, desenvolvimento e capaz de incorporar todos os factores governar quatro anos. Espero que este seja também o dese-da modernidade! E pode dizer-lhes mais: que existe uma jo dos partidos da oposição, porque o Sr. Deputado Ma-preocupação essencial com as cidades e com a sua quali- nuel Queiró disse que esperava que esta vitória não se dade de vida! repetisse — o que é legítimo — e eu dir-lhe-ei que espero 

que aceite que esta vitória deve durar o prazo de uma O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) (CDS-PP):
Já dissemos há legislatura.

quatro anos e não viram nada! O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP) (CDS-PP):
Com certeza! O Orador: —E pode dizer-lhes mais, falando-lhes de 

todo um conjunto de medidas que o Programa tem! O Orador: —Finalmente, Sr. Deputado Manuel Quei-Quanto aos impostos, Sr. Deputado, é muito simples. ró, o que eu disse é suficiente e é claro. Primeiro, em rela- 

Como é que se combate a fraude? Há uma questão essen- ção à substância das matérias; são matérias que têm a ver, cial para o combate da fraude: informatização dos serviços na sua substância, com a consciência de cada pessoa. E, fiscais e cruzamento de dados. Foi nisso que o governo por isso mesmo, na sua substância, conhece a minha posi-passado apostou a fundo e é nisso que estamos a continuar ção, eu conheço a sua, conhecemos todos, porventura, as a trabalhar, para garantir o pleno funcionamento disto. posições uns dos outros.

Além disso, quero dizer-lhe que o aumento da fiscali- A segunda questão, que, aliás, é clara, traduz-se no zação, durante o último mandato, foi extremamente signi- seguinte: aquilo que o eleitorado votou por referendo, do ficativo e começa, aliás, a desencadear reacções. Há pes- meu ponto de vista, não deve ser alterado a não ser como 

4 DE NOVEMBRO DE 1999 31 

instrumento da mesma natureza. Esta é uma questão de tir sempre e sempre as mesmas coisas. É um ritual a que os verdade democrática. Não faria sentido alterar o que o Srs. Deputados do CDS-PP nos habituaram.
eleitorado votou por referendo, seja a regionalização, seja a questão do aborto, sem ser pelo mesmo instrumen- Risos do CDS-PP. to.

Para além disso, e penso que o PS me seguirá nisto... É a chamada técnica do discurso eficaz. Se me permi- tem, para usar um exemplo que no passado era utilizado O Sr. Paulo Portas (CDS-PP):- Ah! Ah! em relação a mim, e que não utilizo agora em relação a ninguém, mas em relação ao conjunto do CDS-PP, é a O Orador: —Penso que o PS me seguirá nisto: nem chamada técnica da «picareta falante».

temos necessidade de discutir... Ó Sr. Deputado, não exclame tão admirado, porque Risos.

há uma coisa que o PS tem que é uma profunda tradição democrática. E ter uma profunda tradição democrática Aplausos do PS. implica ter um profundo respeito pelo eleitorado, o que quer dizer que se aceita a possibilidade de o eleitorado O Sr. Presidente: —O Sr.Primeiro-Ministro benefi-mudar de opinião; o que não se aceita é impor ao eleito- ciou de tempo que lhe foi concedido pelo Grupo Parlamen-rado uma opinião contrária àquela que o eleitorado esco- tar do Partido Socialista. lheu. Srs. Deputados, chegámos ao fim dos trabalhos da 

manhã. Aplausos do PS e do CDS-PP. Recomeçaremos às 16 horas, pelo que peço aos Srs. Deputados que estejam na Sala pontualmente. Quanto ao resto, como o Sr. Deputado sabe, existem Está encerrada a sessão.

prazos constitucionais estabelecidos, o que não quer dizer, 
naturalmente, que não possamos ter todos opiniões sobre Eram 13 horas e 45 minutos. isso. Existem prazos constitucionais estabelecidos e, por isso mesmo, do meu ponto de vista, a resposta foi inteira- Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: mente clara.

Partido Socialista (PS): O Sr. Paulo Portas (CDS-PP) (PS): O Sr. Paulo Portas ):
Agora sim! 
António Bento da Silva Galamba.

O Orador: —Já tinha sido clara para o Sr. Deputado José Eduardo Vera Cruz Jardim.

Durão Barroso. Se algumas dúvidas perpassassem no vos- 

so espírito ficariam esclarecidas. Partido Social Democrata (PSD): 

Penso que os Srs. Deputados já não tinham dúvida al- Armando Manuel Dinis Vieira. guma no vosso espírito, mas faz parte do vosso ritual repe- 