I Série – Número 10 
Sábado, 20 de Novembro de 1999 
VIII LEGISLATURA 
1. A SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 
__________________________________________________________________ 

DIÁRIO da Assembleia da República 

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

Partido Socialista (PS): 

Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d'Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rego Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social – Partido Popular (CDS-PP): 

António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 

Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente : – Para uma intervenção, em representação do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. *Luís Fazenda* (BE): – Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Presiden 

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

O Sr. Presidente : – Tem a palavra, em representação de Os Verdes, a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): – Sr. Presidente da República, Sr.Presidente da Assembleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr. as e Srs. Convidados, Sr. as e Srs. Deputados: A Assembleia da República assinala simbolicamente hoje, com uma sessão solene que acolhe uma proposta do Sr Presidente da República, o início dos trabalhos da VIII Legislatura, aquela que, é quase certo, irá marcar transição do milénio.
O acto, que, dirão alguns, é tardio, o que sendo evidente, para quem como nós à rigidez dos calendários não se fixa, se afigura como coisa de menor importância.
A sessão tem, contudo, a virtude de quebrar uma rotina instalada, o que para nós, ecologistas, que a ela somos adversos, é positivo. Permite inovar e criar no tempo e espaço próprios um momento para que cada partido possa reflectir sobre a crise que atravessa a vida política e, a partir da diversidade e seus diferentes percursos, cruzar propostas de medidas para a ultrapassar.
Sr. as e Srs. Deputados, a crise do sistema político é um dado incontornável da sociedade portuguesa. Um fenómeno extremamente complexo cujos sinais, mais ou menos visíveis, se somam no quotidiano de modo indisfarçável. São sinais traduzidos no crescente desinteresse e afastamento dos cidadãos da participação na vida pública, no divórcio face à política e na atitude de descrédito em relação aos que nela se envolvem. São sinais a que acresce a cada vez menor confiança dos cidadãos nas várias instituições, também elas descredibilizadas, cada vez mais questionadas pela opinião pública, pelas prioridades e interesses que as movem, pelo seu modo de funcionamento, burocrático, divorciado da realidade e, não raro, paralisante.
Uma realidade que em poucos anos, no nosso país, transformou a abstenção naquilo a que alguns designam como «o maior partido português». Uma realidade, para Os Verdes, que não se compadece com respostas lineares nem receitas únicas que, empobrecendo o debate, têm confinado a discussão do problema ao sistema de representação e invariavelmente conduzido a sua solução à milagrosa alteração do sistema eleitoral.
É assim que Os Verdes, embora admitindo que eventualmente as respostas também passem por aí, entendem que o 
problema é bem mais complexo, radica em causas mais profundas, sendo preciso identificar as razões que lhe estão na origem, confrontar diferentes opiniões, explorar gradualmente múltiplas vias, assumindo todos a responsabilidade do seu envolvimento na adopção de caminhos alternativos.
Caminhos que conduzam a medidas múltiplas, que entendemos prioritárias – e para as quais o nosso grupo parlamentar, já nesta legislatura, com a apresentação de um projecto, decidiu contribuir –, perante uma realidade que degrada a qualidade da democracia, que cerceia os cidadãos no exercício dos seus direitos (desde logo o direito à cidadania), que silenciosamente vai minando o próprio sistema político.
Trata-se de uma realidade que, a não ser radicalmente modificada, não tardará a fazer deste o sistema dos políticos que falam mas nada dizem, dos votantes que votam mas não elegem, dos meios de informação que desinformam, das escolas que ensinam a ignorar; dos juízes que condenam as vítimas, do dinheiro mais livre do que as pessoas e dos seres humanos aprisionados por objectos.
Um sistema em risco a que não é certamente alheio o modo como predominantemente hoje se faz política e a cultura política instalada; o modo como as pessoas, no nosso país, vivem e participam na vida da comunidade e nas tomadas de decisão; o modo como as relações entre os diferentes poderes se estabelece; o papel dos diferentes agentes políticos e instituições, designadamente do Parlamento, no sistema político; o modo como as agendas políticas são determinadas, impulsionadas por que lógicas e para satisfazer verdadeiramente que necessidades.
São interrogações múltiplas que, sem o pretensiosismo de pensamentos politicamente correctos ou verdades absolutas, de que não somos nem pretendemos ser partidários, nos levam a constatar factos que não são alheios à situação a que em Portugal chegámos, em que a política, outrora feita de ideias e de valores, se tem tornado, em geral, numa indústria, num espectáculo que vende candidatos como o mundo dos negócios os seus produtos.
Trata-se de factos que transformam os cidadãos em meros espectadores, amorfos e passivos, que não são estimulados a participar, a 
responsabilizar-se, a debater a coisa pública ou a decidir sobre o seu futuro, antes são convidados a escolher a pessoa a quem vão, como um mecenas, ou como um herói, confiar esse futuro. São pessoas, cidadãos portugueses, entenda-se, cada vez mais manipulados, alienados, atomizados na nossa sociedade. Gente desenraízada, sem quaisquer laços de pertença, sem vínculos. Pessoas excluídas de qualquer tipo de participação social aos mais variados níveis, na vida do condomínio, do bairro, da empresa, nos movimentos culturais e desportivos e nas associações cívicas ou políticas.
Esta é uma tendência inquietante que põe em risco a democracia e que, em nome da sua saúde e da sua própria sobrevivência, é tarefa de todos contrariar. Uma tarefa que terá de corresponder, é nossa convicção, a um melhor ordenamento dos diferentes territórios que intervêm na sociedade – social, económico político –, tendo por objectivo pôr fim a relações de vizinhança perigosas e a alguma opacidade e promiscuidade reinantes.

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

[Aplausos de Os Verdes e de alguns Deputados do PCP.]

O Sr. Presidente : – Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr.Deputado Paulo Portas, em representação do Partido Popular.

O Sr. *Paulo Portas* (CDS-PP): – Sr. Presidente da República, Sr.Presidente da Assembleia da República, Sr. as e Srs. Membros do Governo, Altos Dignitários do Estado, Sr. as e Srs. Deputados, Sr. as e Srs. Convidados: Quando a abstenção atingiu entre nós níveis que já deixaram de ser preocupantes para se tornarem simplesmente alarmantes, a inquietação com a crise política não pode ter uma natureza apenas especulativa. Há-de ser sincera na detecção dos erros e eficiente na arquitectura das reformas. De contrário, a própria ideia de crise política se tornará um elemento retórico dessa crise. O dado objectivo que conhecemos é que quatro em cada dez portugueses, já não encontram razões para acreditar na política ou confiar nas instituições.
A abstenção é um desprezo que só costuma acontecer aos países de tal forma desenvolvidos que os seus povos não vêem urgência em participar.
Mas em Portugal, onde é muito mais o que está por fazer do que o trabalho feito, a abstenção é uma severa condenação dos nosso hábitos políticos.
Os democrata-cristãos têm uma agenda para a reforma política e o que hoje devemos fazer é o enunciado das suas linhas de orientação. Vamos, aliás, começar um trabalho de fundo para que a reforma seja um modelo consistente e não um acervo de retoques avulsos. Esse trabalho só pode ter dimensão constitucional e dará lugar, por isso mesmo, no próximo ano, à apresentação, pelo nosso partido, de um projecto de Constituição para o século XXI.
Preocupa-nos a autenticidade da política e, por isso, como questão prévia, colocamos o respeito pela vontade popular. Os partidos de esquerda demoraram muito tempo a aceitar o referendo, mas essa foi uma conquista demasiado importante para que possamos aceitar qualquer tentativa, vinda ainda de uma parte da esquerda, para neutralizar o valor dos referendos já realizados. Digamo-lo com clareza: a tentação de 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

[Aplausos do CDS-PP.]

É o que faremos em nome do direito à vida, certamente, mas também em nome da dignidade do instituto do referendo, evidentemente.
Preocupa-nos a desvalorização do Parlamento, inclinação que já notámos em vários governos, mas cuja responsabilidade também se encontra na inércia do modelo de funcionamento da nossa instituição. É tempo de elaborar um novo Regimento para que o Governo responda no tempo em que os factos acontecem e não fora de tempo, como as actuais regras permitem; para que o Governo seja verdadeiramente escrutinado, com intensidade ideológica, clareza política e rigor técnico, o que é bem diferente da modesta vigilância que a este Parlamento é consentida pela escassa criatividade das formas em vigor. Tudo isto, naturalmente, com regras equitativas, desde o mero direito de réplica até à suma questão dos inquéritos, onde, por natureza, a maioria não pode ter maioria, se queremos que a verdade seja apurada, correndo o saudável risco de a verdade apurada não ser a verdade da maioria.

Vozes do CDS-PP : – Muito bem! 

O Orador : – Mais Governo no Parlamento e equidade entre Governo e Oposição no Parlamento, é certamente o método para conseguir que o fiscal, verdadeiramente, fiscalize.
Preocupa-nos a relação entre a origem do poder e a capacidade de controlo democrático sobre esse mesmo poder. Se vivemos um tempo em que o poder político parece ter cedido ao poder económico, e este ao poder financeiro, se vivemos um tempo onde notamos um certo declínio do interesse geral em nome de interesses multinacionais privados e tendencialmente anónimos, é preciso recuperar a força da política como disciplina do interesse geral.
E quando cerca de metade da legislação que entra em vigor no quotidiano dos portugueses vem de fora, tem origem na União Europeia e não merece deste Parlamento o escrutínio necessário, antecipado e rigoroso, isso significa que metade do controlo do poder que devemos exercer é, precisamente, metade do controlo do poder que não fazemos.

[Aplausos do CDS-PP.]

Cá estará uma nova lei de acompanhamento dos actos comunitários que verdadeiramente mude o sistema de controlo da legislação decidida em Bruxelas e que, hoje, escapa ao debate e ao escrutínio democráticos.
Preocupa-nos, também, uma tendência que muito recentemente – e bem! – tem sido criticada por quem pode e deve criticá-la, a tendência dos governos, mas não só, legislarem a propósito e a despropósito, demasiadas vezes, com más leis, leis mal escritas, leis redundantes, leis por regulamentar e que nunca são regulamentadas. Nada disso prestigia a democracia portuguesa. Precisamos de poucas e boas leis! 
Preocupa-nos a proximidade da democracia e, nessa matéria, com a honestidade de quem sempre disse que é direito dos portugueses terem um Deputado concreto, com rosto concreto, a quem possam premiar ou castigar, com a naturalidade de quem sempre entendeu que devemos conciliar a representação de todas as correntes de opinião, que só o método proporcional assegura, com a existência de Deputados com rosto e eleitores que os possam escrutinar, quero deixar claro nesta Câmara que entendemos o seguinte: uma coisa é alterar o sistema eleitoral para o melhorar, outra é conceber um truque eleitoral em que os dois partidos do Bloco Central pretendam desembaraçar-se da concorrência, 
respectivamente, à sua esquerda e à sua direita.

[Aplausos do CDS-PP.]

E se for essa a tentação do Bloco Central, saibam que pediremos o recurso à democracia directa para que seja a fonte da democracia, que é o povo, a dizer qual o sentido orientador da refundação do sistema político.
Preocupa-nos, ainda, a propósito da proximidade da democracia, um regime de incompatibilidades com o qual nunca concordámos. Entendemos que é necessário um registo de interesses transparente, onde se assuma eticamente o conflito entre o Deputado, e aquilo que está em causa nesta Câmara, mas não queremos um regime de incompatibilidades que afaste desta Câmara o País como ele é, correndo o risco de a tornar, um dia, um mero espelho dos aparelhos partidários.
Nesta Câmara hão-de estar empresários e operários, professores e estudantes, sindicalistas e patrões, quadros e funcionários – a Nação por inteiro, tal como ela é. Nesta Câmara, não hão-de estar apenas aqueles que não tenham qualquer incompatibilidade, por não terem qualquer outra vida.

[Aplausos do CDS-PP.]

Preocupa-nos a equidade da democracia. A vários níveis. Desde logo, o territorial, porque somos daqueles que não podem ignorar que há uma parte considerável do País, nas zonas interiores, onde é cada vez menor a população e, por isso, cada vez são menos os Deputados. Ora, não há forma de, através de Deputados exíguos, o que restam nesses círculos eleitorais, acrescentar voz e peso político ao País que, estando no interior, está a perder população.
Talvez seja tempo de pensar que um Pequeno Senado cumpra a função de representar com paridade e igualdade o País das cidades e o dos campos, independentemente de regras demográficas, e a de assegurar melhores leis, uma espécie de segunda leitura legislativa qualificada.
Precisamos da presença na vida pública portuguesa daqueles que, tendo mais experiência, têm mais saber.

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

[Aplausos do CDS-PP, de pé.]

O Sr. Presidente : – Em representação do Partido Comunista Português, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. *Octávio Teixeira* (PCP): – Sr. Presidente da República, Sr.Presidente da Assembleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr. as e Srs. Convidados, Sr. as e Srs. Deputados: Nesta (julgo que inédita) sessão de abertura da nova Legislatura quero, em nome do Grupo do Parlamentar do PCP, fazer duas breves declarações e uma sucinta reflexão.
A primeira declaração tem a ver com a acrescida responsabilidade do Governo face aos resultados eleitorais do passado dia 10 de Outubro.
No espaço de uma semana, decorrido entre a contagem dos milhões de votos dos cidadãos eleitores residentes no País e a contagem relativa às escassas dezenas de milhar de votos dos portugueses residentes no estrangeiro, as perspectivas dos resultados eleitorais definitivos alterou-se significativamente: de uma minoria relativa tida como certa por todos, e em particular pelo PS, passámos à realidade de uma igualdade entre Deputados que apoiam o Governo e Deputados que representam partidos políticos que se opõem ao partido no Governo.
Do ponto de vista político, isto significa, substantivamente, que o Governo e o grupo parlamentar que formalmente o apoia, não dispondo de uma maioria absoluta nesta Assembleia, têm a possibilidade de rejeitar, liminar e cegamente, todas as propostas provindas das oposições. Esta situação de facto cria, desde logo, uma primeira e acrescida responsabilidade política e democrática ao Governo e ao PS: a de não se deixarem cair nessa tentação.
Mas este resultado eleitoral expresso na representação parlamentar suscita uma segunda, e não menor, responsabilidade política para o Governo. Se com uma maioria relativa de Deputados o Governo poderia encontrar pretexto para continuar com a «navegação à vista», com a gestão do dia-a-dia e o adiamento permanente das medidas e reformas políticas de maior fôlego que o País e a sociedade portuguesa exigem, com a «paridade» parlamentar obtida o Governo perdeu esse pretexto.
O Governo deixou de ter qualquer alibi para prolongar a ausência de vontade política, manifestada na anterior legislatura, e para afrontar interesses e regalias ilegítimos implantados na sociedade portuguesa.
A segunda declaração que pretendo fazer reporta-se ao posicionamento que o PCP e o seu grupo parlamentar assumem neste quadro político.
Somos, declarada e francamente, oposição de esquerda ao Governo.
Seremos oposição tão frontal quanto responsável, mas – e sobre isso não restem dúvidas – os nossos compromissos primeiros e essenciais são aqueles que assumimos com os eleitores nos nossos programa e campanha eleitorais.
De forma séria e transparente, tudo faremos para honrar esses compromissos, como, aliás, sempre o temos feito: apresentando e defendendo empenhadamente as nossas propostas e projectos de lei, visando mais democracia e maior afirmação dos direitos e liberdades, mais progresso económico, mais justiça social, mais respeito pelos que trabalham e pelos seus direitos, mais solidariedade para com os que mais dela necessitam e mais independência do poder do poder político face ao poder económico,...
_Aplausos do PCP_.
... opondo-nos e combatendo, sem tibiezas e sem receios de qualquer natureza, todas as medidas e políticas que sejam contrárias a estes princípios e a estas orientações, venham elas de onde vierem.
Repito: os nossos compromissos são com os portugueses, com os trabalhadores e com os nossos eleitores e não com qualquer dita estabilidade governativa alicerçada na confusão e na falta da verdade e de transparência políticas.
A reflexão que me proponho fazer, sucinta embora, tem como ponto de partida a regular tendência de crescimento da abstenção que se vem registando nos sucessivos actos eleitorais. Estando longe de ser o único, este é para nós um dos preocupantes factores no funcionamento do sistema político que se vêm registando no nosso País.
Factores que, apontando para a necessidade de mudanças, têm servido de pretexto a muitos para discorrerem sobre a «reforma do sistema político», mas visando, na verdade, objectivos políticos menos edificantes. Há, por exemplo, os que sob este «chapéu de chuva» querem alterar as regras da proporcionalidade (já agora distorcida) para conseguir mais peso político na Assembleia da República, com os mesmos ou até com menos votos. Tal como há quem queira justificar, com as «culpas» do sistema político, as promessas aos eleitores que não sabem ou não querem cumprir.

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

O Orador : – Como o PCP repetidamente tem dito e escrito, é, de facto, imprescindível melhorar a identificação dos cidadãos com o sistema político, melhorar a vida democrática, a qualidade e as possibilidades efectivas da participação dos cidadãos. Mas isso não justifica operações de engenharia eleitoral, distorcendo a conversão democrática dos votos em mandatos, susceptíveis de adulterar os comportamentos eleitorais.
Diversamente, o que básica e essencialmente se exige é uma alteração profunda das atitudes dos que exercem a função e os cargos políticos, acompanhada da permanente vigilância e intervenção pedagógica da mais alta figura do Estado, travando os ímpetos de governamentalização de todos os órgãos de poder e impedindo a utilização abusiva do aparelho do Estado ao serviço de interesses eleitoralistas e partidários.

[Aplausos do PCP.]

Os níveis elevados de abstenção ou o descrédito crescente dos cidadãos nos órgãos do poder, na Assembleia da República como no Governo, têm fundamentalmente a ver com o facto dos cidadãos não verem os seus problemas resolvidos, com o facto de verificarem que as promessas em que acreditaram mais não foram que formas ilegítimas de arregimentação de votos.
O que afasta os cidadãos da política é a permanente verificação de profundas divergências entre inflamadas declarações de princípios de políticos e de partidos políticos e a sua prática.
É, por exemplo, assistir a uma forte campanha na tentativa de imposição, por via legal, das celebradas «quotas» para mulheres nos órgãos do poder e verificar que quem nessa campanha mais empenhado se mostrou, logo de seguida esqueceu esse princípio na formação das suas listas eleitorais e na formação do Governo...

[Aplausos do PCP.]

... ou é, ainda, constatar que quem mais se bate pela criação de círculos eleitorais uninominais, com o pretexto de aproximar os eleitos dos eleitores, é quem mais deputados virtuais elege, porque logo deixam de o ser no dia da tomada de posse da Assembleia da República.

[Aplausos do PCP.]

O que leva os cidadãos a manifestarem um muito preocupante descrédito pela Assembleia da República são as tendências de governamentalização da vida política e o exagero com que muitos cultivam no discurso parlamentar a mera retórica de palavras ocas, em vez de darem voz aos problemas que diariamente afligem e interessam os seus eleitores; é verificarem que em vez do reforço dos poderes de fiscalização da Assembleia sobre o Governo o que de há muito se vem assistindo é à sua redução; é constatarem a baixa eficácia dos trabalhos parlamentares, por exemplo, na resposta às petições dos cidadãos e, de uma forma mais geral e mais 
uma vez, na resposta concreta e eficaz aos problemas e aos interesses dos cidadãos; é serem confrontados com o facto de durante praticamente toda uma legislatura os serviços de informações terem estado sem fiscalização, por responsabilidade dos dois maiores grupos 
parlamentares, ou com a convocação de um referendo menos de 24 horas depois de a Assembleia ter aprovado uma lei sobre a questão.

Vozes do PCP : – Muito bem! 

O Orador : – O PCP, Sr. Presidente e Srs. Deputados, entende que são vantajosos e necessários aperfeiçoamentos do nosso sistema político.
Nisso estamos empenhados, para isso não regatearemos esforços se os objectivos efectivamente pretendidos forem, por exemplo: o reforço da proporcionalidade do sistema eleitoral e da intervenção dos cidadãos no exercício do poder; uma maior responsabilização dos políticos; a criação de condições para maior rapidez na investigação e julgamento de processos que envolvam grupos económicas ou políticos; a criação de registos de interesses para todos os cargos políticos; o alargamento do período e conteúdo de impedimento do exercício de certas funções privadas após exercício de certas funções políticas e públicas; a proibição do financiamento de partidos políticos por empresas; a efectiva redução substancial das despesas eleitorais; o levar a democracia a todo o País, particularmente ao interior das empresas e a instituições em que direitos elementares continuam a ser recusados aos que as integram...

[Aplausos do PCP.]

... ou, ainda, o combater de forma eficaz a lentidão e o elevado custo da justiça.
Em suma, para aperfeiçoar o sistema político em todas as suas dimensões podem contar com o PCP e com o seu grupo parlamentar. Para o aperfeiçoar, mas não para o degradar! 

[Aplausos do PCP.]

O Sr. Presidente : – Em representação do Partido Social Democrata, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. *Durão Barroso* (PSD): – Sr. Presidente da República, Sr.Presidente da Assembleia da República, Sr. as e Srs. Deputados: Começo a minha intervenção nesta sessão solene de abertura da VIII Legislatura saudando a presença, entre nós, do Sr. Presidente da República.
Interpreto esse gesto de V. Ex.ª, Sr. Presidente, como digna e justa demonstração de respeito pela instituição parlamentar. Por isso mesmo, não posso deixar também de manifestar estranheza pela ausência do Sr.Primeiro-Ministro.

Vozes do PSD : – Muito bem! 

O Orador : – Uma ausência que seria impensável num País de tradições democráticas mais consolidadas do que o nosso. Uma ausência que revela como no nosso País ainda tem de se percorrer um longo caminho em matéria de cultura democrática.

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

O Orador : – Fala-se hoje muito na necessidade de reformar o sistema político, mas essa reforma não passa apenas pela transformação das instituições e das regras jurídicas. Devemos resistir à nossa tendência para acreditar que, ao fazermos leis, os problemas ficam, desde logo, resolvidos. Tal reforma surge antes do mais como um problema de educação cívica e de cultura política.
A questão central que o funcionamento do sistema político actualmente coloca é a da falta de qualidade da nossa democracia e, neste quadro, é inevitável considerar-se o problema da qualidade dos políticos e dos seus comportamentos.
Discordo, em absoluto, do discurso populista e demagógico contra os políticos. Não me revejo sequer na expressão «classe política», que assenta na ideia de uma artificial separação entre os políticos e as restantes pessoas e revela um inaceitável preconceito contra aqueles.
Por mim, não faço parte de nenhum sindicato de políticos...

Vozes do PSD : – Muito bem! 

O Orador : – ... e não aceito pensar a política em termos corporativos ou numa lógica de grupos.
Mas é difícil trabalhar no sentido da dignificação da função política quando aqueles que a exercem se prestam à condenação pública. Assim se deteriora o elo fundamental em que assentam todas as sociedades mais desenvolvidas: a confiança.
Por isso, insistimos na necessidade de os políticos assumirem um comportamento cívico exemplar, pois só assim conseguiremos afastar a generalizada suspeita que a irresponsabilidade de alguns originou e que desenvolvimentos recentes vieram agravar.
É também na qualidade da democracia que pensamos quando um País apresenta, como acontece entre nós, um grau tão elevado de concentração de poderes num só partido.
É certo que, na maior parte dos casos, esse poder se encontra democraticamente legitimado...

Vozes do PS : – Ah...! 

O Orador : – ... mas não é menos certo que a partir desse poder têm-se criado redes tentaculares de influências e privilegiado a clientela de um partido que se tem deliberadamente confundido com o Estado.

[Aplausos do PSD.]

Por comparação com a situação que se vivia há alguns anos atrás, a sociedade está muito mais desenvolvida, mas o Estado é hoje muito menos pluralista.

Vozes do PSD : – Muito bem! 

O Orador : – Gostaria, por isso, de aproveitar a presença do Sr.Presidente da República para lhe solicitar uma atitude cada vez mais atenta aos riscos de hegemonização par 
tidária e, consequentemente, à deterioração da relação do sistema político com a sociedade.

Vozes do PSD : – Muito bem! 

Vozes do PS : – Isso era no tempo do Cavaco! Isso era antes! 

O Orador : – É ainda a qualidade da nossa democracia que está em causa quando a composição e a orgânica do Governo segue a linha das lógicas partidárias e não do interesse nacional; quando as nomeações para cargos de alta responsabilidade obedecem a critérios clientelares e se coloniza partidariamente a Administração Pública;...

Vozes do PSD : – Muito bem! 

Vozes do PS : – Isso era antes! Já não estamos nesse tempo! 

O Orador : – ... quando personalidades independentes, nomeadas pelo Primeiro-Ministro, são forçadas à demissão e aquele prefere manter um silêncio comprometido sem assumir as responsabilidades que lhe cabem;...

[Aplausos do PSD.]

... quando o Governo foge sistematicamente a dar explicações sobre assuntos de evidente relevância nacional e esconde informações a esta Assembleia; quando o Governo sacrifica o rigor das contas públicas, pretendendo assim escapar ao escrutínio dos cidadãos e lançar sobre as gerações futuras os encargos que hoje se recusa a assumir com transparência.

Vozes do PSD : – Muito bem! 

O Orador : – A qualidade da nossa democracia está, igualmente, em causa quando se tenta desrespeitar a vontade dos portugueses livremente expressa em referendo; quando se quer retomar, de forma dissimulada, a ideia de regionalização, desta feita através da criação dos comissários regionais, que mais não seriam do que agentes políticos ao serviço dos interesses do partido no poder...

[Aplausos do PSD.]

... ou, ainda, quando se pretende recolocar a questão da liberalização do aborto, justificando a iniciativa com argumentos meramente formais.
Apetece perguntar se valerá a pena continuar a chamar os portugueses ao voto em referendo. Apetece perguntar se valerá a pena devolver a decisão aos cidadãos, para logo a seguir a Assembleia da República ignorar, ilegitimamente, a vontade daqueles. Apetece perguntar se é assim que queremos aumentar a relação de confiança entre a sociedade e a política.

Vozes do PSD : – Muito bem! 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

[Aplausos do PSD.]

Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Assiste-se actualmente, entre nós, a uma cada vez maior separação entre o mundo real das pessoas e o mundo artificial da política. Este fosso explica os níveis de abstenção e o afastamento da actividade política por parte de muitos dos melhores elementos da sociedade civil e, em especial, dos jovens.
Em vez de um discurso supostamente pedagógico e paternalista, melhor fora que reconhecêssemos que, muitas vezes, é a juventude quem tem razão e que se há desconfiança face à política a culpa não é das pessoas mas da qualidade da própria política.

[Aplausos do PSD.]

Quando os cidadãos se queixam da incapacidade do sistema na resolução dos seus problemas, atribuindo a responsabilidade ao Estado, a um vago e distante poder, a «eles»... Os «eles» de que falam estão aqui. «Eles» somos nós! É cada um dos presentes nesta Sala. É cada um dos titulares de cargos em órgãos do poder político. Mas nós, que temos a capacidade de produzir leis, não podemos continuar a desculpar-nos com o sistema, como se este fosse algo de abstracto e independente de nós próprios, como se não tivéssemos a legitimidade, a responsabilidade e o dever de corrigir esse mesmo sistema.

Vozes do PSD : – Muito bem! 

O Orador : – A Legislatura cujo início agora assinalamos pode ser, se para isso existir realmente vontade, o ponto de viragem reformador.
Quero, por isso, reafirmar aqui, em nome do PSD, que estamos decididos a trabalhar sem hesitações na busca das soluções para os problemas que bloqueiam o nosso sistema político.
Assim honraremos o espírito reformador do nosso fundador e um dos construtores do regime democrático português, Francisco Sá Carneiro, o qual sempre se bateu por uma democracia plena e por uma cultura política moderna.
O PSD, com as responsabilidades que lhe advêm da sua condição de principal partido da oposição, empenhar-se-á, por isso, numa verdadeira reforma do sistema político.

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

O Sr. Presidente : – Em representação do Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. *Francisco de Assis* (PS): – Sr. Presidente da República, Sr.Presidente da Assembleia da República, Sr. as e Srs. Membros do Governo, Sr. as e Srs. Convidados, Sr. as e Srs. Deputados: Usando da palavra nesta sessão que marca simbolicamente o início de uma nova Legislatura, quero começar por saudar o Sr. Presidente da República e exprimir-lhe a admiração do nosso grupo parlamentar pela forma isenta, independente e superior como tem exercido as altas funções em que está investido.

[Aplausos do PS, de pé, e de alguns Deputados do PSD.]

Quero também saudar o Governo, saído de umas eleições recentemente realizadas e que foram claramente ganhas pelo PS, saudar um Governo que não tem necessidade de, em circunstância alguma, exprimir manifestações suplementares de respeito pelo Parlamento, porque sempre que esteve em causa o respeito pelo Parlamento este Governo revelou estar à altura das suas responsabilidades.

[Aplausos do PS, de pé.]

Sempre que esteve em causa o respeito pelo Parlamento, o Sr.Primeiro-Ministro, contrariamente ao que acontecia até então, revelou, claramente, qual era a sua visão da democracia,… 

[Aplausos do PS, de pé.]

Protestos de alguns Deputados do PSD .

… qual era a sua visão do papel que o Parlamento deve ter na nossa democracia representativa. E é por isso que nós, contrariamente a outros, não estranhamos que o Sr. Primeiro-Ministro não tenha abdicado de participar numa conferência internacional da maior relevância, que conta com a presença de todos os principais líderes mundiais, para estar, hoje, aqui presente. É porque, verdadeiramente, sempre que é necessário, este Parlamento sabe que este Primeiro-Ministro, o Engenheiro António Guterres, está aqui presente! 

[Aplausos do PS.]

Protestos e risos do PSD.

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. as e Srs. Deputados: A democracia é um regime que tem a 
característica de viver sempre, de alguma forma, em situação de crise e por uma razão muito simples: porque, contrariamente aos sistemas, aos regimes totalitários ou autoritários, a democracia compreende-se a si própria, sempre, como um regime inacabado e como um regime aberto a transformações, a alterações e a aperfeiçoamentos. Por isso mesmo, em todas as épocas se fez o diagnóstico da crise das 
democracias, da crise dos sistemas políticos, da crise dos mecanismos de representação democrática.
De alguma forma, ainda bem que assim é, porque isso demonstra que nós todos, investidos em funções de representação democrática, temos permanentemente consciência dos nossos limites, das nossas 
insuficiências e temos a humildade suficiente para, em cada instante, procurar encontrar novas respostas e novas soluções.
Agora, o que nós não podemos permitir é que um discurso lúcido, acerca dos limites e das insuficiências do modelo da democracia representativa se transforme, permanentemente, num discurso de auto-flagelação pública… 

_Aplausos do PS_.
… em relação a essa mesma democracia e em relação àqueles que participam, activamente, nessa mesma vida democrática, porque, Srs.Deputados, o discurso da auto-flagelação pública pode esconder alguma insuficiência doutrinária e alguma incapacidade programática, mas não se pode substituir a um verdadeiro programa de reformas e de transformações aos mais diversos níveis da vida pública.

Vozes do PS : – Muito bem! 

O Orador : – Posto isto, quero afirmar, claramente, que também nós, socialistas, pensamos que há, hoje _ não especificamente em Portugal mas no quadro mais alargado da Europa em que nos inserimos _, alguns problemas reais ao nível do lugar que a política deve ocupar, desde logo, e ao nível dos mecanismos da representação política, em segundo plano.
Por isso queria, em primeiro lugar, fazer, justamente, uma referência à necessidade de revalorizarmos a política. A política, enquanto espaço de afirmação e de regulação de conflitos e tensões (que, 
inevitavelmente, percorrem sociedades cada vez mais pluralistas, como são as nossas), deve voltar a ocupar um lugar central na vida das sociedades e na vida dos povos.

Vozes do PS : – Muito bem! 

O Orador : – E a verdade é que a mundialização económica e financeira, a globalização cultural, a necessidade de construção de novos blocos regionais levou a que, em grande parte, aquilo que era uma cidadania activamente exercida, ao nível do Estado-Nação, seja hoje uma cidadania insuficientemente desenvolvida a outros níveis e a outros planos. Por isso, também pensamos que um dos desafios fundamentais que se nos depara, hoje, a todos nós é o de reinventar a cidadania democrática.
Num mundo onde o mercado conta, cada vez mais, com boas e más consequências _ devendo nós saber aproveitar as boas e evitar as más _, a verdade é que o indivíduo está cada vez mais investido numa função de consumidor e cada vez mais afastado da função da cidadania. E creio que se há, hoje, um programa político de fundo que nos deve e pode unir a todos _ dadas as intervenções que aqui foram proferidas _ é, precisamente, o de lutar para promover uma espécie de reconciliação histórica entre aquilo que o grande filósofo 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

[Aplausos de alguns Deputados do PS.]

Nós, hoje, talvez tenhamos desequilibrado um pouco o prato desta balança, talvez tenhamos evoluído num sentido tal que pusemos em causa princípios de vinculação cívica e política essenciais. E este é um desafio que se coloca a todos nós, independentemente da nossa origem ideológica e da nossa proveniência partidária. Para este desafio, para esta questão _ usando uma bela expressão utilizada, em tempos, pelo Sr.Presidente da República e que eu aqui, com a devida licença, vou repetir _, «tal como não há portugueses dispensáveis, também não há Deputados dispensáveis»: nós todos temos um papel, independentemente da expressão numérica do grupo parlamentar a que pertençamos.

[Aplausos do PS.]

Em segundo lugar, temos consciência, também, de que é preciso introduzir reformas no sistema político. São reformas mais ao nível da superestrutura _ são reformas ao nível da relação de representação política _, mas temos consciência de que são necessárias e que são possíveis. E mais: temos consciência que é possível estabelecer, nesta Assembleia da República, um amplo entendimento em torno da natureza das reformas a adoptar e a concretizar. E também aí quero dizer, muito claramente, ao Parlamento em nome da bancada do PS que, embora o PS e o PSD sejam sempre fundamentais para a aprovação destas reformas, nós não pensamos que os outros partidos se devam excluir do esforço conducente à concretização das mesmas.
De resto, em relação à reforma do sistema eleitoral, consideramos ser uma reforma absolutamente prioritária e essencial porque entendemos existir, hoje, de facto, um problema ao nível da qualidade da representação mas não por uma questão de governabilidade, pois, felizmente, este sistema eleitoral já demonstrou que pode projectar soluções dotadas da estabilidade política mínima, garantindo assim a governabilidade do País. Por isso, nós não colocamos o problema ao nível da governabilidade, nós não colocamos o problema ao nível da redução do pluralismo da representação partidária; nós colocamos o problema num outro plano, nós colocamo-lo ao nível da qualidade, da visibilidade, da transparência da relação de representação democrática.
É precisamente por isto que nós pugnamos por uma alteração do sistema eleitoral no sentido de aumentar a perceptibilidade da relação de representação, no sentido de aumentar a transparência dessa relação, no sentido de aumentar, também, a possibilidade de os cidadãos eleitores exercerem um efectivo escrutínio político em relação a quem vão eleger para a Assembleia da República. É por isto que somos, claramente, a favor dos círculos uninominais, mas, somos simultaneamente, a favor da manutenção do princípio da proporcionalidade. Não queremos que os Deputados 
que estão nesta Assembleia da República, representando as diversas famílias ideológicas em que o País se reconhece, saiam por «decisão de secretaria» da Assembleia da República. Nós o que desejamos é que os Deputados estejam nesta Assembleia da República assentes numa relação de representação democrática mais visível e, por isso mesmo também, susceptível de ser melhor fiscalizada por parte dos cidadãos eleitores.
Mais: confiamos e projectamos nessa transformação a expectativa de que ela concorra fortemente para uma renovação profunda da vida partidária, porque também nós temos consciência de que os partidos políticos têm de se transformar, têm de se abrir mais à sociedade; corresponderam a uma determinada época histórica, desempenharam, tal como estão organizados, uma função insubstituível na época histórica em que lhes foi dado levar a cabo realizá-la. Mas, hoje, é necessário compreender que, numa sociedade mais mediática, onde emergem novos valores, novos conflitos, novas questões, os partidos políticos têm de abrir-se mais a essa mesma sociedade, têm de revelar um maior grau de permeabilidade em relação a discussões e a questões que estruturam toda a sociedade portuguesa. E nós estamos certos de que uma das vias para garantir essa alteração passa, justamente, pela adopção do princípio dos círculos uninominais, porque os partidos políticos terão outros cuidados no recrutamento dos seus candidatos e estes também terão uma relação diferente com a sociedade envolvente. E essa também é uma das reformas e uma das transformações que pensamos ser importante.
Também estamos, naturalmente, abertos a dar o nosso contributo para uma alteração da lei dos partidos políticos. É uma lei já velha, é uma lei que carece de ser actualizada e aperfeiçoada e nós próprios teremos sugestões e apresentaremos a nossa própria proposta em relação a essa matéria.
No que concerne ao Parlamento, também temos consciência da necessidade de introduzir modificações e, por isso, defendemos uma alteração do Regimento da Assembleia da República e defendemos também uma alteração no que concerne à Lei das Incompatibilidades. Também pensamos que não há razão alguma para que algumas pessoas altamente qualificadas sob vários pontos de vista fiquem de fora desta Assembleia da República, mediante a invocação de um princípio de suspeição geral que é totalmente ilegítimo e que apouca a própria Assembleia República.… 

[Aplausos do PS.]

Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Por fim, também nós pensamos que é necessária a emergência de uma nova cultura política democrática, em que as ideias não sejam substituídas pelos slogans , em que a argumentação não ceda lugar à simples sedução, em que a reflexão profunda não soçobre perante o puro exercício do marketing político.

Vozes do PS : – Muito bem! 

O Orador : – Mas, para mudarmos essa cultura política, temos de começar nós próprios, muitas vezes, a mudar a natureza do discurso político que proferimos, aqui e lá fora,… 

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

… porque, Srs. Deputados, não é pela via do populismo, não é pela via da retórica desprovida de qualquer conteúdo, não é pela via da demagogia mais insensata que nós daremos o contributo histórico que o País, hoje, integralmente reclama de nós todos! 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Termino exprimindo o desejo _ desejo assente na audição prévia das intervenções que aqui foram produzidas _ de que esta Assembleia da República, que agora inicia uma nova legislatura, saiba estar à altura das expectativas nela concentradas, de que, com lucidez, compreenda as necessidades de transformação que estão estabelecidas e tenha a coragem, a sensatez e o sentido nacional suficientes para adoptar as transformações que se revelem necessárias.
O que aqui deixo é o compromisso do Grupo Parlamentar do Partido Socialista: somos, hoje, o maior grupo nesta Assembleia da República, mas não agiremos como se essa fosse uma situação perene e não agiremos como se essa fosse uma situação que, de alguma maneira, diminuísse a nossa capacidade de entender as necessidades constantes da Assembleia da República! 
Nós não agiremos com espírito de maioria, nós agiremos em todas estas questões com profundo espírito democrático! Assumamos todos, igualmente, as nossas responsabilidades! 
Daqui a quatro anos, teremos, com certeza, a possibilidade de fazer um balanço positivo do trabalho entretanto levado a cabo.
_Aplausos do PS, de pé_.

O Sr. Presidente : – Sr. Presidente da República, Sr. Ministro da Presidência e das Obras Públicas, por si e em representação do Sr.Primeiro-Ministro, e Srs. Membros do Governo, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, Srs.Vice-Presidentes da Assembleia da República e Srs Deputados, Srs.Representantes do Corpo Diplomático, Excelências, Sr. Presidente e demais membros do Conselho das Comunidades Portuguesas, demais Autoridades judiciais, civis e militares, Srs. Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: A ideia de uma sessão solene consagrada à abertura oficial da VIII Legislatura, e que tanto eu como a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares adoptámos, tem paternidade certa. Nasceu de uma sugestão informal do Sr. Presidente da República, aceite sob a condição de ter de «pagar» à Assembleia o tributo da sua presença, honra de que gostosamente lhe dou quitação.
Também o Sr. Primeiro-Ministro sublinhou a ideia com o maior interesse, mas, infelizmente, um compromisso internacional de estar presente na reunião da OSCE, impede-o de estar, hoje, connosco, aqui. Mas fez-se representar e o Governo está, ele próprio, expressivamente presente.
Gostosamente o saúdo. Devo dizer que o Sr. Primeiro-Ministro fez uma tentativa, ou uma sugestão, no sentido de que esta sessão pudesse ser adiada, mas entendeu-se que, nas condições em que nos encontrávamos, era tarde para o fazermos.
Visionou S. Ex.ª o Presidente da República esta sessão como acto solene de reforço da eminente dignidade do Parlamento e oportunidade para uma reflexão, enriquecida pela pluralidade das visões dos partidos representados _ e que pena eu tenho de que o povo português, todo ele, não possa ter ouvido as brilhantes intervenções dos Srs. Deputados, nesta manhã. Hoje, a qualidade intelectual e política passou por aqui… Mas, dizia eu, o Sr. Presidente visionou esta sessão como uma oportunidade de uma reflexão enriquecida pela pluralidade de visões dos partidos nele representados sobre os constrangimentos que a democracia representativa e a instituição parlamentar enfrentam.
Já por tempo demais concedemos ao laxismo, ou à rotina, o adiamento, com foros de irresponsabilidade, de uma construtiva reflexão sobre esse tema.
Comecemos, pois, por reconhecer a existência de uma verdadeira crise institucional. O diagnóstico circula, aliás, pelos canais da opinião pública e está nos antípodas de um segredo de Estado.
Mas reconheçamo-la antes de mais para desautorizar o facilitismo, nem sempre inocente, com que se tenta, por vezes, nacionalizar essa crise, considerando-a um fenómeno tipicamente português, quando não exclusivamente isso mesmo. E também, se não sobretudo, para 
desautorizar os que, fazendo tábua rasa das suas verdadeiras causas, tentam imputá-las _ aí sem raça de inocência! _ à nossa classe política (desculpe a expressão, Sr. Deputado Durão Barroso), privilegiando, nesse juízo, os Deputados.
Eu sei que este deleite de zombar dos responsáveis políticos, em geral, e dos Deputados, em particular, não é de agora. Entre nós, é seguramente tão antigo como o parlamentarismo. Um pouco de 
familiaridade com a literatura e o jornalismo da monarquia liberal e da primeira república leva-nos à conclusão de que se trata de um vício mental a cuja dependência não resistiram muitos dos nossos melhores espíritos. Ter à mão bodes expiatórios institucionais para os nossos próprios desaires, que tentação!... Desfrutar de paralelos facilitantes para os nossos próprios defeitos, que conforto!... Passarmos a nós próprios atestados de inteligência e coragem de cada vez que formulamos uma crítica ou a um poderoso dirigimos um doesto, que benção! 
Relembro o velho Raúl Proença: «Tudo inocente, tudo sábio, tudo génio.
Só o político é o pecado, o crime, a maldade, a besta. Só ele. Fora do campo da política todos cumprem o seu dever. Se não fosse o Terreiro do Paço, o País seria um paraíso».
«A verdade…» _ corrigia Proença _ «… é que os políticos não são melhores nem piores do que o permitem as condições gerais da mentalidade portuguesa. Todo o País tem de aceitar a responsabilidade que lhe cabe».
«Os políticos…» _ reconhecia ainda _ «… têm sido realmente maus. Mas quantos, fora da política, podem dizer: eu cumpri o meu dever?» Um distinguo , no entanto, se impõe: nesse então, a maledicência afectava só, ou em qualquer caso mais, os políticos, não tanto as instituições. Por isso não era grave. O que agora grave se torna é a acumulação dos azedumes de sempre _ posto que menos imaginativos _ com factores objectivos de raiz civilizacional que potenciam o seu efeito degenerativo 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

Risos .

Eis, pois, uma perspectiva de substituição, tendencialmente global, das formas relacionais herdadas por sucedâneos electrónicos já inventados ou a inventar.
Será que sou só eu a identificar os reflexos deste «tornado 
tecnológico» sobre as sociedades políticas tradicionais como um regresso inapelável da democracia directa, em natural detrimento da democracia representativa? 
Imagino sem esforço o dia em que cada um, por hábito, vote 
electronicamente a partir de casa, faça encomendas a partir de casa, efectue transferências bancárias a partir de casa – e já hoje, em grande medida, isso se faz.
Será que sou só eu a vislumbrar, nesse futuro electronicizado, a elevação à máxima potência de uma prática de participação política que, assim, pode saltar dos escalões da informação, da consulta e da concertação para a etapa final da co-decisão? 
Nesse cotovelo do tempo, que lugar pode restar à democracia 
representativa e que papel sobrante pode ainda caber à instituição parlamentar? 
Faço esta pergunta convicto de que é tarde demais para travar as causas desta angústia colectiva, mas também convicto de que «parlamentos sempre os haverá» (tal como Cristo dizia dos pobres), porque, mesmo quando o voto for electrónico, não se podem fazer leis premindo botões a partir de casa, alguém tem de fazer as leis. Só que o pensamento legislativo já não será o do legislador formal, será, cada vez mais, o pensamento legislativo do legislador material.
Faço esta pergunta, pois, convicto de que é tarde demais para travar as causas desta angústia colectiva e, sobretudo, tarde demais para cultivarmos a ilusão de que, neste «admirável mundo novo», podem mudar as realidades sem mudarem as instituições. Dito de outro modo: morreu sociologicamente Deus, como se diz; esvaziaram-se os valores; o indivíduo absorveu o cidadão; a sociedade civil descomunitarizou-se, libertou-se de temores reverenciais e olhou nos olhos os sacerdotes do poder; o Mundo globalizou-se; a informação virou instantânea; a velocidade das deslocações físicas ultrapassou a barreira do som; tornou-se dispensável a intermediação; mudou, enfim, o céu e a terra, e, apesar disso, podem permanecer imóveis, antiquíssimas e idênticas, como diria o Fernando Pessoa, as instituições políticas, entre elas a instituição parlamentar? 
O «tornado tecnológico» que varreu o Globo arrasta consigo específicas consequências políticas a que é necessário estar atento: é o caso, nomeadamente, das ligadas à mundialização dos fenómenos.
Está aí, em acelerado processo de completamento, o Mundo Só dos utopistas. Consequências já concretizadas ou in itinere : a 
relativização – por agora só isso _ do peso do Estado-Nação; o recuo do Estado e da sua autoridade por entrega do palco à sociedade civil; o predomínio do privado sobre o público; a galopante substituição do poder político pelo poder económico, e do poder económico pelo poder financeiro – o que já foi hoje aqui realçado; o descrédito das elites, políticas e outras; a sobreposição do indivíduo ao cidadão.
Desenham-se já novas formas de organização política de base 
regional-comunitária: a União Europeia, a ASEAN, a ALENA, o Mercosul, a caminho talvez de uma Comunidade 

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

Risos gerais .

São, felizmente, muitos os que assumem sacrifícios por puro idealismo e exemplar generosidade: os que se esforçam por apresentar boas propostas trabalham até altas horas nos gabinetes ou nas comissões, e, em contrapartida, são por isso acusados de pouco frequentarem o Hemiciclo; os que sacrificam escritórios profissionais altamente compensatórios para auferirem remunerações que, no cotejo com tantas outras, a que não correspondem tão grandes responsabilidades, são motivo de irrisão, se não de vergonha; os que continuam a recusar o fim das ideologias e a substituição delas pela ideologia da sua recusa; os que encaram a representação popular como um verdadeiro mandato, embora ela não deva ser apenas isso; enfim, os que aceitam com humildade o silêncio, que, em regra, se abate sobre o mérito e o significado das suas iniciativas e intervenções, para delas só ser notícia o anedótico, o pitoresco ou o polémico que nelas haja.

Vozes do PS : – Muito bem! 

O Sr. Presidente : – As viagens-fantasma ocorreram, em regra, no quadro de práticas oficiais laxistas por longo tempo inveteradas? Isso não impede a sua qualificação como burla qualificada e dolosa.
Compreendo até que ponto a tentação de criticar ou acusar um político possa para alguns _ felizmente raros _ constituir um certificado de independência e de coragem. Mas que ao menos se credite à Assembleia, enquanto instituição que se não confunde com os seus membros menos exemplares, o facto de ter sido ela quem determinou a averiguação da verdade e desencadeou os procedimentos que, com visível gáudio, agora se invocam contra ela! 

[Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP .]

A impontualidade é, na maioria dos casos, simples impermanência nas cadeiras do Plenário? Vale como se não fosse.
A relativa impreparação reflecte a ideia errada de que um Parlamento deve ser um cenáculo de sábios, ainda que mal pagos? 
O excesso do peso aparelhístico na elaboração das listas já começou a ser espontaneamente corrigido com a permissão de candidaturas apoiadas por grupos de cidadãos? Os críticos não deram por nada! Mas atenção! É perigoso o pendor para julgar os partidos uma excrescência dispensável! 
Desiludam-se os que assim pensam. Sem eles, a Democracia seria um carro sem motor e eles seriam as suas primeiras vítimas! 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

O excesso de produção legislativa é muitas vezes o reflexo de pressões dos próprios cidadãos, que, aliás, já viram reconhecido o acesso à iniciativa legislativa? Nem por isso deixa de ser excesso! 
Os custos económicos da nossa democracia pluralista são peanuts quando comparados com os das democracias europeias que nos servem de paradigma? A remuneração dos nossos responsáveis políticos está abissalmente abaixo do salário político mínimo europeu? Que suba a de todos menos a deles! Essa relativa indigência dificulta até à quase proibição uma selecção de Deputados de qualidade acima da média? Quem disse que os maldizentes estão interessados em reduzir as oportunidades da sua própria maledicência? 
Os Deputados sobrepõem a lógica política à lógica dos interesses? Ainda bem!... De miopia que não alcança o que fica para lá do dinheiro e do lucro, basta que sofra o mercado! Basta de mão não apenas invisível mas invisual! Levemo-la ao oftalmologista! 

Risos do PS .

Se tem de reger a distribuição da riqueza, é preciso que passe a ver também os pobres. Fora do seu jogo lúdico, calculista e frio fica todo o espaço da saúde, da educação, da cultura, da segurança e da ordem, dos direitos individuais, dos equilíbrios ecológicos, enfim, dos princípios e dos valores.
É oco o verbalismo parlamentar? Pois, mais sem alma é a linguagem da fria racionalidade económica do mundo dos negócios e dos seus instrumentos digitais! 

[Aplausos do PS .]

Perde-se nos confins da civilização grega a exclusiva nobreza da actividade pública e a menos-valia da actividade privada. Hoje, tende a ser ao contrário. Mas a virtude está no meio. A actividade pública e a actividade privada, longe de se excluírem, completam-se, ao invés de se hierarquizarem, nivelem-se, cada uma no seu espaço próprio, sem declarações de guerra ou tentativas de invasão.
Daí que não faça sentido o maniqueísmo dos fundamentalistas das privatizações ou dos integristas das nacionalizações. Tudo se quer na dose certa e na moldura da sua própria justificação.
Acabo, Queridos Amigos, de meter, imprudentemente, o pé na poça da crítica do excesso de verbalismo. Sei que tenho o vosso perdão, até porque não seria fácil sintetizar em poucas palavras o que quis significar.
O fosso é grande e difícil preenchê-lo, mas temos de tentar, com determinação e sem demora.
Paira neste Hemiciclo uma exigência difusa de mudança, de reforma do sistema político. Em breve, um grupo de trabalho se debruçará sobre o Regimento e a Lei Orgânica da Assembleia, o Estatuto dos Deputados e a Lei das Incompatibilidades. Propostas e projectos de aperfeiçoamento das leis eleitorais, de financiamento dos partidos e outros vão, seguramente, surgir, embora eu 
tenda a pensar que, estando aí o ramo, não é aí que se vende o vinho.
O mesmo se diga de propostas e projectos de alteração da lei de financiamento dos partidos – repito –, embora a seriedade se não decrete.
Erros serão corrigidos, práticas serão mudadas, melhorias serão conseguidas. Com determinação e vontade política, o funcionamento da Assembleia pode ser tão renovado quanto na última legislatura o foram as suas instalações.
Mas não nos iludamos: tudo isso se processará, de algum modo, ao nível das «inovações cutâneas». As grandes transformações institucionais, sobretudo quando tiverem de ser rupturas, só poderão fazer-se com êxito em concerto europeu e, internamente, no quadro de uma _ deixem-me usar uma expressão contraditória e forte _ verdadeira «revolução» constitucional.
Regresso a Raúl Proença, para lhe pedir um remate condigno para esta prosódia, em que pus o desassombro de que sou capaz. Talvez este: «Hoje que a palavra político levanta contra si um coro de blasfémias, ousamos proclamar bem alto o nosso delito».
Aplausos do PS, de pé, e do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.
Por direito próprio, que a Constituição lhe reconhece e todos nós gostosamente sublinhamos, vai usar da palavra S. Ex.ª o Presidente da República.
O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): – Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Ministro da Presidência, por si e em representação do Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs.Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Srs. Vice-Presidentes da Assembleia da República e Srs.Deputados, Ilustres Representantes do Corpo Diplomático, Ilustres Membros do Conselho das Comunidades Portuguesas, Excelências, demais Autoridades Civis e Militares, Srs. Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: A Assembleia da República inicia com esta cerimónia uma nova prática parlamentar. Ao fazê-lo sublinha e reforça o seu papel de pilar do regime democrático e, em certo sentido, presta também uma homenagem pública aos eleitores que conferem a legitimidade aos Deputados que aqui estão.
Saúdo esta iniciativa, revejo-me na riqueza do seu simbolismo e reconheço a importância política deste gesto inovador. Estou certo de que as cerimónias de Abertura Solene da Legislatura passarão a constituir marcos da nossa vida democrática, oportunidade de exaltar o papel do sistema representativo na nossa democracia e de reflectir também sobre aspectos da nossa vida democrática.
Considero um privilégio, Srs. Deputados, o convite para participar nesta cerimónia, privilégio que sentidamente vos agradeço.
Saúdo a VIII Legislatura, saída das eleições de 10 de Outubro, na qual se renovou o princípio da representação, assente no sufrágio universal, igual, directo, secreto e periódico, essência da democracia.

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

O Sr. Manuel Alegre (PS). – Muito bem! 

O Orador : – Várias gerações se sacrificaram nessa luta prolongada, algumas das quais estão presentes neste Parlamento.
A ausência ou o desrespeito de direitos, liberdades e garantias fundamentais caracterizava a natureza ditatorial do regime político a que o 25 de Abril de 1974 pôs fim. Mas a ditadura não impedia ou limitava apenas as liberdades individuais; sem democracia era igualmente impossível garantir condições de modernização e 
desenvolvimento sustentado do País.
Distantes do poder, por nele não se sentirem representados, aos portugueses só restava ou o alheamento da vida política ou o inconformismo do combate contra o regime. Impossibilitados de encontrar no País condições de sobrevivência digna e um horizonte de esperança, só restou a milhões de portugueses o árduo e doloroso caminho da emigração.
Violando todos os direitos dos cidadãos, incapaz de aceitar os direitos dos outros povos, designadamente o direito à autodeterminação, o regime de então isolou Portugal da comunidade internacional.
É o regime democrático – convém reafirmá-lo – que assegura aos portugueses os direitos fundamentais, que reconhece o legítimo direito à independência das colónias portuguesas, que torna possível novas condições de desenvolvimento económico e permite ao País granjear o prestígio internacional de que hoje desfruta.

[Aplausos do PS e do PCP .]

Sr. Presidente e Srs. Deputados, não foi um percurso fácil. Vivemos crises políticas, económicas e sociais muito difíceis, mas 
ultrapassámo-las sempre. Para isso contribuiu decisivamente um conjunto de factores. Sublinho apenas dois.
Em primeiro lugar, os portugueses participavam activamente na vida política nacional, revendo-se na legitimidade e representação que assim conferiam aos partidos políticos.
Em segundo lugar, em momentos decisivos, os partidos compreenderam que o sucesso do novo regime democrático dependia da sua capacidade de dar resposta aos principais problemas do País e que isso implicava tanto alcançar um conjunto essencial de consensos e compromissos políticos nacionais quanto assumir, sem equívocos, a suas diferenças, 
como forma de identificação dos eleitores e clarificação de opções.
Ambos os caminhos são condições naturais de estabilidade de uma democracia pluralista, ambos foram ensaiados e provaram a sua eficácia.
Ambos foram decisivos, permitindo à democracia assegurar o progresso do País e, eventualmente, até sobreviver como regime.
Por isso, em resposta ao vosso convite, quis estar aqui hoje, no início desta Legislatura, para expressar a importância decisiva que atribuo à democracia representativa e ao papel central e insubstituível que nela o Parlamento desempenha. Os Deputados estão investidos de uma das mais nobres missões e responsabilidades que qualquer cidadão português pode ambicionar: a de representarem este país que todos amamos e, assim, servir Portugal.
Sei que à honra de que estão investidos corresponderão com o melhor do vosso esforço. Um parlamentar como eu, hoje com a responsabilidade de representar a República Portuguesa, de ser o garante da independência nacional, da unidade do Estado e do regular funcionamento das instituições, não podia deixar de expressar aqui uma palavra de incentivo e de respeito por este órgão de soberania que deve, enquanto tal, ser alvo da maior consideração por parte de todos os portugueses.

[Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP .]

Sr. Presidente, Excelências: Os regimes democráticos são, por natureza, regimes abertos. Por isso, a sua dinâmica depende da capacidade de entenderem as transformações da sociedade e de se aperfeiçoarem, como forma de dar resposta a novas percepções, exigências e realidades.
Um regime que se fecha sobre si próprio provoca, mais cedo ou mais tarde, uma crise na sua relação com os eleitores, que, mesmo sem explicitamente o desejarem, se distanciam, cada vez mais, de práticas e métodos que já pouco lhes dizem.
É preciso estar sempre um passo à frente; olhar com sensibilidade para os sinais que nos chegam da sociedade; antecipar o futuro no que ele tem, tanto de encorajador como de preocupante; dar resposta, com lucidez e visão, aos desafios que assim se nos colocam; e perceber que manter a vitalidade da democracia deve prevalecer sempre como objectivo sobre a preservação de qualquer outra consideração de interesse individual ou de grupo.
Permitam-me, por isso, que partilhe convosco o meu olhar sobre o sistema político português, centrado em três considerações: sobre as realizações, sobre os sinais e sobre as exigências.
A democracia portuguesa pode e deve orgulhar-se das suas realizações.
Portugal credita-lhe o progresso e o desenvolvimento alcançado nestes 25 anos. E, no essencial, os portugueses revêem-se, com justa razão, na nossa democracia.
Sei que as taxas de abstenção parecem indicar um alheamento dos eleitores. Não serei eu, naturalmente, a negar esse facto. Mas importa, também, colocá-lo no seu devido contexto. Uma democracia estabilizada, num quadro de crescente melhoria das condições de vida da população, gera por vezes factores de confiança no funcionamento do sistema político que muitos eleitores traduzem em comportamentos de abstenção.
Isso não invalida que cresça, a par desta, 

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

[Aplausos do CDS-PP.]

Como é que se assegura a proximidade entre os eleitores e eleitos, quando a esmagadora maioria dos eleitores ignora em que candidatos está a votar e uma percentagem dos eleitos se faz imediatamente substituir nas funções políticas para que tinha sido eleito? 

[Aplausos do PS e do CDS-PP.]

Como é que se garante a confiança na Administração quando tantas das suas decisões ou a fundamentação de procedimentos permanece inacessível aos cidadãos? 
Como é que se assegura o envolvimento cívico da população quando as decisões são tomadas, a variadíssimos níveis, de forma distante e não participada pelos seus destinatários? 
Como é que se credibiliza um sistema político que, paralisado pelo argumento demagógico da comparação entre o ordenado mínimo nacional e as remunerações dos titulares de cargos políticos, vê, ano após ano, afastarem-se da vida pública tantos portugueses de grande valia? 

Vozes do CDS-PP : – Muito bem! 

O Orador : – Como é que se dignifica a actividade política quando aos líderes dos partidos da oposição não é conferido pelo Estado um estatuto protocolar compatível com o papel insubstituível que desempenham no País? 

[Aplausos do CDS-PP.]

Como manter a confiança dos eleitores se, à acumulação dos sinais de desencanto que enviam, se responde com a acumulação dos anos em que se adiam as soluções? 

I SÉRIE–NÚMERO 10 
__________________________________________________________________ 

Vozes do PS e do PCP : – Muito bem! 

O Orador : – Mas, se fui claro, desejo, também, ser justo. Sr.Presidente e Srs. Deputados, tenhamos a consciência da nossa dimensão histórica: estes problemas são velhos problemas que atravessaram vários governos, diversos partidos, mas que atravessaram um só País que para eles olha com um sentimento cada vez mais crítico.
Também aqui, hoje, uma vez mais, é preciso que a democracia portuguesa seja, em tempo útil, capaz de gerar níveis satisfatórios de resposta a estas, entre outras, preocupações.
Também aqui, uma vez mais, importa estabelecer os consensos, quando necessários e possíveis, e as rupturas, quando essa for a única via possível, para restabelecer a confiança numa sociedade mais justa e numa sociedade mais equitativa e mais solidária. A soma destas percepções, desencantadas porventura, constitui para mim um sinal de alerta. Portugal, Srs. Deputados, tem hoje condições invulgares para dar resposta a alguns destes problemas. Há uma sociedade dinâmica, há estabilidade política e vive-se um período de confiança económica.
Partilho convosco, como disse, estas minhas preocupações para concluir num apelo e numa manifestação de disponibilidade.
O apelo é o de que se tenha em atenção o sentido de prioridade de que se parecem revestir algumas das reformas a introduzir no funcionamento do sistema político e na promoção da equidade social.
A manifestação, como não podia deixar de ser, é de consideração e de disponibilidade total para contribuir, naturalmente dentro dos limites constitucionais, com o exercício de 
uma magistratura de incentivo, de conciliação e de consenso, quando disso puder depender o sucesso das respostas a dar às expectativas dos portugueses.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ninguém, rigorosamente ninguém, se pode excluir do debate dos temas hoje aqui abordados em intervenções do maior interesses que VV. Ex. as fizeram. Ninguém se pode excluir disso por achar que desse debate não faz parte. A dignificação da vida política a todos, afinal, diz respeito e a todos deve envolver, na diversidade das competências próprias de cada órgão de soberania. O Presidente da República não é um espectador distante. Reconheço-me nas vossas preocupações. Por isso, entendo dever contribuir para estimular o debate e estar disponível para ajudar a incentivar consensos.
Referi-me a um caminho de reformas que entendo tanto necessário e oportuno como dignificante e honroso. Permitam-me que, a terminar, explicite a minha opinião sobre o sentido último desse caminho.
O primeiro aspecto que quero destacar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é o da revalorização da função política enquanto função que se cumpre e esgota no serviço público. Os valores republicanos, neste domínio, devem ser reafirmados.

Vozes do PS : – Muito bem! 

O Orador : – A actividade realizada pelos responsáveis políticos não corresponde a uma forma autónoma da cidadania. Os políticos são cidadãos que desempenham cargos de representação, por definição sujeitos a controlo democrático e a regras de transparência, e, portanto, são amovíveis. O seu estatuto não é _ não pode ser nunca! _ o de um grupo separado, com lógica de defesa e reprodução próprias, mas o de cidadãos que transitoriamente exercem uma actividade em favor da comunidade que neles, directa ou indirectamente, depositou confiança para tal.

Vozes do PS : – Muito bem! 

O Orador : – Sr. Presidente e Srs. Deputados, devemos velar pelo prestígio desse estatuto, não para que daí os políticos recolham benefícios, seja de que natureza for, mas porque dessa forma é a sua actividade que ganha apreço e respeito, e, consequentemente, ganha eficácia.
Estamos todos empenhados _ todos empenhados! _ em vincar na política a razão pública que a fundamenta e em devolver aos políticos o orgulho, sublinho, o orgulho de serem políticos.
Acredito nesse objectivo e acredito que _ todos! _ o podemos alcançar.
Viva a democracia! Viva Portugal! 

Aplausos do PS e do CDS-PP, de pé, e do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE.

O Sr. Presidente : – Srs. Deputados, declaro encerrada esta sessão, que, estou certo, será memorável e à qual se segue uma sessão de cumprimentos no Salão Nobre.
_Eram 13 horas e 15 minutos_.

20 DE NOVEMBRO DE 1999 
__________________________________________________________________ 

Partido Socialista (PS): 

Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
Carlos Alberto 
João Macedo Lourenço 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 

António Paulo Martins Pereira Coelho 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Rui Fernando da Silva Rio 

Partido Comunista Português (PCP): 

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Maria Odete dos Santos 

Partido do Centro Democrático Social – Partido Popular (CDS-PP): 

José Augusto Meleiro Rodrigues 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

[________________________________________________________________] 

DIÁRIO da Assembleia da República 
Depósito legal n.º 8818/85 
IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, E.P.

1 - Preço de página para venda avulso, 10$00 (IVA incluído) 
2 - Para os novos assinantes do Diário da Assembleia da República, o período da assinatura será compreendido de Janeiro a Dezembro de cada ano. Os números publicados em Outubro, Novembro e Dezembro do ano anterior que completam a legislatura serão adquiridos ao preço de capa.

3 - O texto final impresso deste Diário é da responsabilidade da Assembleia da República 

Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e assinaturas do "Diário da República" e do "Diário da Assembleia da República", deve ser dirigida à administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E.P., Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 - 1099 Lisboa Codex.
