Sábado, 26 de Junho de 2004 II Série-RC — Número 13 

IX LEGISLATURA 2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2003-2004) 

VI REVISÃO CONSTITUCIONAL 

COMISSÃO EVENTUAL PARA A REVISÃO CONSTITUCIONAL 

Reunião do dia 25 de Junho de 2004 

S U M Á R I O 

O Sr. Presidente (José de Matos Correia) deu início à Presidente, os Srs. Deputados José Magalhães e Alberto 

reunião às 9 horas e 40 minutos. Martins (PS).

Concluiu-se a análise do projecto de decreto de revisão O Sr.Presidente encerrou a reunião eram 9 horas e 50 

constitucional, tendo usado da palavra, além do Sr. minutos.

II SÉRIE-RC — NÚMERO 13 2 

Presidente (José de Matos Correia):
Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a 

reunião.

[Eram 9 horas e 40 minutos.]

Creio que os Srs. Deputados já têm há algum tempo o projecto de decreto de revisão constitucional e tanto 

quanto posso perceber há pequenas alterações de natureza formal a fazer. Relativamente a algumas delas já 

me foi fornecida indicação pelo Sr. Deputado Marques Guedes, coordenador do Grupo Parlamentar do PSD, e 

vou passar a referi-las, sendo que quase todas elas se referem ao texto dos artigos do decreto e não aos 

artigos da Constituição alterados.

No artigo 3.º do projecto de decreto diz-se que é aditado ao artigo 8.º um novo n.º 4 e falta acrescentar «da 

Constituição» a seguir a artigo 8.º.

A alteração seguinte é no artigo 28.º do projecto de decreto e é da mesma natureza, ou seja , falta a 

expressão «da Constituição», pelo que deve constar «Na alínea g) do n.º 2 do artigo 223.º da Constituição 

(…)».

No n.º 3 do artigo 29.º, onde se lê «Ao n.º 4 é aditado (…)» deve ler-se «Ao n.º 4 do mesmo artigo é 

aditado in fine a expressão político-administrativos (…)».

A alteração seguinte é no n.º 4 do artigo 35.º do projecto de decreto, mas neste caso refere-se ao texto do 

próprio artigo da Constituição a rever, o artigo 232.º, n.º 3: «Compete à Assembleia Legislativa da região 

autónoma elaborara e aprovar o seu regimento, nos termos da 
Constituição e do respectivo estatuto político- 

administrativo». Em vez de se dizer «e do estatuto 
político-administrativo da respectiva região», conforme 

consta, julgo que ficaria melhor — é a sugestão do Sr. Deputado Marques Guedes — «nos termos da 

Constituição e do respectivo estatuto político-administrativo».

No artigo 38.º do projecto de decreto, que altera o n.º 2 do artigo 278.º da Constituição, na segunda linha a 

contar do fim, onde se diz «ou de decreto regulamentar», falta a expressão «regional», ficando «ou de decreto 

regulamentar regional».

Depois, é também sugerida a retirada das epígrafes dos artigos das disposições finais e transitórias.

Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães.

José Magalhães (PS):
Sr. Presidente, é de facto necessário aditar «regional» ou é melhor, pura e 

simplesmente, suprimir o adjectivo regional em ambos os casos? 

O Sr. *Presidente*: —Sr. Deputado, podemos ver mas creio que, depois, a expressão é utilizada noutros 

artigos da Constituição, se não mesmo no próprio… 

[Pausa.]

José Magalhães (PS):
Sr. Presidente, no sistema legislativo regional, o representante não pode 

receber o que quer que seja que não sejam essas espécies legislativas.
Mas, em qualquer destas matérias, se 

se quer jogar pelo seguro, repete-se… 

O Sr. *Presidente*: —Não vejo qualquer inconveniente em pôr a expressão «regional». Jugo que é o 

melhor.

A proposta seguinte era a de suprimir as epígrafes dos artigos 44.º, 45.º, 46.º e 47.º do projecto de decreto, 

e assim nenhum artigo ficará com epígrafe.

[Pausa.]

Tenho ainda uma dúvida, puramente formal, mas já agora vou colocá-la, por uma questão de eventual 

harmonização de terminologia.

No artigo 45.º, nas disposições finais e transitórias, diz-se que «Durante a vigência dos mandatos do actual 

Presidente da República e do XV Governo Constitucional, a eventual substituição (…)» — e já lá iremos — 

26 DE JUNHO DE 2004 3 

«(…) processar-se-á de acordo com o regime constante do texto constitucional na redacção anterior à 

presente revisão. Aqui é utilizada a expressão «presente revisão». Ora, no artigo 47.º, n.º 1, diz-se que as 

primeiras eleições regionais realizadas após a entrada em vigor da presente lei constitucional.

José Magalhães (PS):
É mais correcto! É mais correcta a alusão à lei constitucional.

O Sr. *Presidente*: —Então, podíamos pôr no artigo 45.º, n.º 2, «na redacção anterior à presente lei 

constitucional». Julgo que ficaria melhor, nem que seja por uma questão de harmonização.

Tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Martins.

Alberto Martins (PS):
Sr. Presidente, sugeria que se mantivesse a designação «Ministro da 

República» no n.º 2 do artigo 45.º da lei de revisão, em vez «de Representante da República», uma vez que foi 

esse o texto votado em Plenário.

O Sr. *Presidente*: —Suponho que não há objecções e, portanto, no artigo 45.º, n.º 2, onde se lê «de 

Representante da República» passa a ler-se «de Ministro da República».

[Pausa.]

Srs. Deputados, têm mais alguma sugestão? 

Não havendo mais nenhuma sugestão de alteração e dado que estas alterações são muito limitadas, julgo 

que podemos proceder já às correcções, fazendo-as chegar ao Sr.Presidente da Assembleia da República 

para efeitos de envio ao Sr. Presidente da República, encerrando assim este processo.

Não havendo mais nenhuma alteração… 

José Magalhães (PS):
O Sr. Presidente é o garante da correcção do autógrafo… 

O Sr. *Presidente*: —Vou tratar disso, Sr. Deputado. Esteja descansado.

Assim sendo, dou por encerrada a nossa reunião, que é a última deste processo, agradecendo aos Srs.

Deputados toda a colaboração que deram à Mesa durante os trabalhos da revisão.

Está encerrada a reunião.

[Eram 9 horas e 50 minutos.]