
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 1/IX


     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO À TRAGÉDIA DE
                                  CAMARATE




      A tragédia de Camarate foi objecto de várias  comissões  de  inquérito
parlamentar, que têm prestado valiosos contributos no sentido da  necessária
descoberta de verdade que, por seu lado, o País reclama.
      Com efeito, na  sequência  de  numerosas  omissões,  insuficiências  e
contradições  detectadas  na  primeira  comissão  de  inquérito  acerca   da
actuação  de  autoridades  administrativas  encarregadas  de  investigar   a
ocorrência  e  determinar  as  suas  causas,  muitas  foram  as  diligências
efectuadas pelas comissões subsequentes.
      Assim, a segunda e a terceira  comissões  de  inquérito  procederam  à
audição de testemunhas oculares nunca antes inquiridas, bem como de  peritos
em  radiologia,  para  além  de  outras  diligências  relacionadas   com   o
levantamento do rasto da aeronave.
      Por seu lado, as quartas, quintas  e  sextas  comissões  determinaram,
nomeadamente, o exame das roupas das vítimas e do habitáculo da aeronave,  a
audição  de  especialistas  estrangeiros  em  atentados  com  explosivos   e
peritagens para apuramento  das  causas  da  existência  das  partículas  de
densidade metálica encontradas no corpo do  Eng.º  Adelino  Amaro  da  Costa
após exumações levadas a cabo em 1995.

      Todavia, limitações de ordem temporal impostas  pelo  regime  jurídico
aplicável a tais comissões impediram que as investigações a  que  as  mesmas
se propuseram terminassem,  como  -  diga-se  -  a  própria  sexta  comissão
concluiu no seu relatório, desde logo,  no  que  toca  ao  Fundo  de  Defesa
Militar do Ultramar:
      Acresce  que,  a  fim  de  ultimar  estas  investigações,  tinha  sido
constituída  na  anterior  legislatura  a  sétima  comissão   de   inquérito
parlamentar.
      Não obstante e apesar  de  numerosas  diligências  investigatórias  em
curso,  também  neste  caso  isso  não  foi  possível,  em  consequência  da
dissolução  do  Parlamento  que  determinou,  ela  própria,  a  extinção  da
comissão.
      Justifica-se, assim, a constituição de uma nova comissão de inquérito,
que possibilite concluir todas as diligências indispensáveis  ao  apuramento
da verdade, tanto mais que o próprio Tribunal da Relação de Lisboa  rejeitou
a tese do  acidente,  como  causa  da  morte  das  vítimas  da  tragédia  de
Camarate.
      Nestes termos, a  Assembleia  da  República  resolve,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte:


      1 - É constituída uma comissão de inquérito ao desastre de Camarate.

      2 - O inquérito tem por objecto dar continuidade à  averiguação  cabal
das causas e circunstâncias em que, no dia 4 de Dezembro de 1980, ocorreu  a
morte do Primeiro-Ministro Francisco Sá  Carneiro,  do  Ministro  da  Defesa
Adelino Amaro da Costa e dos seus acompanhantes.


      Palácio de São Bento, 10 de Abril de 2001.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Luís Marques Guedes - Jorge Neto - Jorge Pereira -  Leonor
Beleza - Victor Cruz  -  João  Manuel  Moura  Rodrigues  -  Fernando  Santos
Pereira - Diogo Vasconcelos - José Luís Ribeiro dos Santos -  Jorge  Varanda
- Mário Patinha Antão - Maria Goreti Costa Machado - Gonçalo  Reis  -  Maria
Graça Proença Carvalho - Duarte Pacheco -  Hugo  Velosa  -  Pinho  Cardão  -
Arménio dos Santos. Os Deputados do CDS-PP: Telmo Correia  -  Nuno  Teixeira
de Melo - Narana Coissoró - Pedro Brandão Rodrigues - João Rebelo  -  Álvaro
Castello-Branco - João Almeida - Acílio Gala - Manuel de  Almeida  Cambra  -
Isabel Gonçalves.

