
Inquérito parlamentar nº 13/IX


    Constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito ao Processo de
              Colocação de Professores no Ano Lectivo 2004/2005




Considerando  a  grave  situação  criada  no  concurso   de   colocação   de
professores no ano lectivo que agora se inicia;

Considerando os sérios prejuízos que daí resultam  para  o  ano  lectivo  em
curso que está irremediavelmente afectado;

Considerando que esta situação afecta centenas de milhares de alunos e  suas
famílias e dezenas de milhares de professores;

Considerando que o processo de colocação  de  professores  padeceu  desde  o
início de graves erros, que motivaram na primeira fase a  reclamação  de  um
terço dos professores;

Considerando que repetidamente surgiram avisos para as  dificuldades  que  o
processo enfrentava;

Considerando que é indispensável avaliar a solução encontrada de entrega  do
processo informático a uma empresa privada e o processo que conduziu  à  sua
escolha;

Considerando  que  não   existia   nenhum   recurso   alternativo   para   a
eventualidade de aquele processo se revelar inoperacional;

Considerando que a condução do processo foi repartida pelo anterior  e  pelo
actual Governo, devendo ambos responder pela situação criada;

Considerando que só a 21 de  Setembro  a  actual  equipa  do  Ministério  da
Educação admitiu o falhanço do processo e o recurso ao tratamento manual  do
concurso;

Considerando que é indispensável  apurar  as  responsabilidades  técnicas  e
políticas na condução deste processo,

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte:

1. É constituída uma  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  ao  processo  de
colocação de professores no ano lectivo 2004/2005.

2. O inquérito tem por objecto a averiguação das causas e circunstâncias  em
que ocorreu o concurso nacional de  colocação  de  professores  para  o  ano
lectivo  2004/2005  da  responsabilidade  do  Ministério  da  Educação  e  o
apuramento das responsabilidades da grave perturbação que foi criada.



               Assembleia da Republica, 22 de Setembro de 2004


                                Os Deputados,

