

                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 1/XI





      Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à actuação do Governo


              em relação à Fundação para as Comunicações Móveis








A FCM - Fundação para as Comunicações Móveis,  é  uma  fundação  de  direito
privado,  constituída   pelas   operadoras   de   telecomunicações   TMN   -
Telecomunicações  Móveis   Nacionais,   S.A.,   Sonaecom   -   Serviços   de
Comunicações Pessoais, S.A., e Vodafone Portugal  -  Comunicações  Pessoais,
S.A.


Esta fundação foi constituída em 11 de Setembro de 2008, tendo sido  objecto
de reconhecimento do Estado, através do Despacho n.º 28305-A/2008, de  4  de
Novembro, do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros.


Nos termos do n.º 1 do artigo 3.º dos respectivos estatutos, a FCM  tem  por
objectivo  dinamizar  o  uso  de  novas  tecnologias  e,  designadamente   a
«promoção,  desenvolvimento,  generalização  e  consolidação  do  acesso  às
comunicações,  em  particular  móveis,  e,  bem  assim,  garantir  a   ampla
utilização das novas tecnologias de informação e  comunicação,  contribuindo
para o desenvolvimento económico, social e tecnológico de Portugal».


Estes mesmos estatutos prevêem ainda, no n.º 2 do  seu  artigo  3.º,  que  a
fundação deve financiar ou subsidiar projectos definidos e  promovidos  pelo
Estado Português, bem como financiar o acesso  a  computadores,  incumbindo-
lhe, também,  "conceder  financiamento  ou  subsídios  a  quaisquer  pessoas
singulares ou colectivas e desenvolver,  promover,  financiar  ou  subsidiar
quaisquer projectos, acções ou campanhas".


Como órgão de cúpula, a FCM dispõe de um Conselho Geral, composto  por  seis
membros, três dos quais nomeados pelo Governo, incluindo o  seu  presidente.
É ao Conselho Geral que incumbe,  nomeadamente  "definir  e  estabelecer  as
políticas gerais  de  funcionamento  da  FCM"  e,  bem  assim,  "designar  e
exonerar os  membros  do  Conselho  de  Administração,  bem  como  nomear  o
respectivo Presidente" (cfr. als. a) e e) do artigo 8.º).


A direcção  superior  da  FCM  cabe,  deste  modo  e  indiscutivelmente,  ao
Governo, apesar de se  tratar  de  uma  entidade  formalmente  com  natureza
jurídica privada.


No que se refere ao elemento patrimonial, verifica-se a  maior  incerteza  a
propósito dos financiamentos de que a FCM tem sido beneficiária, a qual  não
é dissipada pelo respectivo Relatório & Contas  2008,  divulgado  apenas  há
escassos dias.


Na verdade, se por um lado os estatutos da FCM  prevêem,  como  dotação  das
três operadoras privadas instituidoras, o capital de 24,9 milhões de  euros,
por outro, a mesma instituição terá recebido, entre o final de 2008 e  2009,
cerca 36,5 milhões de euros de fundos públicos, obtidos através da ANACOM.


Os valores referidos evidenciam que o financiamento público  de  que  a  FCM
tem  sido  destinatária  se  revelou  determinante  para  a  prossecução  da
actividade desta entidade que era suposto ter um substrato privado.


Com efeito, o Estado  criou  diversas  iniciativas  através  das  quais  foi
distribuído cerca de um milhão de computadores a alunos de  estabelecimentos
de ensino portugueses (Programa e.escola e a Iniciativa e.escolinha).


Sucede que, ao invés de ser o Estado  a  fornecer,  por  si  ou  através  de
organismos públicos competentes, os referidos equipamentos  informáticos,  o
Governo entendeu criar um artifício através  do  qual  esse  fornecimento  é
efectuado pelos operadores privados instituidores da FCM, os quais,  para  o
efeito, e sem prejuízo do próprio financiamento, receberam já  do  Estado  a
quantia de 47,7 milhões de euros.


A questão que neste quadro assume  a  maior  gravidade  é,  assim,  a  de  o
Estado, através de  uma  entidade  privada  fictícia,  criada  sob  os  seus
auspícios e gerida por pessoas da sua confiança política, estar a  contornar
as disposições legais, nacionais e comunitárias,  aplicáveis  à  contratação
pública e,  desse  modo,  a  fugir  ao  controlo  da  utilização  de  fundos
públicos.


Com efeito, atento  o  número  de  computadores  distribuídos,  não  oferece
dúvida de que a despesa inerente à sua aquisição  ultrapassa  largamente  os
limites máximos legalmente definidos para a dispensa de concurso público.


Refira-se, aliás,  que  as  dúvidas  que  os  procedimentos  adoptados  pelo
Governo  a  este  respeito  suscitam,  constam,   também,   das   conclusões
preliminares do relatório do Comissário Europeu  Charlie  McCreevy,  titular
da pasta do Mercado Interno e Serviços.


Se o que acaba de se referir sempre  se  aplicaria  à  contratação  pública,
stricto sensu, o mesmo se poderá sustentar relativamente  à  obrigatoriedade
de cumprimento dessas  imposições  legais  no  caso  de  financiamentos  com
fundos públicos.


Para este entendimento concorre, aliás, o  próprio  comunicado  conjunto  do
Ministério das  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações  e  das  três
operadoras móveis instituidoras da FCM,  de  1  de  Julho  de  2009,  quando
reconhece que "A natureza  jurídica  de  fundação  de  direito  privado  não
dispensa a aplicação do Código dos Contratos Públicos  e,  consequentemente,
as regras de contratação pública, na medida  em  que  a  FCM  é  considerada
entidade adjudicante, nos termos do disposto no artigo 2.º,  n.º  2,  alínea
a) daquele Código, uma vez que esta  se  encontra  sujeita  ao  controlo  de
gestão por parte do Estado Português, qualificando-se, por esta razão,  como
organismo de direito público."


Acontece que, sem prejuízo  do  comunicado  que  se  acabou  de  referir,  o
Governo, ao longo  dos  últimos  meses,  ora  tem  invocado  a  condição  de
fundação privada da FCM - quando se trata de justificar a não  obrigação  de
realização  de  concurso  público  nas  aquisições  realizadas  -,  ora  tem
declarado que é o Estado que  gere  a  FCM  -  para  provar  que  os  fundos
públicos não estão entregues à gestão de privados.


Esta argumentação dúplice só acentua as dúvidas que, sobre  a  transparência
de todo este processo, perpassam na sociedade portuguesa.


De facto, os adquirentes dos computadores Magalhães poderão ser  formalmente
operadores privados, mas a aquisição desses equipamentos  é  necessariamente
efectuada a uma só empresa - a JP Sá Couto  -,  indicada  pelo  Estado,  que
definiu  as  características  técnicas  dos  computadores,  as   quais   são
coincidentes com as dos fabricados por essa mesma empresa.


Além disso, mal se compreende que uma fundação de direito privado  seja,  de
facto, efectivamente controlada pelo Governo, em particular no que  concerne
à respectiva direcção, gestão e funcionamento.


Quem o assume foi o próprio Governo quando, no ponto 5.º  de  um  Comunicado
do Ministério das Obras Públicas,  Transportes  e  Comunicações,  de  24  de
Junho de 2009, referiu que "O Estado Português é responsável pela gestão  da
Fundação, designando, através do Conselho Geral, a  totalidade  dos  membros
do Conselho  de  Administração,  disponibilizando  instalações  para  o  seu
funcionamento e atribuindo verbas para cumprimento das obrigações  de  acção
social assumidas pelo Estado no Programa e.escola."


Neste contexto, já na passada Legislatura o Grupo  Parlamentar  do  PSD  não
deixou de exercer  as  suas  prerrogativas  na  fiscalização  do  Governo  a
propósito do caso da  Fundação  para  as  Comunicações  Móveis,  apesar  das
dificuldades então criadas pela anterior maioria socialista.


Importa  realçar,  aliás,  que  o  anterior  Ministro  das  Obras  Públicas,
Transportes e Comunicações afirmou na Assembleia da República, a 7 de  Julho
de 2009, que, até ao final desse mês, seriam divulgadas as  contas  da  FCM,
sendo certo que tal apenas sucedeu quatro meses depois do prometido.

Com  efeito,  o  Relatório  &  Contas  2008,  da  FCM  -  Fundação  para  as
Comunicações Móveis, apenas foi divulgado no sítio dessa entidade  no  final
do passado mês de Novembro, não tendo o  documento  referido  permitido  pôr
termo às dúvidas que se colocam sobre a justificação da  existência  daquela
entidade e sobre o seu próprio modo de funcionamento.

Desde logo, não se  vislumbra  uma  razão  válida,  do  ponto  de  vista  do
respeito pelos princípios da  legalidade  e  transparência  administrativas,
para que o Estado tenha criado uma entidade formalmente privada  mas  sob  a
sua direcção efectiva, a fim de desenvolver uma  actividade  que  também  ao
Estado cumpriria prosseguir.

Ademais, permanecem por explicar as  verdadeiras  razões  que  estiveram  na
origem da aquisição, por ajuste directo, à empresa JP Sá Couto, de  centenas
de milhar de  computadores,  ao  invés  de  se  ter  recorrido  ao  concurso
público, o procedimento exigível por força das leis da concorrência.

Esta opção do pretérito executivo torna-se  particularmente  incompreensível
atento o facto de o Ministério da Educação ter anunciado, a 23  de  Novembro
de  2009,  que  o  prosseguimento  do  programa  de   aquisição   de   novos
computadores  portáteis  será  efectuado   através   de   concurso   público
internacional e já não por ajuste directo.

Com efeito, em face desta recente escolha pelo procedimento concursal,  como
explicar que o anterior Governo tenha determinado  a  aquisição  por  ajuste
directo, de  mais  de  um  milhão  de  computadores,  a  uma  determinada  e
específica empresa?

Ainda no que concerne ao Relatório & Contas 2008 da FCM, o mesmo  apresenta-
nos um balanço sintético, como tal  omitindo  informação  relevante  para  a
avaliação correcta da respectiva actividade, designadamente com a  aquisição
de computadores  portáteis.  A  informação  disponibilizada  pelo  Relatório
apresenta mesmo dados que suscitam especial perplexidade, como é o caso  dos
que a seguir, a titulo meramente exemplificativo, se realçam:

    . A opaca rubrica 'Outros Custos e perdas', refere 321 mil  euros  sendo
      que a mesma representa 53,7% entre os custos registados;

    . A rubrica «Custo com Internet» ascende a 130 mil euros;

    . A rubrica «Consultores» atinge o montante de 83 mil euros;

    .  O  saldo  da  conta  'fornecedores'  regista  211,5  mil   euros   de
      «fornecimentos  com  desenvolvimento  de  Site»,  106  mil  euros   de
      «fornecimentos  com  eventos»,  63  mil  euros  de  «fornecimentos  de
      advogados» e outros, num total de 437,5 mil euros;

    . Ausência de referência detalhada a fornecedores;

    .  São  referidos  mas  não  explicados  adiantamentos  aos   operadores
      ascendendo a 6,5 milhões de euros;

    . A FCM apresenta três administradores (com salários totais  de  72  mil
      euros no período que funcionou) e três outros colaboradores, referindo
      a existência de recurso a 'consultores externos'.


Estes dados são tanto  mais  incompreensíveis  quanto  é  certo  que  a  FCM
funcionou no ano de 2008 apenas quatro meses.


Sem prejuízo das dúvidas que adensam a existência e o funcionamento da  FCM,
está igualmente por clarificar qual a sua articulação com  o  Fundo  para  a
Sociedade da Informação (FSI), criado em Junho de 2007 -  com  o  qual  está
umbilicalmente relacionada -, bem como a forma como as contrapartidas  pelas
licenças  atribuídas  aos  telemóveis  de  3.ª  geração,  e  que   serviriam
igualmente para financiar projectos  da  responsabilidade  do  Governo,  vêm
sendo geridas e contabilizadas.


E não pode a este respeito ignorar-se o montante  inicialmente  estimado  em
cerca  de  1.300  milhões  de  euros  que  chegou  a   ser   referido   como
contrapartida no âmbito das licenças UMTS,  associado  ao  FSI,  tanto  mais
devido ao facto  de  ser  sabido  que  a  FCM  sucede  ao  FSI,  partilhando
pontualmente alguns dos seus responsáveis e instalações.


Acontece que, até à data não  foi  a  Assembleia  da  República  esclarecida
sobre a forma como os fundos públicos envolvidos estão a  ser  geridos,  por
esta ou qualquer outra entidade no âmbito da atribuição de computadores,  de
forma gratuita  ou  subvencionada,  nem  sobre  o  cumprimento  integral  da
legislação nacional e europeia, nomeadamente em matéria de concorrência.


As dúvidas que se suscitaram supra  têm  sido  agravadas,  não  apenas  pela
escassez ou irrelevância da informação disponibilizada pelo Governo  e  pela
FCM, de que o Relatório & Contas 2008 não constitui excepção,  mas,  também,
por sucessivas e contraditórias declarações de responsáveis governamentais.


Neste cenário, o Grupo Parlamentar do PSD tomou mesmo a  iniciativa  de,  no
passado dia 8 de Julho, submeter esta matéria à consideração do Tribunal  de
Contas, solicitando a este Órgão de Soberania a realização de uma  auditoria
que permita a  fiscalização  da  forma  como  têm  sido  geridos  os  fundos
públicos envolvidos  nestas  iniciativas,  a  sua  legalidade,  bem  como  o
apuramento de responsabilidades que couberem no caso de violação  de  normas
legais.


Importa, pois, que a Assembleia  da  República  exerça  cabalmente  as  suas
competências no domínio da fiscalização política da actuação do  Governo  e,
bem assim, assuma  o  papel  que  lhe  cabe  na  defesa  dos  princípios  da
prossecução do interesse público e da transparência.





Assim, o Grupo Parlamentar do PSD vem requerer a  sua  Excelência  o  Senhor
Presidente da Assembleia da República, ao abrigo do disposto  na  alínea  a)
do n.º 2 do art.º 2.º da Lei n.º 5/93, de 1 de  Março,  republicada  após  a
sua segunda alteração introduzida pela Lei n.º 15/2007, de  3  de  Abril,  a
constituição  de  uma  Comissão  Eventual  de  Inquérito  Parlamentar   para
apreciar os actos do Governo em relação  à  Fundação  para  as  Comunicações
Móveis e ao Fundo para a Sociedade de Informação, de acordo com o objecto  e
fundamentos a seguir explicitados.


A Comissão Parlamentar de Inquérito tem por objecto, designadamente:


   1. Apurar a forma como têm sido geridos os fundos públicos  atribuídos  à
      FCM - Fundação  para  as  Comunicações  Móveis,  e  ao  Fundo  para  a
      Sociedade  de  Informação,  incluindo   as   verbas   resultantes   de
      contrapartidas  pelas  licenças  atribuídas  aos  telemóveis  de   3.ª
      geração;


   2. Identificar todas as  pessoas  públicas  ou  privadas,  singulares  ou
      colectivas, que tenham sido, directa  ou  indirectamente,  a  qualquer
      título, objecto de financiamento ou que tenham recebido  pagamento  da
      FCM;


   3. Identificar as entidades, integradas ou exteriores ao  Ministério  das
      Obras Públicas, Transportes  e  Comunicações,  sobre  as  quais  tenha
      recaído o acompanhamento e fiscalização dos actos praticados pela  FCM
      ou pelo Fundo para a Sociedade de Informação, bem  como  o  respectivo
      acompanhamento e controlo orçamental e o destino dado  às  informações
      recolhidas;


   4. Verificar o cumprimento de todas  as  disposições  legais  aplicáveis,
      nacionais e comunitárias, designadamente em  matéria  de  contratação,
      por parte da FCM ou no âmbito dos  projectos  definidos  e  promovidos
      pelo Estado Português e por ela, directa ou  indirectamente,  geridos,
      financiados, subsidiados ou acompanhados;


   5. Conhecer a justificação apresentada pelo Governo Português à  Comissão
      Europeia, na decorrência da suspeita de  incumprimento  da  legislação
      comunitária da concorrência, no âmbito dos procedimentos de  aquisição
      de computadores Magalhães por ajuste directo;


   6. Apurar se a escolha da natureza jurídica da FCM foi determinada ou não
      pelo  objectivo   de   contornar   a   obrigatoriedade   de   observar
      procedimentos de consulta e concurso públicos prévios à adjudicação da
      aquisição de hardware e software;


   7. Verificar a eventual  existência  de  uma  situação  de  monopólio  na
      produção e fornecimento de computadores Magalhães pela empresa  JP  Sá
      Couto e, em caso afirmativo, apurar o fundamento de tal facto;


   8. Avaliar em que grau os procedimentos seguidos  pelo  Estado  Português
      foram de total transparência no que se refere à FCM e, designadamente,
      no âmbito do Programa e.escola e da Iniciativa e.escolinha;


   9.  Confirmar  se  as  obrigações  assumidas  pelo  Governo  perante   os
      operadores privados, através da intervenção na FCM, foram ou têm vindo
      a ser cumpridas.





Palácio de São Bento, 7 de Dezembro de 2009





                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD







