


                              Grupo Parlamentar



                        INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 1/X


      CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR AO
    PROCESSAMENTO, DISPONIBILIZAÇÃO E DIVULGAÇÃO DE REGISTOS DE CHAMADAS
         TELEFÓNICAS PROTEGIDOS PELA OBRIGAÇÃO DE CONFIDENCIALIDADE


      A 13 de Janeiro de 2006 foi divulgada pelo jornal "24 Horas" uma lista
de 208 telefones cujas 80 mil chamadas entre Dezembro  de  2001  e  Maio  de
2002 teriam sido comunicadas pela PT no âmbito de  um  processo  judicial  e
incluídas  em  disquetes  constantes  do  seu  "Envelope  9".  Entre   esses
telefones incluiam-se o do Presidente  da  República,  o  do  Presidente  da
Assembleia da República, do Primeiro-Ministro e de vários outros membros  do
Governo,  dos  Presidentes  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  do  Supremo
Tribunal Administrativo e  do  Supremo  Tribunal  Militar,  do  Provedor  da
Justiça, de um ex-Presidente da República,  do  responsável  pelos  serviços
secretos, de  Presidentes  de  Câmara,  de  Deputados  e  de  muitas  outras
personalidades. Nenhuma destas personalidades  estava  a  ser  inquirida  ou
investigada no âmbito do referido processo.
      O Presidente da República fez no mesmo dia  uma  comunicação  ao  país
considerando  o  assunto  da  maior  gravidade,  tendo  declarado  que   "os
direitos, liberdades e garantias dos portugueses são um pilar  essencial  da
democracia,  que  tem  de  ser  preservado,  sem  quebras  nem  hesitações",
acrescentando que "violações à reserva da  vida  privada,  seja  através  de
escutas  telefónicas  ilegais,  seja  através  de   registos   de   chamadas
telefónicas ou de outras formas igualmente intoleráveis  de  intromissão  na
reserva privada dos portugueses, não podem passar  em  claro"  e  informando
ainda  ter  exigido  "averiguações  [que]  estejam  ultimadas  a  curtissimo
prazo".
      Estes registos de chamadas telefónicas estão protegidos pelo dever  de
confidencialidade imposto pelo contrato de concessão  da  PT  (alínea  c  do
artigo 6º, Decreto Lei 31/2003 de 17 de  Fevereiro)  e  ainda  pela  Lei  de
Protecção de Dados Pessoais (números 1 e 3 do artigo 47º da Lei 67/98 de  26
de Outubro). A violação desta lei constitui crime e, na medida em  que  este
possa estar prescrito, fica exclusivamente remetida para o  âmbito  político
a exigência do apuramento da responsabilidade, o que só  o  Parlamento  pode
obter através de uma Comissão de Inquérito.
      De facto, o  Parlamento  tem  o  dever  de  acompanhar  e  garantir  o
exercício  das  liberdades  e  de  fiscalizar  o  cumprimento  dos   deveres
institucionais  que  as  asseguram.  Neste  caso,  essas  liberdades   foram
violadas e a responsabilidade por tal violação deve ser esclarecida.
      Assim sendo, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  à
Assembleia da República a seguinte deliberação:
      1 - A Assembleia da República aprova a constituição  de  uma  comissão
eventual de  inquérito  parlamentar  ao  processamento,  disponibilização  e
divulgação de registos de chamadas telefónicas protegidos pela obrigação  de
confidencialidade;
      2 - Esta Comissão tem, designadamente, por objecto determinar:
      a) como é estabelecida e  actualizada  pela  PT  a  conta  do  cliente
Estado,  quem  tem  acesso  a  essa  informação  e  como   é   que   a   sua
confidencialidade é protegida;
      b) em que condições foi a PT solicitada para prestar informação  sobre
o registo de chamadas telefónicas;
      c) qual é e como funciona o mecanismo de  supervisão  na  PT  sobre  o
processamento de informação respeitante a registos de chamadas de  telefones
confidenciais ou de contas específicas;
      d)  quem  foram  os  responsáveis  pela  selecção,   processamento   e
disponibilização da informação constante dessas disquetes;
      e) qual foi o procedimento de investigação  estabelecido  para  tratar
posteriormente essa informação;
      f) se algum dos procedimentos ao longo deste processo violou as leis e
as garantias do ou dos assinantes desses telefones.


      Assembleia da República, 4 de Outubro de 2006.
      As Deputadas e os Deputados do BE,

