

                              Grupo Parlamentar







                      INQUÉRITO PARLAMENTAR Nº 1/XII/1ª





  COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À GESTÃO DO BANCO PORTUGUÊS DE
                    NEGÓCIO PELA CGD E À SUA VENDA AO BIC



Em novembro de 2008 o BPN foi nacionalizado.  O  banco  estava  à  beira  da
rutura em consequência de sucessivas fraudes  financeiras  praticadas  pelos
seus administradores e que beneficiaram da ineficaz supervisão do  Banco  de
Portugal. À data, a nacionalização foi defendida pelo governo como forma  de
evitar os  riscos  de  contaminação  do  sistema  financeiro  e  minorar  as
consequências para as contas públicas.

Passados pouco mais de três anos, o BPN vai ser vendido  ao  BIC,  banco  de
capitais luso-angolanos. Para trás ficou um processo de  reestruturação  que
transformou o BPN na mais ruinosa operação de sempre das finanças  públicas,
com impacto significativo no défice e na dívida.

Os recursos públicos deslocados para  o  BPN,  diretamente  pelo  Estado  ou
através da Caixa Geral de Despósitos, ultrapassam os cinco  mil  milhões  de
euros. Não há qualquer informação sobre o destino que  lhes  foi  dado  pela
CGD, enquanto assegurou a gestão do BPN. Também não se  conhecem  os  ativos
do Grupo BPN deslocados para as sociedades veículos entretanto  constituídas
pelo anterior governo para "limpar" o banco.

Por outro lado, as informações disponíveis sobre a  venda  ao  BIC  suscitam
muitas interrogações quanto à racionalidade da decisão de vender o  BPN,  em
alternativa à sua liquidação, e também quanto à existência de  favorecimento
do comprador, dúvidas que levaram a própria Comissão  Europeia  a  abrir  um
inquérito ao processo de reestruturação e venda do BPN.

O BIC paga 40 milhões de euros  por  um  banco  com  depósitos  de  1,8  mil
milhões e créditos de 2,2 mil milhões, acabado de  refinanciar  pelo  estado
em 600 milhões e mais 167 milhões de provisões disponíveis para crédito  mal
parado.

A dimensão do impacto de todo o  processo  BPN  nas  contas  públicas  e  os
elevadíssimos custos diretamente suportados pelos contribuintes  portugueses
para o financiar, reclamam informação, esclarecimento, prestação  de  contas
e  identificação  de  responsabilidades,  de  forma  rigorosa,  objetiva   e
transparente, tanto sobre a gestão praticada pela CGD como sobre a venda  ao
BIC. Não é isso que tem acontecido quer com o  governo  que  nacionalizou  o
BPN quer com o governo que o está a vender. Os  cidadãos  não  entendem  nem
merecem este muro de silêncio.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe  à  Assembleia  da
República a seguinte deliberação:

   1. A Assembleia da  República  aprova  a  constituição  de  uma  comissão
      eventual de inquérito parlamentar à gestão do BPN pela  CGD  e  à  sua
      venda ao BIC

   2. Esta comissão tem por objeto, designadamente, determinar:

       .  o  montante  total  dos  recursos  públicos  atribuídos  ao   BPN,
         diretamente  pelo  Estado  ou  através  da  CGD,  sob  a  forma  de
         empréstimos de liquidez, emissão de dívida autorizada  e  garantida
         pelo Estado ou  qualquer  outra  modalidade  de  financiamento,  no
         âmbito do Plano de Reestruturação do BPN após a sua nacionalização;

       . as operações financeiras em que foram  aplicados  aqueles  recursos
         pela gestão do BPN;

       . os pagamentos efetuados para regularizar  operações financeiras  ou
         liquidar compromissos da responsabilidade de administradores ou  da
         administração do BPN ou da Sociedade Lusa de Negócios anteriores  à
         nacionalização;

       . os  ativos  do  Grupo  BPN  adquiridos  pelas  sociedades  anónimas
         constituídas  após  a  nacionalização  -   Parvalorem,   Parups   e
         Parparticipadas - e eventuais transações realizadas;

       . a evolução dos depósitos,  crédito  a  clientes  e  recuperação  de
         crédito até à data de subscrição do contrato de promessa de  compra
         e venda entre o estado e o BIC;

       .  as  condições  contratadas  com  o  BIC  para  a  venda  do   BPN,
         nomeadamente, a  repartição  entre  o  estado  e  o  comprador  dos
         passivos e ativos do  BPN,  o  valor  das  provisões  para  crédito
         malparado, o  valor  destinado  à  recapitalização  do  banco,   os
         depósitos e os créditos existentes à data  da  transação  e  outros
         custos diretos assumidos pelo Estado em consequência das  condições
         de venda ao BIC;

       . os custos da liquidação do BPN, por via  da  inclusão  na  CGD,  em
         alternativa aos custos da sua venda ao BIC;

       . a existência de favorecimento por parte do governo relativamente ao
         comprador;

       .  o  custo  total  e  final  para  o   estado   dos   processos   de
         nacionalização, reestruturação e venda  ao BIC do BPN;



              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


