
INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 11/IX

  ACTUAÇÃO GOVERNAMENTAL NA ELABORAÇÃO E APROVAÇÃO DA TRANSFORMAÇÃO DA CEUL
                             EM FUNDAÇÃO MINERVA


      A notícia, tornada hoje pública, com base numa investigação da revista
Visão, que dá conta de uma lei feita à medida para a Cooperativa  de  Ensino
Universidade Lusíada (CEUL), é de uma grande gravidade.
      Segundo a investigação da revista Visão, o Decreto-Lei  n.°  117/2003,
de 29 de Maio, permitiu que a Cooperativa de Ensino da Universidade  Lusíada
se  transformasse  numa  Fundação,  isto  apesar   de   tal   facto   violar
grosseiramente  o  Código  Cooperativo  e   processar-se   contra   diversos
pareceres e recomendações.
      O Decreto-Lei n.º 117/2003, de 29 de Maio, permitiu, de uma só penada,
que o património de uma cooperativa fosse transmitido para  uma  fundação  -
sendo que nos termos do  artigo  79.°  do  Código  Cooperativo  parte  desse
património teria de ficar no sector  cooperativo  -;  e  a  transmissão  das
autorizações de funcionamento dos cursos, em clara violação do  artigo  36.°
do Estatuto do Ensino Superior Particular e Cooperativo que determina a  sua
intransmissibilidade.
      A transformação da CEUL em fundação, para além de garantir  benefícios
fiscais, permite que os órgãos de gestão gozem de um regime  menos  rigoroso
que o das cooperativas. Tudo indicia que estamos perante  uma  transição  de
direitos,  impossível  na  lei  anterior,  para  uma  falsa  fundação.  Esta
alteração só foi possível com uma  alteração  legislativa  feita  à  medida,
pelo Governo.
      Esta ideia encontra-se reforçada pelo facto de o decreto-lei em  causa
tratar especificamente da questão da CEUL, contornando os obstáculos  legais
através de um novo diploma legal, em detrimento de  uma  solução  abrangente
que permitisse  a  todos  as  cooperativas  de  ensino  auferir  das  mesmas
vantagens através de simples alterações legislativas.
      Assim, perante a gravidade desta manipulação  da  lei  para  interesse
específico de uma entidade específica, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda,
nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, requerem:


      1 - A constituição de uma comissão eventual de inquérito parlamentar à
actuação governamental na elaboração e aprovação da  transformação  da  CEUL
em  Fundação  Minerva  que  ouça  o  depoimento  de  todos  os  responsáveis
governamentais que tiveram participação directa na  preparação  e  aprovação
desta medida excepcional,  dos  autores  da  Recomendação  da  CNAVES  e  do
parecer do Instituto Cooperativo  António  Sérgio,  bem  como  o  de  outras
personalidades relevantes.
      2 - Esta comissão terá por objecto apreciar, designadamente:


      a) Os fundamentos da decisão do Governo de aprovar a transformação  da
CEUL na Fundação Minerva;
      b) Quais os fundamentos para a violação do Código Cooperativo;
      c) Quais os fundamentos para a violação do Estatuto do Ensino Superior
Particular e Cooperativo;
      d) Por que motivo foram ignoradas a Recomendação da CNAVES e o parecer
do INSCOOP;
      e) A existência ou não de tratamento de  favor  em  relação  a  outras
cooperativas de ensino.


      Assembleia da República, 11 de Dezembro de 2003. - Os Deputados do BE:
Luís Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

