




                      INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 2/XI/1.ª



   Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar ao funcionamento da Comissão
                        Permanente de Contrapartidas



1. Os programas de contrapartidas militares foram  definidos  a  partir  dos
anos 70, quando o Estado passou a  receber  compensações  pela  cedência  da
Base das Lajes/Açores aos EUA. Mas foi só em 1999 que foi criada por  lei  a
Comissão Permanente de Contrapartidas (CPC), para responder  às  reclamações
dos industriais contra o não cumprimento das  contrapartidas  negociadas  no
quadro de contratos de aquisição de material militar.

Aí se estipulava que "as contrapartidas para  as  empresas  portuguesas  não
podem ser inferiores  ao  valor  dos  contratos  de  venda  do  material  de
guerra".

Verifica-se actualmente que os contratos  de  contrapartidas  têm  taxas  de
execução sem paralelo na administração pública. Com  efeito,  dos  contratos
actualmente em vigor, no valor  de  2956  milhões  de  Euros,  as  taxas  de
execução são inferiores a 30%. Apenas 800 milhões, dos  quase  3000  milhões
de euros contratualizados, estão a ser cumpridos.

Estes  programas  de  contrapartidas  têm-se  revelado  ainda   de   difícil
fiscalização, o que não favorece o escrutínio sobre negócios  tão  vultuosos
para o Orçamento do Estado. Ao que acresce que não só a Comissão  Permanente
de Contrapartidas nunca possuiu objectivos claros, como nem sequer  tem  uma
estrutura permanente ou meios humanos ou financeiros próprios.

2. No que concerne às aquisições de equipamentos  militares,  constata-se  a
existência de diversos contratos de  aquisição  de  material  de  guerra  no
valor de 2956 milhões de euros, alguns dos quais sem concurso público  e  de
clausulado não publicitado, tendo-se ainda verificado  diversas  derrapagens
de preços. No caso dos submarinos, essa  derrapagem  foi  de  mais  de  63,6
milhões de euros.

Em alguns casos, os programas de  contrapartidas  estão  quase  inteiramente
por realizar. No contrato para a aquisição  de  torpedos  o  cumprimento  do
respectivo programa de contrapartidas é de zero por cento. No caso do  Avião
C295, a taxa de execução era de 1,1%.

Quanto às condições de manutenção dos helicópteros  EH  101,  verifica-se  a
existência de contratos  relativos  à  reparação  do  equipamento  assinados
separada e posteriormente aos contratos de aquisição dos  equipamentos,  que
incluem cláusulas  que  agravam  substancialmente  as  condições  de  compra
previamente acordadas em benefício das empresas vendedoras.

No que concerne às contrapartidas propriamente ditas, o único  programa  que
regista cumprimento satisfatório  tem  sido  o  dos  F16.  Todos  os  outros
registaram  impasses,  incumprimentos   contratuais   e   arrastamento   das
negociações.

3. O  incumprimento  das  contrapartidas  pode  significar  actualmente  uma
quebra contratual de 2,2  mil  milhões  de  euros  por  parte  das  empresas
fornecedoras de tecnologia e equipamento militar. É precisamente esse  valor
que a indústria nacional  deixou  de  auferir,  um  montante  que  afecta  o
crescimento da economia nacional  e  que  tem  graves  repercussões  para  o
erário público, ultrapassando 1 % do PIB.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,  considera  existirem  fundamentos
bastantes para a constituição de  uma  comissão  de  inquérito  que  permita
esclarecer a situação relativa às contrapartidas no processo  de  aquisições
de equipamentos militares e, nomeadamente, a forma como o  dinheiro  público
está a ser gerido, bem como o cumprimento da legislação nacional e  europeia
em matéria de concorrência.

É importante que a  Assembleia  da  República  exerça  eficazmente  as  suas
competências no domínio da fiscalização política da actuação do  Governo  e,
bem assim, assuma  o  papel  que  lhe  cabe  na  defesa  dos  princípios  da
prossecução do interesse público, da igualdade e da transparência.



Assim, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  vem  requerer  a  sua
Excelência o Senhor Presidente da Assembleia  da  República,  ao  abrigo  do
disposto na alínea a) do nº. 2 do artigo 2º da Lei nº. 5/93 de 1  de  Março,
republicada após a segunda alteração introduzida pela Lei nº. 15/2007, de  3
de Abril, a constituição de uma Comissão Eventual de  Inquérito  Parlamentar
para apreciar da responsabilidade do Estado em relação ao funcionamento  dos
programas  das  contrapartidas  dos  contratos  de  aquisição  de   material
militar, de acordo com o objecto e fundamentos a seguir explicitados.

A Comissão Parlamentar de Inquérito terá por objecto, nomeadamente:

1.  Apurar  a  forma  como  tem  funcionado   a   Comissão   Permanente   de
  Contrapartidas desde a sua criação em 1999, e a adequação dos seus  meios
  orgânicos, humanos e funcionais, à prossecução do seu trabalho;



2.  Analisar  as  intervenções  da  Comissão  Permanente  de  Contrapartidas
  relativamente a cada um dos contratos, nomeadamente no que  diz  respeito
  ao cumprimento das contrapartidas contratualizadas e respectiva  taxa  de
  execução;

3. Verificar se o  interesse  público  ficou  assegurado  nos  contratos  de
  contrapartidas pela aquisição de equipamentos militares;



4. Verificar o  cumprimento  de  todas  as  disposições  legais  aplicáveis,
  nomeadamente  o  cumprimento  do  Regime  de  Contratação  Pública,   nos
  contratos celebrados entre o Estado português e as empresas  fornecedoras
  de tecnologia e equipamento de defesa que deram  origem  a  programas  de
  contrapartidas;




5.  Apurar  se  as  obrigações  assumidas  pelas  empresas  fornecedoras  de
  tecnologia e material de defesa nos  contratos  assinados  com  o  Estado
  português, fiscalizados pela Comissão Permanente de Contrapartidas, foram
  ou têm vindo a ser cumpridas e apurar as responsabilidades que possam ter
  levado ao seu eventual incumprimento, total ou parcial;



6. Inquirir da situação contratual  das  empresas  nacionais,  eventualmente
  beneficiárias dos contratos de contrapartidas, da natureza económica e do
  grau de cumprimentos dessas encomendas, e das razões  dos  incumprimentos
  ou dos seus atrasos.







Palácio de São Bento, 20 de Janeiro de 2010.



                            As Deputadas e Deputados do

                                     Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
