
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 2/IX

  CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À ACTUAÇÃO
          GOVERNAMENTAL QUANTO ÀS DÍVIDAS FISCAIS DA SAD DO BENFICA




      A Constituição da República Portuguesa define os poderes da Assembleia
da República para a fiscalização dos actos do Governo  e  da  Administração.
No uso destes poderes,  a  Assembleia  da  República  tem  competência  para
realizar os  inquéritos  parlamentares  que  sejam  imprescindíveis  para  o
conhecimento da verdade.
      Tem sido motivo de preocupação a situação fiscal dos clubes de futebol
e o regime de facilidades de que têm beneficiado. Verificam-se situações  em
que o IRS e os descontos para a Segurança Social são deduzidos dos  salários
dos  jogadores  mas  são  retidos  indevidamente  pelos  clubes  e  não  são
entregues à administração fiscal, o que configura uma situação de  abuso  de
confiança.  Verificam-se  situações  de  favor  em   que   a   administração
tributária  aceita  indevidamente  liquidações   de   dívidas   fiscais   em
prestações. Verificam-se situações de falta de transparência e de  falta  de
verificação  e  controlo  pelas  administrações  tributárias.   Verificam-se
alterações casuísticas aos planos directores municipais  por  imposição  das
estratégias financeiras dos clubes.
      Ora, o País não pode aceitar situações de favor  e  de  favorecimento,
como as que têm beneficiado os clubes de futebol, configurando uma regra  de
excepcionalidade que impõe direitos especiais. A existência destes  direitos
especiais à margem da  lei  é  um  poderoso  incentivo  à  fraude  fiscal  e
confirma uma situação de  desigualdade  dos  cidadãos  e  dos  contribuintes
perante o Estado.
      Esta excepcionalidade fiscal  é  particularmente  grave  no  caso  das
relações entre o Governo e a administração fiscal e a SAD do  Benfica.  E  é
acentuada pelo facto de não haver um  conhecimento  público  suficiente  dos
meandros de acordos e decisões nesta matéria,  porque  têm  sido  ocultados.
Acresce ter sido afirmado ao Parlamento, em sessão plenária e  pela  voz  do
Primeiro-Ministro, que não existia nenhum tratamento de favor autorizando  o
pagamento de dívidas fiscais com acções e que o actual  Governo  não  tomara
qualquer iniciativa nesta matéria, quando se verificou, pelo contrário,  que
existia um despacho da Ministra  de  Estado  e  das  Finanças  avalizando  a
entrega de acções como garantia fiscal.
      Nestes termos, os Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, requerem:


      1 - A constituição de uma comissão eventual de inquérito parlamentar à
actuação governamental quanto às dívidas fiscais da SAD do Benfica.
      2 - Esta comissão tem designadamente por objecto apreciar:


      a) Os fundamentos da decisão  da  administração  tributária  quanto  à
aceitação de acções da SAD do Benfica como  garantia  do  pagamento  da  sua
dívida fiscal, e  a  sua  conformidade  ou  não  com  as  leis  tributárias,
nomeadamente com o Código do Processo e do Procedimento Tributário;
      b) A fundamentação do comunicado do Ministério das  Finanças  que,  no
dia 31 de Maio, afirmava que «desde  que  o  Governo  tomou  posse  não  foi
proferido qualquer despacho ministerial autorizando pagamento, por  qualquer
contribuinte, de dívidas fiscais com acções»;
      c)  A  data,  o  objecto  e  o  fundamento  do  despacho   ministerial
autorizando a aceitação, pela administração tributária, de acções da SAD  do
Benfica como garantia da sua dívida fiscal;
      d) O valor real das acções que representam 20% do total das acções  da
SAD do Benfica e a sua relação com  o  montante  da  dívida  cujo  pagamento
devem garantir;
      e) O montante real da dívida fiscal da SAD e a adequação  do  processo
da sua regularização, à luz da legislação aplicável;
      f) A existência ou não de tratamento de  favor  em  relação  a  outras
empresas quanto ao cumprimento das obrigações tributárias;
      g) Os esclarecimentos sobre a existência ou  não  de  acordos  prévios
entre os actuais governantes e os dirigentes da  SAD  do  Benfica  sobre  as
dívidas fiscais  e  outras  matérias  de  relevância  para  a  Administração
Pública.


      Assembleia da República, 4 de Junho de 2002. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.



