
Inquérito Parlamentar N.º 2/X


 Sobre as responsabilidades do XV, XVI e do XVII Governos Constitucionais e
    de organismos sob a sua tutela, na utilização do território nacional,
            pela CIA, ou outros serviços similares estrangeiros,
          para o transporte aéreo e detenção ilegal de prisioneiros



I
Notícias vindas a público, a partir de Julho de 2005,  davam  conta  que  os
EUA recuperaram um método de operações  clandestinas  denominado  "rendições
extraordinárias".
De acordo com tais notícias, o presidente dos EUA autorizou e incentivou  os
seus serviços  secretos,  nomeadamente  a  CIA,  a  utilizar  aquele  método
consistente no sequestro  de  "suspeitos  de  terrorismo".  Os  "suspeitos",
assim discricionariamente classificados pela CIA, podem  ser  perseguidos  e
detidos, em qualquer  parte  do  Mundo,  para  depois  serem  enviados  para
prisões secretas em diversos países. Segundo  notícias,  nestas  prisões  os
"suspeitos" são recebidos com maus-tratos e mesmo torturas.

Para deter tais "suspeitos", a CIA envia os seus agentes, em  aviões  civis,
que circulam livremente pelo  Mundo,  fazendo  escala  em  diversos  países,
detendo ilegalmente pessoas, depois enviadas para  essas  prisões  secretas,
sem qualquer  acusação  ou  garantia  de  respeito  pelos  mais  elementares
direitos de defesa.
Segundo essas primeiras notícias, dois dos aviões utilizados pela  CIA  para
estas operações, foram, em finais de Maio de 2003, autorizados a  entrar  em
território nacional e a aterrar no aeroporto Francisco  Sá  Carneiro,  tendo
um desses aviões permanecido três dias em território nacional.
Começava assim uma inquietante sucessão  de  acontecimentos  e  de  notícias
cujo quadro, segundo cremos, ainda não está completo.

Efectivamente, pouco tempo depois, a secretária  de  Estado  norte-americana
viria a confirmar publicamente  a  prática  pelo  seu  país  do  método  das
"rendições extraordinárias". O director da CIA não  desmentiu  a  utilização
de prisões clandestinas  e  o  transporte  de  prisioneiros.  Já  o  próprio
presidente Bush, em Setembro passado,  vem  a  reconhecer  a  existência  de
prisões secretas da CIA ("ambiente onde [prisioneiros] possam  ser  mantidos
em segredo").

Tais declarações surgem num ambiente em que já avultam, em países  europeus,
intervenções de provedores e entidades judiciais,  inquéritos  parlamentares
em curso ou em fase de conclusão dos respectivos trabalhos, um relatório  do
Conselho da Europa, investigações em desenvolvimento no Parlamento  Europeu,
declarações  de  autoridades  de  países  da  União  Europeia  relativas   à
aterragem nos seus territórios de aviões utilizados pela CIA e  confirmações
relativas a  pessoas  feitas  prisioneiras  e  transportadas  nas  condições
expostas.

Vieram nesse  contexto  a  público  mais  notícias  que  envolviam  o  nosso
território nacional nesses voos.


II.
A atitude do Governo português foi a este propósito lamentável e opaca.

Primeiro, respondeu com silêncio aos requerimentos  do  PCP.  Assentando  em
matérias tão sensíveis e  delicadas  como  o  exercício  da  soberania  e  a
protecção  de  direitos  fundamentais,   o   Governo   respondeu   parca   e
parcimoniosamente aos requerimentos,  adiantando  apenas  que  não  existiam
indícios de voos ilegais.

Publicamente sublinhava o Governo não ter informação relevante e o  Ministro
de Estado e Negócios Estrangeiros chega  mesmo  a  afirmar  que  "examinámos
cuidadosamente esta questão, e, desde 12 de Março [de  2005,  leia-se],  não
houve qualquer voo deste  tipo  em  território  português".  O  ministro  da
Defesa é bem mais enfático revelando: "é mentira que tenha passado  qualquer
avião deste género".
Contudo, vem a saber-se, pouco depois  destas  afirmações,  que  pelo  menos
dois voos, tidos por suspeitos, aportaram em Santa Maria, havendo  inclusive
registo fotográfico dessas passagens. No  dia  14  de  Abril  de  2005,  uma
aeronave Boeing com a matrícula N4776S, e  em  12  de  Agosto  de  2005,  um
Learjet com a matrícula N221SG, ambos utilizados pela CIA, são avistados  em
Santa Maria, nos Açores.
Hoje existem novos factos, que evidenciam, dever o  PCP  ter  razão,  quando
interrogava, se aviões a custas da CIA, utilizavam ou  não,  quer  o  espaço
aéreo nacional, quer as nossas instalações aeroportuárias.

Já o transporte e a detenção ilegal de prisioneiros pela  CIA  eram  objecto
de  fiscalização  política  por  Parlamentos  nacionais  de  outros   países
europeus  e  ainda  o  nosso  Governo  evitava  as   explicações   em   sede
parlamentar,   desvalorizando   notícias,   negando   indícios,    afastando
evidências, fazendo ouvidos de mercador às sucessivas denúncias públicas.

Às diversas intervenções parlamentares do  PCP,  em  reuniões  plenárias  da
Assembleia (7 de Dezembro de 2005, 6 de Julho de 2006, 20 de Julho  e  7  de
Setembro), respondeu o Governo sempre  com  evasivas,  menorizando  qualquer
suspeita e obstaculizando, objectivamente, o esclarecimento  das  crescentes
e avassaladoras dúvidas que com o tempo se avolumavam.
Começou por impedir a audição no Parlamento  do  Ministro  da  Administração
Interna e depois do Ministro dos Negócios Estrangeiros, para que  prestassem
esclarecimentos. Depois obstaculizou, até ao limite, a  vinda  à  Assembleia
da República dos responsáveis por organismos como o INAC, a  NAV  e  o  SEF,
que apenas viria a ocorrer  em  Outubro  passado.  E  ainda  hoje  impede  a
audição do secretário-geral do SIRP e dos directores, quer do SIS,  quer  do
SIED.

As primeiras preocupações foram manifestadas pelo PCP já lá vai mais  de  um
ano, em Julho de 2005,  mas  só  no  dia  6  de  Setembro,  deste  ano,  foi
finalmente ouvido,  na  Assembleia  da  República,  o  actual  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros.
Enquanto o Parlamento Europeu, que se ocupa destas matérias  desde  Dezembro
de 2005, já produziu duas Resoluções, um Relatório de  inquérito  e  prepara
nova Resolução,  a  Assembleia  da  República  recebeu  respostas  evasivas,
incompletas e vagas a requerimentos e a intervenções em  plenário  e  ouviu,
em Comissão, menos informação do que aquela que obteve  de  textos  oriundos
do Parlamento Europeu.

Com efeito, não faz qualquer sentido que a acção  fiscalizadora  à  actuação
dos Governos Portugueses, nesta importante matéria, não se realize  na  sede
do órgão de soberania que constitucionalmente está incumbido  dessa  missão.
Tal evidência apenas se deverá à composição partidária,  efémera  aliás,  do
hemiciclo, à  persistente  obstaculização,  pela  maioria  parlamentar,  aos
insistentes pedidos de esclarecimento e à atitude displicente do Governo  em
funções. Tais atitudes importam responsabilização política.

Estamos, na verdade, defronte de um conjunto de comportamentos que  apontam,
quer para a  conivência  com  actividades  suspeitas  de  ilegalidade  e  de
violação  de  direitos,  quer  para  a  total  opacidade   no   tocante   ao
esclarecimento de fundados indícios e dúvidas acerca de  atropelos,  seja  a
direitos fundamentais, seja a espaços de soberania.

Esta é uma questão de Direitos Fundamentais. Da forma como os  Governos,  de
então para  cá,  trataram  a  protecção  de  pessoas  cujos  direitos  foram
ameaçados ou mesmo violados. Esta não é uma  questão  de  diplomacia  ou  de
relacionamento externo, que, em primeira  linha,  não  são  aqui  postas  em
causa. Em causa está sim a forma como  o  Estado  português  lidou,  ou  não
lidou, com métodos inaceitáveis e intoleráveis de tratar pessoas,  e  a  sua
dignidade, a coberto do combate ao terrorismo.

É em face da falta de informação e da opacidade revelada pelos  governos  em
funções e porque outras vias  foram  sendo  sistematicamente  encerradas  ou
inviabilizadas, que se  nos  impõe  agora  a  via  da  constituição  de  uma
Comissão Parlamentar de Inquérito.


III.
Nestes termos, e ao abrigo da alínea f) do artigo 156º da  Constituição,  da
alínea h) do artigo 11º bem como dos artigos 254º e seguintes  do  Regimento
da Assembleia da República e do demais normativo  aplicável  aos  inquéritos
parlamentares, o Grupo Parlamentar do PCP,  através  dos  deputados  abaixo-
assinados, requer,

   a constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito,


   sobre as responsabilidades do XV, XVI e do XVII Governos  Constitucionais
   e de organismos sob a sua tutela, na utilização do  território  nacional,
   pela CIA, ou outros serviços similares estrangeiros,  para  o  transporte
   aéreo e detenção ilegal de prisioneiros.


É concedido à Comissão um prazo de 90  dias  para  apresentar  o  respectivo
relatório.

IV.
A Comissão de Inquérito  deverá  apurar  informações  e  obter  completas  e
cabais respostas, entre outras, às seguintes questões e dúvidas:

1. Apurar a lista exaustiva e detalhada de todos os voos civis ou de  Estado
que transitaram pelo espaço territorial português, susceptíveis de ter  tido
qualquer relação com as  actividades  descritas,  no  período  que  decorreu
entre 2002 e o final de 2006.

2. Apurar a lista completa e identificação dos passageiros e tripulação  que
transitaram nessas aeronaves, ou embarcaram e desembarcaram  em  instalações
aeroportuárias nacionais.

3. Apurar qual o país de origem e o destino dos passageiros a que se  refere
o número anterior.

4. Apurar que conhecimentos tinham ambos os Governos, e  os  organismos  por
eles tutelados, nomeadamente através dos  serviços  de  informações,  ou  de
contactos bilaterais, acerca destas actividades.

5. Apurar que medidas inspectivas foram levadas a cabo nesses aviões,

6. bem como quais os resultados obtidos da aplicação dessas medidas.

7. Apurar que outras medidas foram tomadas  para  impedir  a  utilização  do
nosso espaço aéreo e territorial para estas actividades.

8. Apurar eventuais responsabilidades por omissão, decorrentes, quer de  não
terem sido tomadas quaisquer medidas de fiscalização ou de  prevenção,  quer
de tais medidas se terem revelado eventualmente insuficientes.

9. Apurar elementos que conduzam  à  caracterização  da  eficácia  do  nosso
sistema de  fiscalização  de  entradas,  saídas  e  trânsito  de  pessoas  e
aeronaves em instalações aeroportuárias.

10. Apurar se houve, em algum momento, qualquer tratamento  privilegiado  na
autorização dada a estes voos para utilização, em qualquer forma,  do  nosso
território.

Deverá ainda a Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  ter  acesso  a  toda  a
documentação e conclusões apuradas pelo grupo de trabalho  inter-ministerial
criado em 26 de Setembro passado.

V.
A Comissão de Inquérito deverá ouvir, nomeadamente, as  seguintes  entidades
e pessoas no âmbito do seu objecto de inquirição:

  o Abdurahman Khadr, testemunha e passageiro de um dos voos referenciados
  o Ana Gomes, deputada do PS no PE
  o Carlos Coelho, deputado do PSD no PE
  o Directores do SIED, no período em inquérito
  o Directores do SIS, no período em inquérito
  o Director-Geral das Alfândegas, no período em inquérito
  o Fernando Monteiro, elemento de ligação  que  com  frequência  solicitou
    autorizações de voo e escala ao INAC
  o Giovanni Cláudio Fava, deputado no PE, relator da Comissão Eventual
  o INAC
  o Ministros da Defesa Nacional dos XV, XVI e do XVII Governos
  o Ministros dos Negócios Estrangeiros dos XV, XVI e do XVII Governos
  o Oficiais portugueses de ligação  em  serviço  na  Base  das  Lajes,  no
    período em inquérito
  o Secretário-geral do SIRP
  o Directores do Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  no  período  em
    inquérito




               Assembleia da República, 13 de Dezembro de 2006


                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; ABÍLIO DIAS FERNANDES;
                  MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; LUÍSA MESQUITA


