




                      INQUÉRITO PARLAMENTAR Nº 2/XII/1ª

     COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR AO PROCESSO DE GESTÃO E
                REPRIVATIZAÇÃO DO BANCO PORTUGUÊS DE NEGÓCIOS





Em Novembro de 2008, o Governo em funções propôs à Assembleia  da  República
a nacionalização do Banco Português de  Negócios,  concretizada  através  da
lei n.º62-A/2008 de 11 de novembro.

Desde logo a reprivatização foi  apresentada  como  uma  das  soluções  mais
adequadas para resolver a situação desta entidade bancária, os  depositantes
e os seus trabalhadores. Passados quatro anos e realizado um enorme  esforço
pelo erário público, e consequentemente pelos contribuintes, o  processo  de
reprivatização está em  vias  de  ser  concluído  -  após  as  anteriores  e
sucessivas tentativas de resolução que foram infrutíferas.

  Salvaguardando  os  interesses  dos  contribuintes,  e   os   compromissos
internacionalmente assumidos, para uma rápida  e  definitiva  solução  deste
processo;

No quadro do exercício das suas competências de fiscalização,  importa  pois
dar continuidade ao trabalho iniciado pela Comissão  de  Inquérito  sobre  a
Situação que Levou à Nacionalização do BPN e  sobre  a  Supervisão  Bancária
Inerente, para poder avaliar a gestão entretanto  realizada,  por  parte  da
CGD, e, sobretudo, os custos totais de toda esta operação.

Assim, os Grupos Parlamentares do PSD  e  CDS-PP  propõem  à  Assembleia  da
República a seguinte deliberação:

1. A Assembleia da República aprova a constituição de uma comissão  eventual
de inquérito parlamentar  à  gestão  do  BPN,  após  a  nacionalização  e  o
processo de reprivatização;






2. Esta comissão tem por objeto, designadamente, determinar:

- o total dos custos destas operações - de nacionalização, reestruturação  e
reprivatização  -  para  o  Estado   ou   empresas   suas   participadas   ,
designadamente através de injeções de  capital,   empréstimos  de  liquidez,
emissão de dívida autorizada e garantida ou  qualquer  outro  financiamento,
após a nacionalização do BPN;

- a  avaliação  do  processo  de  nacionalização,  e  da  informação  que  a
sustentou, e a evolução da situação do BPN,  após  a  mesma,  nos  seguintes
aspectos: depósitos, clientes, rácios, créditos e financiamentos;

- os atos de gestão realizados, pela CGD, designadamente: para  resolver  as
imparidades então descobertas; a  regularização  de  operações  financeiras,
nomeadamente a resolução, renegociação ou abertura  de  novos  créditos;  as
operações com a  Sociedade  Lusa  de  Negócios  e  entidades  de  anteriores
acionistas ou administradores do BPN e da SLN;

-  o  processo  de  reprivatização,  nomeadamente:  as   várias   tentativas
anteriores  de  venda  da  sociedade  e  as  razões  do  seu  insucesso;   a
constituição e os ativos das  Parvalorem,  Parups  e  Parparticipadas;  e  o
processo de reprivatização conduzido pelo actual governo.

- a avaliação das hipóteses alternativas: integração na  CGD  e  liquidação,
bem como, das razões pelas  quais  não  foram  escolhidas  ou  consideradas,
desde a nacionalização do BPN.

3.  Esta  Comissão  Eventual  de  Inquérito  Parlamentar  iniciará  os  seus
trabalhos no dia seguinte à conclusão da reprivatização do BPN.



Palácio de S. Bento, 14 de Março de 2012





          Os deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP

