


                              Grupo Parlamentar




                     INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 3/XI/1.ª



    Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à relação do Estado com a
 comunicação social e, nomeadamente, à actuação do Governo na intervenção da
                           PT para a compra da TVI



   1. No debate parlamentar do dia 24 de Junho de 2009, o Primeiro-Ministro,
      inquirido sobre a eventual intervenção do Estado na proposta de compra
      da TVI pela PT, alegadamente para condicionar a sua  linha  editorial,
      declarou que "eu nada tenho a ver com linhas editoriais,  muito  menos
      da TVI. Já disse tudo o que tinha a dizer sobre a TVI. O  Governo  não
      dá orientações nem recebeu qualquer tipo de informação sobre  negócios
      que têm em conta as perspectivas estratégicas da PT".

   2. No final do mesmo debate,  em  declarações  à  comunicação  social,  o
      Primeiro-Ministro acrescentou sobre a proposta da PT para a compra  da
      TVI: "Nada sei disso, são negócios privados e o  Estado  não  se  mete
      nesses negócios. Não estou sequer informado disso, nem  o  Estado  tem
      conhecimento disso".

   3. No dia 13 de Novembro do mesmo ano, em  declarações  à  saída  de  uma
      cerimónia no CCB, o Primeiro-Ministro declarou  sobre  o  mesmo  caso:
      "Uma  coisa  é  naturalmente  discutirmos,  como  amigos,  como   fiz,
      relativamente  a  notícias  que  são  publicadas  nos  jornais   e   a
      conhecimentos informais; outra coisa é, como disse no Parlamento, como
      Primeiro-Ministro, o conhecimento  oficial  e  o  conhecimento  prévio
      desse negócio. Em relação a esse negócio nada tenho a acrescentar ou a
      retirar".

   4. No dia 9 de Fevereiro de 2010, respondendo a notícias  sobre  o  mesmo
      assunto, o Primeiro-Ministro afirmou que "Todos  aqueles  que  referem
      uma ligação entre Governo e PT no que diz respeito à intenção da PT de
      comprar a Prisa estão a faltar  à  verdade".  Acrescentou  ainda:  "Eu
      mantenho tudo o que disse no Parlamento. E quero  dizer  de  novo  que
      nunca o Governo deu nenhuma orientação à Portugal Telecom para comprar
      nenhuma estação de televisão", e que "Isso foi totalmente independente
      da vontade do Governo".

   5. Estas  respostas  têm  sido  contraditadas,  nomeadamente  por  várias
      personalidades envolvidas na direcção editorial da  TVI  ao  tempo  da
      proposta de compra pela PT.

   6. Dirigentes da PT também se pronunciaram publicamente sobre o interesse
      estratégico da empresa na compra da TVI, dando mais tarde conta de que
      teriam comunicado ao governo a cessação da operação.

   7. Ao Parlamento, que tem a competência constitucional de fiscalização da
      actuação do  Governo,  compete  esclarecer  se  houve  intervenção  do
      Governo na decisão da PT de negociar a compra da TVI, se tal  eventual
      intervenção teria como objectivo condicionar a linha  editorial  ou  a
      orientação da estação de televisão, e se o Estado tem mantido  com  os
      grupos  de  comunicação  social  a  relação  de  independência  que  a
      Constituição estabelece.

   8. De facto, ao Estado compete, nos termos da Constituição, assegurar  "a
      liberdade e a independência dos órgãos da comunicação social perante o
      poder político e o poder económico, (...)  tratando-as  e  apoiando-as
      [as empresas titulares de órgãos de comunicação social] de  forma  não
      discriminatória" (CRP, artigo 38º, 6).

   9. Assim, impõe-se o esclarecimento que só o Parlamento está em condições
      de determinar, por via de inquérito, e que constitui a única instância
      de apreciação política que  pode  evitar  a  continuação  de  qualquer
      dúvida sobre a acção do Estado nesta matéria.

  10. A actividade de fiscalização da actividade do Governo pelo  Parlamento
      não  prejudica,  não  se  sobrepõe  e  não  interfere   em   eventuais
      investigações judiciais. Essas investigações  judiciais  competem  aos
      tribunais  e  o  princípio  da   separação   de   poderes   determina,
      sensatamente, a não intervenção do Parlamento em matéria sob tutela da
      Justiça.

  11. Por outro  lado,  é  público  que  não  existe  qualquer  processo  de
      investigação  judicial  sobre  as  matérias  que  são  objecto   deste
      inquérito parlamentar. Nem se afigura que possa existir,  pois  o  que
      concerne à fiscalização política da actividade do Governo não  compete
      à Justiça.

  12. Não existe portanto nenhum obstáculo ao inquérito parlamentar, e  este
      torna-se necessário para esclarecer a opinião pública sobre  se  houve
      ou se não houve intervenção do Governo na operação de  compra  da  TVI
      pela PT.

Assim, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  vem  requerer  a  sua
Excelência o Senhor Presidente da Assembleia  da  República,  ao  abrigo  do
disposto na alínea a) do nº. 2 do artigo 2º da Lei nº. 5/93 de 1  de  Março,
republicada após a segunda alteração introduzida pela Lei nº. 15/2007, de  3
de Abril, a constituição de uma Comissão Eventual de  Inquérito  Parlamentar
para  apreciar  da  relação  do  Estado  com   a   comunicação   social,   e
designadamente da actuação do Governo na intervenção da PT para a compra  da
TVI.

A Comissão Parlamentar de Inquérito terá por objecto, nomeadamente:

   1. Apurar se o Governo interveio na decisão da PT de propor a  compra  da
      TVI e, se o fez, de que modo e com que objectivos;

   2.   Verificar  se  a  relação  do  Governo  com  os  grupos  económicos,
      nomeadamente os detentores de órgãos da comunicação social,  têm  sido
      regidas pelo princípio do tratamento não-discriminatório e  assegurado
      a liberdade e independência da comunicação social.



                       Palácio de S. Bento, 10 de Fevereiro de 2010

            As Deputadas e  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda
