




                              Grupo Parlamentar





                        INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 3/X





 COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR AO ACOMPANHAMENTO DO CONTRATO DE
                     GESTÃO DO HOSPITAL AMADORA - SINTRA




1 - Em 4 de Junho de 2004, a Administração Regional de  Saúde  de  Lisboa  e
Vale do Tejo celebrou um contrato com a sociedade  "Hospital  Amadora/Sintra
- Sociedade Gestora, S.A." pelo qual entregava a  esta  sociedade  a  gestão
integral do Hospital Fernando da Fonseca, vulgo Hospital Amadora-Sintra.


Este contrato autorizava a renovação do  anterior,  celebrado  em  Março  de
1995, formalizado entre os mesmos subscritores e entrou em vigor  no  dia  1
de Janeiro de 2004, sendo válido pelo prazo de 5 anos.


Segundo o referido contrato, "a gestão integral deve  garantir  a  prestação
continuada de cuidados de saúde globais", descritos em  documento  anexo  ao
mesmo.


O contrato define as competências, responsabilidades e deveres da  Sociedade
Gestora em diversas matérias, nomeadamente,  a  apresentação  de  planos  de
actividade e da produção assistêncial a contratar anualmente  e  respectivos
relatórios de execução.


O contrato estabelece que a  Sociedade  Gestora  se  obriga  "a  cumprir  as
disposições de natureza regulamentar emanadas do Ministério da Saúde  ou  de
entidades afectas ao Ministério da Saúde, relacionadas  com  a  garantia  de
realização de prestações de saúde aos utentes no âmbito do SNS".


O contrato obriga a Sociedade  Gestora  a  "assumir  o  pessoal  que  exerça
funções  no  Hospital  e  mantenha  relação  jurídica  de  emprego   com   a
Administração Pública que lhe confira a qualidade de funcionário ou  agente,
bem como o pessoal de direcção e chefia nomeado para o exercício de  funções
no Hospital, aplicando-se, em  qualquer  dos  casos,  a  legislação  vigente
aplicável aos funcionários e agentes da Administração Pública".


O contrato  explicita  que  "o  exercício  da  acção  disciplinar  sobre  os
funcionários ou agentes da Administração Pública compete à  Inspecção  Geral
de Saúde".


O contrato prevê que a ARSLVT  "designará  uma  Comissão  de  Acompanhamento
multidisciplinar" para realizar o acompanhamento da execução do contrato  de
gestão.


O contrato impõe que a ARSLVT "deverá realizar, através de empresa  externa,
uma auditoria anual à  actividade  prosseguida  pela  Sociedade  Gestora  no
âmbito do presente contrato", "destinada a auditar e  inspeccionar  todos  e
quaisquer aspectos relacionados com os sistemas de informação" e "devendo  a
ARLVT remeter  aos  Ministérios  das  Finanças  e  da  Saúde  uma  cópia  do
relatório que venha a ser elaborado".


O contrato impõe 31 de  Maio  como  data  para  a  apresentação  anual  pela
Sociedade Gestora dos elementos de prestação  de  contas  relativas  ao  ano
anterior, discriminando detalhadamente a documentação exigível.


Para efeito do processo de  acerto  de  contas,  a  Sociedade  Gestora  deve
apresentar até àquela data o mapa de cálculo da retribuição  devida  face  à
actividade realizada no ano anterior, com  discriminação  do  saldo  apurado
face aos duodécimos processados. O contrato define um período máximo de  180
dias para conclusão do processo de aprovação de contas.


Em caso de não  ter  sido  obtido  acordo  entre  as  partes  e  nos  prazos
referidos, o contrato remete para  um  Tribunal  Arbitral  a  resolução  dos
pontos em  divergência,  cuja  composição  e  modo  de  funcionamento  estão
igualmente indicados, bem como os procedimentos a adoptar.


São, pois, bem claras e evidentes as obrigações contratuais quer da  ARSLVT,
quer da Sociedade Gestora.





2 - Ora, são conhecidos e  do  domínio  público  os  sucessivos  atrasos  na
verificação, regularização e validação das  contas  do  Hospital  Amadora  -
Sintra.  Diversas  averiguações,  inquéritos,  inspecções  e  até  processos
judiciais ocorreram em torno do Hospital  Amadora  -  Sintra  e  respectivas
contas. Inclusive do próprio Tribunal de Contas.  As  contas  do  Amadora  -
Sintra são um permanente foco de controvérsia. Em anos anteriores, o  acerto
de contas implicou a convocação do Tribunal Arbitral.


A situação não  se  modificou  nos  últimos  anos.  Ainda,  recentemente,  o
presidente do CA  da  ARSLVT,  confirmou  que  as  contas  de  2002  e  anos
seguintes estão por fechar e validar, apesar de todos os prazos  contratuais
estarem há muito ultrapassados.





3  -  De  acordo  com  informações  recolhidas   directamente   pelo   Grupo
Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  e  outras  divulgadas  pela  comunicação
social - e até à  presente  data  não  desmentidas,  o  actual  Conselho  de
Administração (CA)  do  Hospital  Amadora  Sintra,  nomeado  pela  Sociedade
Gestora, tem procedido ultimamente a um conjunto de  mudanças  que,  no  seu
conjunto, instalaram um  clima  de  marcada  instabilidade  nos  respectivos
serviços e junto dos profissionais que exercem naquela unidade hospitalar.


O ambiente de trabalho  evidencia  sinais  de  acentuada  degradação.  Foram
demitidos 12 directores de serviços, nalguns casos substituídos por  médicos
sem as necessárias qualificações curriculares. Extinguiram-se  e  agruparam-
se serviços sem  fundamentada  racionalidade  técnica,  nem  respeito  pelos
princípios e normas  de  instalação  e  organização  de  unidades  clínicas.
Vigoram horários de trabalho, sistemas de turnos e regimes de  trabalho  que
não obedecem à legislação em vigor.


Este contexto é agravado pelo  recurso,  por  parte  do  CA,  a  medidas  de
perseguição,  discriminação  e   intimidação   dirigidas   contra   diversos
profissionais,  nalguns  casos  culminando  na  instauração   de   processos
disciplinares.


Recentemente, na sequência de um  processo  disciplinar  sumário  e  baseado
numa acusação não provada, um médico e director  de  serviço  é  demitido  e
despedido ilegalmente, sendo posteriormente reintegrado após intervenção  da
Ordem dos Médicos e da Inspecção Geral das Actividades de Saúde.


Continua, hoje,  impedido  de  exercer  a  sua  actividade  profissional  no
hospital, onde foi instalado em condições ultrajantes e indignas, tudo  isto
apesar do contrato de gestão  ser  muito  claro:  "  o  exercício  da  acção
disciplinar sobre  os  funcionários  ou  agentes  da  Administração  Pública
compete à Inspecção Geral de Saúde".


4 - Este contrato de gestão foi, à  época  da  sua  assinatura,  apresentado
como mais uma experiência no domínio da inovação e  qualificação  da  gestão
dos  hospitais  públicos  do  SNS,  tal  como  se  verificou,   em   modelos
diferentes, com  o  Hospital  da  Feira  e  a  Unidade  Local  de  Saúde  de
Matosinhos.


Qualquer uma destas experiências prosseguiu até hoje com  o  mesmo  estatuto
com que foi criada sem que, no entretanto, algum governo tenha  procedido  a
uma avaliação rigorosa e ao estudo comparativo dos respectivos resultados.


Mais tarde surgiram os  hospitais  -  empresa,  primeiro  em  versão  SA  e,
depois, no modelo EPE, e  as  parcerias  público  -  privadas  (PPP).  Neste
último caso, trata-se de hospitais públicos cuja gestão -  e  não  só,  será
assumida por uma entidade privada.  Está  prevista  pelo  actual  governo  a
formalização, nos próximos anos, de 14 novas PPPs,  sendo  certo  que,  pelo
menos algumas, incluirão a gestão do hospital.


Os resultados deste modelo de gestão privada  de  hospitais  públicos,  como
são os casos do Amadora  -  Sintra  e  das  PPP  em  preparação,  constituem
matéria muito controversa, desde logo pela  complexidade  e  dificuldade  da
sua  monitorização,  fiscalização  e  avaliação  por  parte  do  Estado.  As
modalidades de acompanhamento destes contratos de gestão  ganham  assim  uma
redobrada importância e um papel central na  garantia  de  que  o  interesse
público está devidamente salvaguardado.





5 - Segundo o contrato, o controlo e fiscalização da sua execução compete  a
uma Comissão de Acompanhamento designada  pela  ARSLVT,  à  qual  compete  o
acompanhamento sistemático e permanente do cumprimento do contrato.


A ARSLVT designa um dos membros  da  Comissão  de  Acompanhamento  como  seu
Coordenador, o qual deve estabelecer a ligação  funcional  com  a  sociedade
gestora.


As intervenções da  Comissão  de  Acompanhamento  não  carecem  de  qualquer
autorização da sociedade gestora.


Das reuniões entre a Comissão de Acompanhamento e a sociedade  gestora  será
sempre lavrada Acta, em livro próprio.


Ao longo do período de vigência do contrato de gestão do Hospital Amadora  -
Sintra, os sucessivos relatórios elaborados pelos mais  variados  organismos
públicos (Inspecção Geral da Saúde, Inspecção Geral  de  Finanças,  Tribunal
de Contas) demonstram que são antigas  e  substanciais  as  fragilidades  do
Estado no controlo e acompanhamento deste contrato.


Desconhece-se como está, e se está, a ser realizado  o  acompanhamento  pelo
Estado do contrato de gestão do Hospital Amadora-Sintra, e se  o  mesmo  tem
assegurado e garantido a prossecução do interesse público,  alegado  para  a
celebração do mesmo. O que sabemos é que até ao presente,  o  Ministério  da
Saúde não entregou cópia das Actas  das  reuniões  eventualmente  realizadas
pela Comissão de Acompanhamento, entre 2004 e 2006, duas  vezes  solicitadas
pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.


6 - Determina a Constituição da República  Portugues  que  à  Assembleia  da
República compete apreciar dos actos do Governos e da Administração.


Os factos supra expostos, demonstram ou pelo menos indiciam, que existe  uma
omissão por parte da ARSLVT,  que  urge  averiguar  e  corrigir,  antes  que
comprometa de forma irreversível o interesse  público,  que  neste  contrato
envolve a prestação de cuidados de saúde e o próprio direito à saúde.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe  à  Assembleia  da
República a seguinte deliberação:

a) A Assembleia da República aprova a constituição de uma comissão  eventual
de  inquérito  parlamentar  ao  acompanhamento  realizado  pela  ARSLVT   ao
contrato de gestão do Hospital Amadora-Sintra;

b) Esta Comissão tem por objectivo, designadamente, determinar:

      - a existência, a composição, o funcionamento e a actuação da Comissão
      de Acompanhamento prevista no contrato estabelecido entre a ARSLVT e a
      sociedade gestora do Amadora Sintra;

      - a efectividade do controlo e fiscalização da execução do contrato de
      gestão do Amadora - Sintra;

      - o(s) motivo(s) do prolongado atraso na validação das contas  do  ano
      de 2002 e seguintes;

      - o(s) motivo(s) para a não convocação do Tribunal  Arbitral  previsto
      no contrato de gestão;

      - a realização e resultados das auditorias previstas no contrato;

      - a ocorrência  de  situações  de  desrespeito  pelas  competências  e
      determinações da Inspecção Geral das Actividades de Saúde, em  matéria
      disciplinar;

      - a existência de  situações  que  não  respeitem  as  disposições  de
      natureza regulamentar emanadas do Ministério da Saúde ou de  entidades
      afectas ao Ministério da Saúde.



               Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2007

                     As Deputadas e os Deputados do BE,

