
                                    [pic]

                     INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 3/XII/1ª

 COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À GESTÃO E À ALIENAÇÃO DO BANCO
                      PORTUGUÊS DE NEGÓCIOS, S.A. [BPN]



   1. Através do Decreto-Lei n.º 96/2011, de  19  de  Agosto,  com  vista  a
      acelerar o processo de alienação do Banco Português de Negócios, S.A.,
      o XIX Governo Constitucional consagrou a possibilidade  de  recurso  à
      venda direta para proceder à operação de reprivatização do BPN,  tendo
      ainda, nesse contexto, aprovado o caderno  de  encargos  da  respetiva
      operação, através da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  36/2011,
      de 19 de Agosto.





   2. Ainda no mês de Agosto de 2011, foi tornada pública a  necessidade  de
      proceder a uma recapitalização do Banco Português de  Negócios,  S.A.,
      num valor estimado em cerca de 300 milhões de euros.





   3. No mês seguinte, em Setembro, o Governo tornou público que  a  escolha
      do contratante para a aquisição do Banco Português de Negócios,  S.A.,
      havia recaído sobre o Banco BIC Português, S.A., invocando que  a  sua
      proposta seria  aquela  que  melhore  asseguraria  "a  maximização  da
      preservação do perímetro do BPN e do encaixe financeiro, assim como  a
      limitação dos riscos e as garantias associadas à venda direta",  tendo
      procedido à adjudicação respetiva através da Resolução do Conselho  de
      Ministros n.º 38/2011, de 6 de Setembro, que  assinalou  os  elementos
      essenciais da proposta, a saber:



     a) Aquisição pelo BIC  das  ações  representativas  da  totalidade  do
        capital social e dos direitos de voto do BPN  detidas  pelo  Estado
        Português;




     b) Pagamento do preço global de 40 milhões de  euros  pelas  referidas
        ações;




     c) Pagamento, caso a entidade resultante da fusão do  BPN  com  o  BIC
        apresente resultado acumulado líquido de  impostos  superior  a  60
        milhões de euros ao final  de  cinco  anos  após  a  celebração  do
        contrato, 20% sobre o respetivo excedente;




     d)  Garantia  de  contratação  de,  pelo   menos,   750   dos   atuais
        trabalhadores do BPN.





   4.  Nos  meses  que  se  seguiram  às  decisões  referidas  nos   números
      anteriores, foi  chegando  ao  conhecimento  público  um  conjunto  de
      elementos relativos à gestão do Banco Português de Negócios, S.A.,  em
      particular no que concerne a necessidade de  proceder  a  reforços  de
      garantias e do respetivo capital.





   5. Conforme foi  relatado  pelo  Secretário  de  Estado  do  Orçamento  à
      Comissão Parlamentar de Orçamento, Finanças e  Administração  Pública,
      foi identificada uma necessidade de um aumento de capital do  BPN  que
      se cifra na casa dos 600 milhões  de  euros  (a  realizar  até  15  de
      Fevereiro de 2012), nos termos acordados no processo  de  privatização
      do Banco,





   6. Complementarmente, foi ainda comunicado que no  quadro  das  empresas-
      veículo criadas no âmbito da reestruturação do BPN, seriam  executadas
      garantias de empréstimos obrigacionistas  da  Parvalorem,  S.A.  e  da
      Parups, S.A., num valor global de cerca de 146,6 milhões de euros.





   7. Neste quadro, cumpre sublinhar que, presentemente,  o  valor  estimado
      dos depósitos no Banco Português de Negócios, S.A.,  se  aproxima  dos
      1,8 mil milhões de euros, e que o volume de créditos ronda os 2,2, mil
      milhões de euros.





   8. Para além dos dados mencionados nos pontos anteriores, que  demonstram
      que o Banco se refinanciou recentemente junto do Estado  em  cerca  de
      600 milhões,  importa  igualmente  considerar  os  restantes  recursos
      públicos que, ao longo do período que se seguiu  à  nacionalização  do
      Banco, foi necessário injetar para dar resposta às múltiplas e  graves
      imparidades detetadas na gestão anterior à nacionalização



Assim,  as  deputadas  e  deputados  abaixo-assinados  vêm  requerer  a  sua
Excelência o Senhora Presidente da Assembleia da  República,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do nº 1 do artigo 2º da Lei nº 5/93  de  1  de  Março,
republicada após a segunda alteração introduzida pela Lei nº 15/2007,  de  3
de Abril, a constituição de uma Comissão Eventual de  Inquérito  Parlamentar
para apreciar a gestão do BPN após  a  sua  nacionalização,  assim  como,  a
processo de alienação a que o mesmo foi sujeito.



A Comissão Parlamentar de Inquérito, que deverá funcionar  pelo  prazo  mais
curto que permita cumprir a sua responsabilidade não  ultrapassando  os  120
dias, terá por objeto:

        1.  Averiguar a dimensão de recursos públicos atribuídos ao Banco
           Português de Negócios, S.A., e às respetivas empresas-veículo,
           desde a sua nacionalização, bem como antecedentes estruturais ou
           conjunturais relevantes para essas operações;

        2.  Aferir o elenco de medidas adoptadas no decurso da gestão do
           Banco Português de Negócios, S.A., posterior à sua
           nacionalização, da responsabilidade da Caixa Geral de Depósitos;



        3.  Verificar se nas condições definidas para a reprivatização, bem
           como, em concreto, a operação de reprivatização acautela o
           interesse público e em que medida as condições subjacentes ao
           contrato promessa de compra e venda já assinado com o Banco BIC
           Português, S.A., bem como o contrato definitivo a celebrar,
           correspondem ao caderno de encargos aprovado através da
           Resolução do Conselho de Ministros n.º 36/2011, de 19 de Agosto,
           e à minuta constante do ato de adjudicação, constantes da
           Resolução do Conselho de Ministros n.º 38/2011, de 6 de
           Setembro.



Assembleia da República, 8 de Março de 2012.



                                Os Deputados,



                            Carlos Zorrinho (PS)

                             António Braga (PS)

                           Pedro Nuno Santos (PS)

                           Francisco de Assis (PS)

                            Inês de Medeiros (PS)

                              Isabel Oneto (PS)

                          Pedro Delgado Alves (PS)

                          Gabriela Canavilhas (PS)

                           Marcos Perestrello (PS)

                               Jorge Fão (PS)

                              Paulo Campos (PS)

                      Maria Antónia Almeida Santos (PS)

                               Elza Pais (PS)

                         Maria de Belém Roseira (PS)

                            Alberto Martins (PS)

                              Mota Andrade (PS)

                              Jorge Lacão (PS)

                             José Junqueiro (PS)

                           Ricardo Rodrigues (PS)

                              Acácio Pinto (PS)

                          Filipe Neto Brandão (PS)

                            Pedro Farmhouse (PS)

                           Miguel Laranjeiro (PS)

                             Basílio Horta (PS)

                             Honório Novo (PCP)

                               Paulo Sá (PCP)

                           Bernardino Soares (PCP)

                              João Ramos (PCP)

                             Miguel Tiago (PCP)

                       Pedro Filipe Gomes Soares (BE)

                              Luís Fazenda (BE)

                              João Semedo (BE)

                            Cecília Honório (BE)

                            Catarina Martins (BE)

                          José Luís Ferreira (PEV)

                           Maria Helena André (PS)

                             Manuel Pizarro (PS)

                          Pedro Silva Pereira (PS)

                            Luísa Salgueiro (PS)

                            Luís Pita Ameixa (PS)

                             Fernando Jesus (PS)

                               Rui Santos (PS)

                               Odete João (PS)

                              Carlos Enes (PS)

                            Eurídice Pereira (PS)

                              Mário Ruivo (PS)

                          Rui Paulo Figueiredo (PS)

                          Rosa Maria Albernaz (PS)

                             Jacinto Serrão (PS)

                                Nuno Sá (PS)

                         Fernando Serrasqueiro (PS)

                             Vitalino Canas (PS)

                            Hortense Martins (PS)

                           Ana Paula Vitorino (PS)

                            Eduardo Cabrita (PS)

                             Idália Serrão (PS)

                          António Ramos Preto (PS)





