
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 3/IX

 CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À ACEITAÇÃO
 PELO ESTADO DE ACÇÕES DA SAD DO BENFICA COMO GARANTIA DE DÍVIDAS FISCAIS EM
                            PROCESSO DE EXECUÇÃO




      A aceitação pelo Estado de acções da SAD do Benfica como  garantia  de
dívida fiscal  do  Sport  Lisboa  e  Benfica  em  processo  de  execução  em
condições  susceptíveis  de  configurar  um  tratamento  de   favor   a   um
determinado contribuinte tem sido motivo de  larga  e  legítima  polémica  e
perplexidade.
      Na reunião plenária da Assembleia da República de 31 de Maio de 2002 o
Sr. Primeiro-Ministro afirmou a disponibilidade do Governo  para  esclarecer
toda  esta  matéria  e,  inclusivamente,  para  fornecer  à  Assembleia   da
República «a cópia desse acordo e a cópia dos  pareceres  dos  Serviços.  (O
Governo) vai enviar todo o dossier para a(s) bancadas)».
      Na reunião da Comissão de Economia e Finanças de 5  de  Junho  a  Sr.ª
Ministra das Finanças afirmou  que  só  em  sede  de  inquérito  parlamentar
poderia prestar  todos  os  esclarecimentos,  designadamente  a  entrega  do
dossier em causa por razões de  sigilo  fiscal.  E  nesse  quadro  solicitou
mesmo a realização de um inquérito parlamentar para esclarecimento  de  toda
a verdade.
      Acontece que  no  decurso  da  reunião  muitos  aspectos  ficaram  por
clarificar, designadamente os  relativos  ao  início  e  desenvolvimento  do
processo em causa, às decisões  tomadas  pelo  XIV  e  XV  Governos  e  pela
administração  fiscal,  à  avaliação  do  valor  dos  bens  entregues   como
garantia, à existência ou não de outros casos similares.
      Desde que este caso foi tornado público que o Grupo Parlamentar do PCP
ponderava a hipótese de propor a realização de um inquérito  parlamentar  na
pendência dos esclarecimentos que o Governo  viesse  a  prestar  na  aludida
reunião da Comissão de Economia, Finanças e Plano.
      Face à reunião referida e às próprias afirmações, nessa  oportunidade,
da Sr.ª Ministra das Finanças,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  requer,  nos
termos  e  para  os  efeitos  regimentais,  a  realização  de  um  inquérito
parlamentar referente «à aceitação pelo Estado de acções da SAD  do  Benfica
como  garantia  de  dívidas  fiscais  em  processo   de   execução»   tendo,
designadamente, por objectivo apreciar:


      1 - As condições  em  que  se  desenvolveu  o  processo  que  levou  à
aceitação pela Administração Tributária e pelo  Governo  da  proposta  feita
pelo contribuinte Sport Lisboa e Benfica de entrega de acções como  garantia
de dívidas fiscais;
      2 - As condições e o fundamento com que foi elaborado «o  despacho  de
S. Ex.ª a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças de 11  de  Abril  de  2002»
que  sancionou  «a  proposta  de  avaliação  das  acções   oferecidas   para
garantia»;
      3 - A idoneidade das garantias entregues pelo Sport Lisboa e Benfica e
a razão do Estado não ter exigido outro tipo de garantias;
      4 - A existência de despachos anteriores que promoveram a  revisão  do
regime da prestação de garantias;
      5 - As condições em que se verificaram outros casos idênticos, a terem
existido, designadamente de outros contribuintes que entregaram acções  como
garantia ou dação em pagamento em processos de dívidas fiscais ou outras  ao
Estado;
      6  -  A  realização  de  acordos  anteriores  entre  os   directamente
interessados e beneficiados no processo  do  Sport  Lisboa  e  Benfica  e  a
administração fiscal e os decisores políticos, designadamente o XIV  Governo
ou os actuais responsáveis governamentais.


      Assembleia da República, 5 de Junho de 2002. - Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe  -  Rodeia  Machado  -
Jerónimo de Sousa - Odete Santos - Bruno Dias - Luísa Mesquita.



