
                                    [pic]

                     INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 4/XII/1ª

COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR  À  RENEGOCIAÇÃO  DAS  CONCESSÕES
RODOVIÁRIAS DA COSTA DE PRATA, DO GRANDE PORTO, DAS BEIRAS LITORAL  E  ALTA,
NORTE, GRANDE LISBOA  E  NORTE  LITORAL,  QUE  CULMINOU  COM  ASSINATURA  DE
ADITAMENTOS AOS CONTRATOS DE CONCESSÃO, E DAS CONCESSÕES DO  ALGARVE,  BEIRA
INTERIOR e INTERIOR NORTE





   1. Com a publicação da RCM n.º 89/2007, de 11 de Julho,  o  XVII  Governo
      Constitucional  previa  «a  associação  de  investimento  privado   ao
      desenvolvimento da rede rodoviária  nacional»,  adiantando  que  «para
      além do reforço das parcerias público-privadas, a referida  associação
      traduzir-se-á ainda na possibilidade de, a prazo, o capital social  da
      EP, S.A., ser aberto a participações de entidades privadas».


   2. Com esta mudança  do  modelo  para  o  sector  rodoviário,  o  Governo
      reafirmou, «uma vez mais,  o  compromisso  de  não  aumentar  a  carga
      fiscal, já assumido aquando da apresentação do Plano de Estabilidade e
      Crescimento, em Junho de 2005», prevendo «para  além  da  cobrança  de
      portagens aos respectivos utilizadores, no caso das actuais e  futuras
      concessões de portagem real, quando aplicável», que «o referido modelo
      de financiamento  passará  a  integrar  uma  Contribuição  de  Serviço
      Rodoviário,  que  constituirá  receita  própria  da   EP-Estradas   de
      Portugal, S.A.. A Contribuição de serviço  rodoviário  deverá  incidir
      sobre os utilizadores das infra-estruturas rodoviárias, tendo em conta
      o consumo de combustível».


   3. Através do DL n.º 380/2007, de 13 de Novembro, foi redefinido o modelo
      de  gestão  e de  financiamento   do   sector   rodoviário   nacional,
      estabelecendo a EP-Estradas  de  Portugal,  S.A.  como  concessionária
      geral da rede rodoviária nacional  até  31  de  Dezembro  de  2099,  e
      estipulando na Base 82 - Assumpção de riscos - que:
        a. «A concessionária assume, expressa, integral e exclusivamente, a
           responsabilidade por todos  os  riscos  inerentes  à  concessão,
           excepto  nos  casos  especificamente  previstos  nas   presentes
           bases.»
           «A concessionária assume,  integralmente,  o  risco  de  tráfego
           inerente à exploração das  vias,  neste  se  incluindo  o  risco
           emergente de qualquer causa que possa dar origem  à  redução  de
           tráfego ou à transferência de tráfego das vias para outros meios
           de transporte ou outras vias.»


   4. Neste âmbito, foram contratadas, entre dezembro de  2008  e  abril  de
      2010, diretamente pela EP-Estradas de Portugal, S.A.,  sete  parcerias
      público-privadas, em concreto, as  subconcessões  do  Pinhal  Interior
      (2010), Douro  Interior  (2008),  Litoral  Oeste  (2009),  Baixo  Tejo
      (2009), Baixo Alentejo (2009), Algarve Litoral  (2009) e  Transmontana
      (2008), com pagamento de disponibilidade de via e uma componente menor
      de pagamento de serviço (indexado ao tráfego).


   5. Na  sequência  da  implementação  do  "novo  modelo  de  gestão  e  de
      financiamento do sector das infraestruturas rodoviárias", foram também
      alteradas, em  2010,  as  bases  de  concessão,  projeto,  construção,
      financiamento, exploração e conservação dos lanços  de  autoestrada  e
      conjuntos vários associados nas concessões do Norte Litoral (2001), da
      Costa de Prata (2000), das Beiras Litoral e Alta (2001), Norte (1999),
      da Grande Lisboa (2007) e do Grande Porto  (2002),  e  os  respectivos
      contratos de concessão, tendo  para  o  efeito  sido  constituída  uma
      comissão de negociação, nos termos do DL n.º 86/2003, de 26 de  abril,
      com a redação que lhe é dada pelo DL n.º 141/2006, de 27 de julho.  Em
      resultado das renegociações conduzidas  pela  comissão  de  negociação
      (reflectidas nos aditamentos aos contratos de concessão em questão):


        a. Foram introduzidas portagens nas concessões do Norte Litoral, do
           Grande Porto e da Costa de Prata,  nas  quais  anteriormente  se
           encontrava instituído o regime  sem  custos  para  o  utilizador
           (SCUT), identificando-se lanços e sublanços sujeitos a portagem,
           bem como a aplicação de regime  de  discriminação  positiva  com
           sistemas de isenções e descontos nas mesmas;
        b. As concessões Norte e Grande Lisboa concessões tradicionais  com
           portagem real, passaram para o regime de disponibilidade,  i.e.,
           passaram a entregar as receitas de portagem à EP, enquanto a  EP
           passou a pagar pela disponibilidade da via às concessionárias;
        c. O regime de remuneração das concessionárias, tal  como  descrito
           nos  contratos  de  concessão  alterados,  não  inclui  qualquer
           componente indexada ao tráfego;
        d.  Foram  acrescentados  197,5  Milhões  de  euros  a  título   de
           reequilíbrios económico-financeiros aos encargos líquidos para o
           Estado em 2010.

   6. Conforme refere ainda o último  Relatório  da  DGTF,  «Os  modelos  de
      project finance desenvolvidos adoptaram projecções para  o  volume  de
      tráfego (carros/KM e/ou passageiros), projecções de taxas  de  juro  e
      rentabilidades dos projectos substancialmente optimistas, revelando-se
      desactualizados, especialmente face à actual conjuntura económica.  No
      caso particular  do  sector  rodoviário,  as  alterações  recentemente
      introduzidas aos contratos celebrados  têm  agravado,  pelo  menos  no
      curto prazo, os encargos financeiros para o concedente (ente público),
      em virtude da necessidade de se proceder  à  reposição  do  equilíbrio
      económico-financeiro dos contratos.»


   7. O que ocorreu em todas estas renegociações, foi a passagem do risco de
      tráfego da concessão dos parceiros privados para o Estado, deixando  o
      Estado de pagar em função do tráfego das vias, e passando a  pagar  um
      montante fixo anual às concessionárias. Em suma, os privados  passaram
      a receber, sem risco, um montante fixo por cada  via,  e  o  risco  de
      tráfego ficou todo do lado do Estado, via cobrança de portagens.

   8. No caso especifico das concessões Norte e da Grande Lisboa, concessões
      tradicionais  com  portagem   real,   é   ainda   mais   flagrante   e
      incompreensível a passagem imprudente desse risco para o Estado.

   9. Relativamente às concessões ex-SCUT do Algarve, da Beira Interior,  do
      Interior Norte e, relativamente a alguns aspectos, a concessão ex-SCUT
      das Beiras Litoral e Alta, nas quais foram introduzidas portagens em 8
      de dezembro de 2011, através do DL n.º 111/2011, de  28  de  novembro,
      terminaram em agosto de 2011 as negociações conduzidas  pela  comissão
      de negociação nomeada para a alteração dos  respectivos  contratos  de
      concessão  e  está  ainda  pendente  de  homologação  pelo  Governo  o
      relatório final da dita  comissão,  produzido  em  setembro  de  2011.
      Quanto à concessão do  Interior  Norte,  sabe-se  que  a  comissão  de
      negociação não chegou a acordo com esta concessionária.


É por isso relevante apreciar estes actos  governativos  e  de  empresas  do
sector empresarial do Estado envolvidas  nestas  renegociações,  já  que  os
mesmos são de interesse público, e o seu esclarecimento  é  também  uma  das
principais atribuições da Assembleia da Republica


Assim, as deputadas e deputados abaixo-assinados vêm propor,  ao  abrigo  do
disposto na alínea a) do nº 1 do artigo 2º da Lei nº 5/93  de  1  de  Março,
republicada pela Lei nº 15/2007, de 3 de Abril, à Assembleia da República  a
seguinte deliberação: , a
   1. A constituição de uma Comissão Eventual de Inquérito  Parlamentar  com
      vista a avaliar o impacto para o Estado do  processo  de  renegociação
      das concessões rodoviárias da Costa de Prata,  do  Grande  Porto,  das
      Beiras Litoral e Alta, do Norte, da Grande Lisboa e do Norte  Litoral,
      que  culminou  com  a  assinatura  de  aditamentos  aos  contratos  de
      concessão respectivos em 20 de julho de 2010, no caso da concessão  do
      Norte Litoral, e em 5 de julho de 2010, no caso das outras concessões,
      bem como das concessões do Algarve, da  Beira  Interior,  do  Interior
      Norte e, nos aspetos ainda  em  discussão,  da  concessão  das  Beiras
      Litoral e Alta, assim que o respectivo processo de renegociação esteja
      concluído.


   2. A Comissão Parlamentar de Inquérito, que deverá funcionar  pelo  prazo
      de 180 dias, terá por objeto avaliar os seguintes aspectos essenciais:
        a)  Condicionamento  do  âmbito  de  atuação   das   comissões   de
           negociação,  através  da  fixação  de  objectivos  do   processo
           negocial em diversos  acordos  intercalares  assinados  entre  o
           Estado  e  as  concessionárias,  incluindo  a   necessidade   de
           definição  de  uma  solução   global   para   um   conjunto   de
           concessionárias e da redução ou eliminação de todos os processos
           de reequilíbrio financeiro pendentes;
        b) Impacto do processo de renegociação dos contratos  de  concessão
           sobre a Taxa Interna de Rentabilidade (TIR) acionista  real,  em
           cada caso;
        c) Consequência da transferência para o Estado de  riscos  alocados
           às  concessionárias  nos  termos  dos  contratos  de   concessão
           originais, designadamente o  risco  de  tráfego  e  o  risco  de
           agravamento da carga fiscal;
        d)  Termos  dos  acordos  de  reposição  do  equilíbrio  financeiro
           celebrado entre o Estado e as concessionárias e a atribuição  de
           outras compensações e contrapartidas a favor das mesmas.


Assembleia da República, 29 de Março de 2012.



                                Os Deputados,





