




                              Grupo Parlamentar





                        INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 4/X



 COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À COOPERAÇÃO DO ESTADO PORTUGUÊS
        COM O TRANSPORTE DE PRISIONEIROS PARA A PRISÃO DE GUANTANAMO




A organização de direitos humanos Retrieve publicou no dia 28 de Janeiro  um
relatório listando os números,  as  datas,  a  origem  e  plano  de  voo  de
transportes de prisioneiros da CIA para a prisão de Guantanamo, e  ainda  as
listas de prisioneiros em cada um desses voos. Segundo  este  relatório,  48
voos entre Janeiro de 2002 e Maio de  2006  teriam  passado  por  território
português.  Ainda  segundo  esse  relatório,  728   dos   774   prisioneiros
transportados para Guantanamo terão  transitado  pelo  espaço  português,  e
pelo menos nove desses prisioneiros teriam  sido  torturados  antes  da  sua
chegada a Guantanamo.


É hoje generalizadamente reconhecido que o campo de Guantanamo é uma  prisão
fora da jurisdição dos tratados  internacionais  que  regulam  os  actos  de
guerra, e tem sido denunciada a  prática  de  tortura.  O  ex-Secretário  de
Estado norte-americano, Colin Powell, que foi co-responsável  pela  operação
de ocupação do Afeganistão e  do  Iraque,  veio  juntar-se  ao  clamor  pelo
encerramento da prisão de Guantanamo.


Assim, a eventual colaboração de três governos portugueses  com  estes  voos
seria  uma  grave  violação  dos  seus  deveres  constitucionais  e  legais.
Acontece  que  todos  estes  governos   negaram   terminantemente   qualquer
cooperação com tais voos.


No  entanto,  a  publicação  de  informação  que  detalha  os  contornos  de
operações ilegais em território português, incluindo  a  lista  completa  de
prisioneiros transportados para Guantanamo através  de  facilidades  cedidas
por Portugal, vem por em causa as sucessivas declarações destes governos.



Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe  à  Assembleia  da
República a seguinte deliberação:



a) A Assembleia da República aprova a constituição de uma comissão  eventual
de inquérito parlamentar à cooperação do Estado português com  o  transporte
de prisioneiros para a prisão de Guantanamo



b) Esta Comissão tem por objectivo, designadamente, determinar:

      - a existência de voos da CIA  ou  ao  serviço  da  CIA  transportando
      prisioneiros para Guantanamo e utilizando  instalações  ou  apoios  do
      Estado português, ou cruzando o espaço aéreo português;

      - a responsabilidade  de  Governo  portugueses  na  cooperação  com  a
      passagem desses voos por território português;

      -  a  eventual  prática  de  interrogatórios  destes  prisioneiros  em
      território português, ou de outros abusos contra os direitos humanos;

      - a responsabilidade de Governos portugueses em sucessivos desmentidos
      à Assembleia da República sobre a mesma matéria.



               Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2008

                     As Deputadas e os Deputados do BE,



