
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 4/IX


     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR AOS
  ACTOS DO GOVERNO E DA ADMINISTRAÇÃO FISCAL NO QUE RESPEITA À ACEITAÇÃO DE
  ACÇÕES OU PARTES SOCIAIS DE PESSOAS COLECTIVAS, COM GARANTIA OU DAÇÃO EM
       PAGAMENTO DE DÍVIDAS FISCAIS OU À SEGURANÇA SOCIAL, DESDE 1996




      Tem sido a opinião pública confrontada nos últimos dias  com  notícias
truncadas, parciais e até  contraditórias,  especulando  sobre  um  eventual
tratamento de favor concedido pelo Governo ao Sport  Lisboa  e  Benfica,  no
âmbito da suspensão de um processo de execução fiscal.
      A questão centra-se  nos  procedimentos  adoptados  que  conduziram  à
aceitação pelos serviços da administração fiscal de acções  da  Benfica  SAD
como garantia prestada pelo contribuinte.
      Os factos específicos referentes à  situação  fiscal  do  contribuinte
Sport Lisboa e Benfica reportam-se a  dívidas  fiscais  auto-denunciadas  de
1998 e anos seguintes, resultando, portanto, de decisões ou de ausências  de
decisão que envolveram o Governo do Partido Socialista.
      Confirma-se, também, que noutras situações  iguais  ou  semelhantes  a
esta, os serviços da administração fiscal adoptaram procedimentos  idênticos
no que se refere aos critérios de aceitação de garantias  para  a  suspensão
de processos de execução fiscal.
      Perante esta constatação, reforça-se o princípio de que a lei é  igual
para todos, não havendo contribuintes de primeira e de segunda.
      Desde Agosto de 1996 que os  contribuintes  dispõem  da  faculdade  de
recorrer  às  medidas  consignadas   no   chamado   «Plano   Mateus»,   para
regularização da sua situação tributária.
      Neste enquadramento existirão, seguramente, casos de contribuintes que
optaram pela dação de bens em pagamento e  processos  de  contribuintes  que
constituíram garantias para assegurar o pagamento faseado das  suas  dívidas
fiscais.
      Afigura-se-nos, portanto,  que  os  procedimentos  adoptados  no  caso
mediático do Sport Lisboa e Benfica, são os  que  estão  previstos  na  lei,
designadamente na Lei Geral Tributária e no  Código  de  Procedimento  e  do
Processo Tributário, e semelhantes  aos  adoptados  relativamente  a  outros
contribuintes.
      Os esclarecimentos hoje prestados pela Sr.ª Ministra das  Finanças  em
sede  de  Comissão  Parlamentar   de   Economia,   Finanças   e   Plano   e,
anteriormente, através de informação enviada à Assembleia da República  e  à
comunicação  social  para  divulgação  a  todos   os   portugueses,   vieram
demonstrar a falsidade das insinuações e acusações de  favorecimento  que  a
actuação radical e agressiva do  PS,  principal  partido  da  oposição,  tem
alimentado.
      No entanto, para que não restem  quaisquer  dúvidas  sobre  a  matéria
importa constituir uma comissão parlamentar de inquérito, além do mais  para
que se possam superar as limitações impostas pelo  sigilo  fiscal  a  que  o
Governo está legalmente vinculado.
      É convicção dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP que através da
realização de um inquérito parlamentar será possível conhecer em toda a  sua
extensão o rigor da actuação da administração fiscal neste caso,  desfazendo
as mentiras e  suspeições  lançadas  pelos  partidos  da  oposição  sobre  o
Governo, num clima de autêntica guerrilha política.
      Impõe-se, pois, que seja apurado, de forma exaustiva, se  nos  últimos
anos existiram situações iguais ou com características semelhantes  a  esta,
envolvendo dívidas fiscais e à segurança social de  outros  contribuintes  e
avaliar quais os  procedimentos  adoptados  pela  administração  fiscal,  de
forma a concluir pela existência ou não de qualquer tratamento  diferenciado
ou de excepção no caso concreto em causa.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados dos Grupos Parlamentares do PSD  e
CDS-PP, requerem:


      1 - A constituição de uma comissão eventual de  inquérito  parlamentar
aos actos do Governo e da administração fiscal no que respeita  à  aceitação
de acções ou partes sociais, de pessoas colectivas, como garantia  ou  dação
em pagamento de dívidas fiscais ou à segurança social, desde 1996.
      2 - O mandato da comissão incide sobre:
      a) O esclarecimento das regras definidas e da respectiva  distribuição
de competências aos vários níveis de decisão;
      b) A autoria, a natureza e  a  data  do  estabelecimento  e  aprovação
dessas regras;
      c) A existência ou não de regras específicas  para  contribuintes  que
sejam clubes desportivos ou SAD;
      d) A confirmação ou não do tratamento dado à situação do  contribuinte
Sport Lisboa e Benfica como tratamento de excepção ou de favor;
      e) O levantamento  de  casos  de  contribuintes  em  que  tenham  sido
recebidas,  como  garantia  ou  pagamento,  acções  ou  partes  sociais   de
sociedades, com vista a efectuar o seu cotejo com a situação em apreço.
      3 - A Comissão deve concluir os seus trabalhos no prazo de 45 dias.


      Assembleia da República, 5 de Junho de 2002. - Os Deputados: Guilherme
Silva (PSD) - Jorge Neto (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Diogo  Feio  (CDS-
PP).





