
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 4/XI





    COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À RELAÇÃO DO ESTADO COM A
 COMUNICAÇÃO SOCIAL E, NOMEADAMENTE, À ACTUAÇÃO DO GOVERNO NA COMPRA DA TVI





1. No debate parlamentar do dia 24 de Junho de  2009,  o  Primeiro-Ministro,
  inquirido sobre a eventual intervenção do Estado na proposta de compra da
  TVI pela  PT,  alegadamente  para  condicionar  a  sua  linha  editorial,
  declarou que "eu nada tenho a ver com linhas editoriais, muito  menos  da
  TVI. Já disse tudo o que tinha a dizer sobre a  TVI.  O  Governo  não  dá
  orientações nem recebeu qualquer tipo de informação  sobre  negócios  que
  têm em conta as perspectivas estratégicas da PT".



2. No final  do  mesmo  debate,  em  declarações  à  comunicação  social,  o
  Primeiro-Ministro acrescentou sobre a proposta da PT  para  a  compra  da
  TVI: "Nada sei disso, são negócios privados e o Estado não se mete nesses
  negócios. Não estou sequer informado disso, nem o Estado tem conhecimento
  disso".



3. No dia 13 de Novembro do  mesmo  ano,  em  declarações  à  saída  de  uma
  cerimónia no CCB, o Primeiro-Ministro declarou sobre o mesmo  caso:  "Uma
  coisa é naturalmente discutirmos, como amigos, como fiz, relativamente  a
  notícias que são publicadas nos  jornais  e  a  conhecimentos  informais;
  outra coisa é,  como  disse  no  Parlamento,  como  Primeiro-Ministro,  o
  conhecimento oficial e o conhecimento prévio desse negócio. Em relação  a
  esse negócio nada tenho a acrescentar ou a retirar".

4. No dia 9 de Fevereiro de 2010,  respondendo  a  notícias  sobre  o  mesmo
  assunto, o Primeiro-Ministro afirmou que "Todos aqueles que  referem  uma
  ligação entre Governo e PT no que  diz  respeito  à  intenção  da  PT  de
  comprar a Prisa  estão  a  faltar  à  verdade".  Acrescentou  ainda:  "Eu
  mantenho tudo o que disse no Parlamento. E quero dizer de novo que  nunca
  o Governo deu nenhuma orientação à Portugal Telecom para comprar  nenhuma
  estação de televisão", e que "Isso foi totalmente independente da vontade
  do Governo".



5.  Estas  respostas  têm  sido  contraditadas,  nomeadamente   por   várias
  personalidades envolvidas na  direcção  editorial  da  TVI  ao  tempo  da
  proposta de compra pela PT.



6. Dirigentes da PT também se pronunciaram publicamente  sobre  o  interesse
  estratégico da empresa na compra da TVI, dando mais tarde  conta  de  que
  teriam comunicado ao Governo a realização da operação.



7. Ao Parlamento, que tem a competência constitucional  de  fiscalização  da
  actuação do Governo, compete esclarecer se houve intervenção  do  Governo
  na decisão da PT ou de qualquer outra empresa de  negociar  a  compra  da
  TVI,  se  tal  eventual  intervenção  comportava  também  a  intenção  de
  condicionar a linha editorial ou a orientação da estação de televisão,  e
  se neste negócio o Estado desrespeitou a relação de independência com  os
  grupos de comunicação social que a Constituição estabelece.



8. De facto, ao Estado compete, nos termos  da  Constituição,  assegurar  "a
  liberdade e a independência dos órgãos da comunicação  social  perante  o
  poder político e o poder económico, (...) tratando-as e  apoiando-as  (as
  empresas  titulares  de  órgãos  de  comunicação  social)  de  forma  não
  discriminatória" (CRP, artigo 38º, 6). Trata-se de um  dever  fundamental
  do Estado, pelo que a sua violação constitui-se de enorme gravidade.



9. Assim, impõe-se o esclarecimento que só o Parlamento  está  em  condições
  de determinar, por via de inquérito, e que constitui a única instância de
  apreciação política que pode apurar a verdade sobre a enorme  dúvida  que
  está colocada sobre a acção do Governo nesta matéria.



10. A actividade de fiscalização da actividade do Governo  pelo  Parlamento
    não  prejudica,  não  se  sobrepõe  e  não   interfere   em   eventuais
    investigações judiciais. O apuramento  de  responsabilidades  judiciais
    compete aos tribunais e o princípio da separação de poderes  determina,
    sensatamente, a não intervenção do Parlamento em  matéria  do  foro  da
    Justiça.



11. Por  outro  lado,  é  público  que  não  existe  qualquer  processo  de
    investigação judicial sobre as matérias que são objecto deste inquérito
    parlamentar. E se vier a existir será  sobre  matéria  criminal  e  não
    política, pois o que concerne à fiscalização política da actividade  do
    Governo não compete à Justiça.



12. Não existe portanto nenhum obstáculo ao inquérito parlamentar,  e  este
    torna-se necessário para esclarecer a opinião pública sobre se houve ou
    se não houve intervenção do Governo na operação de compra da TVI.



Assim,  as  deputadas  e  deputados  abaixo-assinados  vêm  requerer  a  sua
Excelência o Senhor Presidente da Assembleia  da  República,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do nº 2 do artigo 2º da Lei nº 5/93  de  1  de  Março,
republicada após a segunda alteração introduzida pela Lei nº 15/2007,  de  3
de Abril, a constituição de uma Comissão Eventual de  Inquérito  Parlamentar
para apreciar a relação do Estado com a  comunicação  social  e  o  respeito
pelo princípio da  independência  da  comunicação  social  perante  o  poder
político e, designadamente, da actuação do Governo na operação de compra  da
TVI.



A Comissão Parlamentar de Inquérito, que deverá funcionar  pelo  prazo  mais
curto que permita cumprir a sua responsabilidade, terá por objecto:



     a) Apurar se  o  Governo,  directa  ou  indirectamente,  interveio  na
        operação conducente à compra da TVI e, se o fez, de que modo e  com
        que objectivos;



     b) Apurar se o Senhor Primeiro-Ministro disse a verdade ao Parlamento,
        na Sessão Plenária de 24 Junho de 2009;





Palácio de S. Bento, 26 de Fevereiro de 2010



