
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 5/XI

     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO À TRAGÉDIA DE
                                  CAMARATE


No passado dia 4 de Dezembro completaram-se 30  anos  sobre  a  tragédia  de
Camarate que vitimou o  Primeiro-Ministro,  Dr.  Francisco  Sá  Carneiro,  o
Ministro da Defesa, Eng.º Adelino Amaro da Costa, e os seus acompanhantes.

Decorridos todos estes anos, e apesar dos trabalhos  empreendidos  por  oito
Comissões Parlamentares de Inquérito, permanecem ainda hoje  por  esclarecer
factos que envolveram essa tragédia, impondo-se o respectivo apuramento.

Na IXª Legislatura, a VIIIª Comissão Parlamentar de Inquérito à Tragédia  de
Camarate (CPITC), adoptando as conclusões  e  recomendações  das  anteriores
Comissões Parlamentares de Inquérito, desenvolveu um trabalho meritório  que
passou, nomeadamente, pela reabertura da investigação  técnica  à  queda  do
avião Cessna, pela peritagem ao  Fundo  de  Defesa  Militar  do  Ultramar  e
auditoria às contas do Gabinete do Chefe de Estado-Maior General das  Forças
Armadas, e pela investigação desenvolvida por uma Comissão  Multidisciplinar
de Peritos.

Todas essas diligências permitiram à VIIIª  CPITC  concluir  no  sentido  da
confirmação de todas as conclusões  a  que  a  VI  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito chegou, designadamente "a presunção  de  que  o  despenhamento  da
aeronave foi causado por um engenho explosivo que visou a eliminação  física
de pessoas, tendo  constituído,  por  isso,  acção  criminosa",  o  que  foi
reforçado  com  as  conclusões  da  Comissão  Multidisciplinar  de  Peritos,
assumidas pela VIIIª CPITC, que entendeu "que a explicação plausível para  o
despenhamento da aeronave YV-314-P se encontra, não  em  razões  acidentais,
mas sim no rebentamento - e correspondentes consequências -  de  um  engenho
explosivo que incapacitou a aeronave e/ou os seus  tripulantes  de  condução
de voo, uma vez que não só não se  encontra  qualquer  indício  que  permita
filiar tal rebentamento em qualquer  anomalia  dos  equipamentos  de  borde,
como se consegue compatibilizar todo um conjunto de indícios reveladores  de
ter sido essa a causa adequada e necessária ao despenhamento".

Entre outras conclusões, a  VIIIª  CPITC  considerou  "...comprovado  que  o
Fundo de Defesa Militar do Ultramar continuava  a  ser  utilizado  de  forma
irregular,  apresentando  movimentos  não   relevados   contabilisticamente,
discrepâncias  muito   significativas   entre   saldos   reais   e   valores
orçamentados, detectando-se que valores relevantes  estiveram  à  guarda  de
terceiros sem qualquer justificação, revelando,  ainda,  utilização  abusiva
das suas disponibilidades", bem como que "...o Eng.º Adelino Amaro da  Costa
estava particularmente  atento  às  operações  de  venda  de  armamento  que
envolvia o  Estado  português,  tendo  vetado  várias  operações  (vendas  à
Indonésia, à Guatemala e à Argentina) e tendo pedido, a  2  de  Dezembro  de
1980,  esclarecimentos  adicionais  acerca  da  venda  de  armas   ao   Irão
(operações que se verificaram a 9 de Dezembro de 1980 e a 22 de  Janeiro  de
1981)".

No seu relatório final, a VIIIª CPITC emitiu duas recomendações:
    - "Recomenda que, ulteriormente, sejam ouvidos os peritos internacionais
      que foram designados para  integrar  a  Comissão  Multidisciplinar  de
      Peritos, que  só  não  foram  atempadamente  ouvidos,  em  virtude  da
      anunciada dissolução da Assembleia da República";
    - "Recomenda que seja efectuado um aprofundamento da investigação acerca
      das operações de comércio de armamento que tivesse envolvido o  Estado
      português ou empresas portuguesas".

Justifica-se, assim, a constituição de uma nova  Comissão  de  Inquérito  de
modo a dar seguimento às recomendações da VIIIª CPITC  e  concretizar  todas
as diligências que se afigurem necessárias ao apuramento da verdade.

      Assim, nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, os
Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar   do   Partido   Social
Democrata, propõem à Assembleia da República a seguinte deliberação:


   1. A constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito à tragédia  de
      Camarate.

   2. A Comissão tem por objecto dar continuidade à  averiguação  cabal  das
      causas e circunstâncias em que ocorreu, no dia 4 de Dezembro de  1980,
      a morte do Primeiro-Ministro Francisco Sá  Carneiro,  do  Ministro  da
      Defesa Adelino Amaro da Costa e dos seus acompanhantes, designadamente
      dando  seguimento  às  recomendações  emitidas  pela  VIIIª   Comissão
      Parlamentar de Inquérito.


Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2010

                            Os Deputados do PSD,

