
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 5/IX


     APRECIAÇÃO DOS ACTOS DO GOVERNO REFERENTES AO PROCESSO DE ACEITAÇÃO
 PELO ESTADO DE ACÇÕES DA SAD DO BENFICA COMO GARANTIA DE DÍVIDAS FISCAIS EM
                                  EXECUÇÃO


      1 - No debate mensal com a Assembleia da República a  bancada  do  PS,
através dos Deputados Jaime Gama, Jorge Coelho e António  Costa,  interpelou
directamente o Primeiro-Ministro sobre a conduta  do  Governo  no  caso  das
acções do Benfica.
      A transcrição da acta da sessão revela inequivocamente como o Primeiro-
Ministro faltou à verdade:
      A - Na sua pergunta, o Deputado Jaime Gama referiu:
      «(...) O Sr. Primeiro-Ministro veio vangloriar-se de  ter  introduzido
um rigor profundo nas contas públicas e de ter recuperado  a  credibilidade,
mas não é essa a opinião dos observadores consistentes e também não  é  essa
a opinião da Comissão Europeia, nem o orçamento rectificativo é o alfa  e  o
ómega da política financeira em Portugal - é uma pequena parte  que,  aliás,
demonstrou muitas vacilações do Governo de  V.  Ex.ª  em  cortar  a  despesa
corrente primária.


      O Sr. António Costa (PS): - Muito bem!


      O Orador: - (...) Vamos ver o que  será  feito  no  orçamento  para  o
próximo ano. Esse é que será um verdadeiro teste do rigor, da capacidade  de
resistir  às  influências  e  da  determinação  para  cumprir  o  Pacto   de
Estabilidade. Aliás, a credibilidade financeira do Governo é também vista  à
luz do facto de o Governo - penso que aqui em contradição com  a  lógica  de
rigor - ter admitido o  ressarcimento  de  dívidas  fiscais  dos  clubes  de
futebol com acções das sociedades desportivas (...)


      Vozes do PS: - Muito bem!


      O Orador: - ... o que é, seguramente, uma opção inédita na  Europa  em
matéria dê rigor nas finanças públicas.


      O Sr. António Costa (PS): - Essa é que é essa!


      O Sr. José Sócrates (PS): - É preciso explicar essa!


      Aplausos do PS.»


      B - Na sua pergunta, o Deputado Jorge Coelho  questionou  o  Primeiro-
Ministro nos termos seguintes:


      «O Sr. Jorge Coelho (PS) - (...) não quero  acreditar  no  artigo  que
está hoje publicado no  Diário  de  Notícias  com  o  título  «Ministra  das
Finanças aceitou acções da SAD benfiquista».  Repito,  não  acredito  que  a
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças tenha aceite isto,  por  tudo  aquilo
que a ouvi dizer no passado e por tudo aquilo que os  senhores  disseram  no
passado, portanto, pergunto-lhe: isto é verdade,  Sr.  Primeiro-Ministro?  O
que  é  aconteceu?  O  que  é  que  vai  acontecer?  Estas   respostas   são
fundamentais para o País e para os portugueses  saberem  se  também  há  uma
política para estes que são mais fortes relativamente a  todos  os  cidadãos
(...).»


      C - Em resposta, o Primeiro-Ministro afirmou:


      «O Primeiro-Ministro: -  Sr.  Deputado  Jorge  Coelho,  em  relação  à
questão fiscal que referiu,  a  Sr.ª  Ministra  de  Estado  e  das  Finanças
informou-me - porque, como V. Ex.ª deve  saber,  não  compete  ao  Primeiro-
Ministro ...


      Vozes do PS: - Ah!


      Protestos do PS.


      O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, façam silêncio para  que  possamos
ouvir o orador.


      O - Orador:  -  Não  compete  ao  Primeiro-Ministro  seguir  processos
individuais de contribuintes, pelos vistos VV. Ex.as faziam-no e nós não.


      Aplausos do PSD e do CDS-PP.


      Por isso digo-lhe que, segundo informação da Sr.ª Ministra de Estado e
das Finanças, não foi feito por este Governo, pela Ministra de Estado e  das
Finanças, ou pelo Secretário de Estado das  Finanças,  qualquer  acordo  com
qualquer contribuinte individual para qualquer perdão.


      Vozes do PS: - Não é perdão, são acções!


      O Orador: - Portanto, não é verdade a informação que referiu  e  tenho
de dizer-lhe que se houver algum  acordo,  foi  um  acordo  feito  ainda  no
Governo de V. Ex.ª, pois, repito, não há  qualquer  acordo  feito  por  este
Governo.
      Este  Governo  não  fez  qualquer  acordo  individual   com   qualquer
contribuinte para qualquer perdão ou regime especial, nem fará, porque  este
Governo aplica a lei igual para todos ao contrário de VV. Ex.as  que  quando
estiveram no governo se vergaram sempre aos lobbies dos mais  fortes  e  dos
mais poderosos».


      D - As declarações do Primeiro-Ministro  geraram  imediato  pedido  de
defesa da honra da bancada socialista, na sequência das  quais  foram  dadas
explicações:


      «O Sr. António Costa (PS): - Sr.  Presidente,  com  muita  serenidade,
porque quero acreditar que  o  Sr.  Primeiro-Ministro  não  terá  ouvido  os
precisos termos da questão que lhe foi  colocada  pelo  Sr.  Deputado  Jaime
Gama, e a que não respondeu, e que foi  retomada  agora  pelo  Sr.  Deputado
Jorge Coelho a que  o  Sr.  Primeiro-Ministro,  mais  uma  vez,  também  não
respondeu.
      O que diz o Diário de Notícias de hoje é que a Sr.ª Ministra de Estado
e das Finanças aceitou como garantia  de  uma  dívida  fiscal  da  sociedade
anónima desportiva Sport Lisboa e Benfica acções dessa sociedade  desportiva
que fazem o Estado ser - a ser verdade  a  notícia  -  detentor  de  20%  do
capital social da SAD do Benfica.
      A questão que foi colocada a V. Ex.ª é se V. Ex.ª  desmente,  ou  não,
este facto, não fica bem, naturalmente, a nenhum  Primeiro-Ministro  retirar
o «tapete» a um membro de Governo, escudando-se  que  não  sabe  e  que  não
acompanha um dossier, refugiando-se e remetendo as responsabilidades para  a
Sr.ª Ministra de Estado e das  Finanças  e  desse  ponto  de  vista  a  Sr.ª
Ministra ...


      O Sr. Presidente: - Sr. Deputado António Costa,  chamo-lhe  a  atenção
para o seguinte: até agora não ouvi na sua  intervenção  qualquer  expressão
que signifique defesa da honra, por favor, vamos conter-nos ao Regimento.


      Aplausos do PSD.


      O Sr. António Costa (PS): - Sr. Presidente, essa sua  intervenção  foi
indiscutivelmente oportuna, todos ouviram o Sr. Primeiro-Ministro  acusar  a
bancada do PS e o anterior governo de terem feito não sei o quê  em  matéria
fiscal.


      Protestos do PSD e do CDS-PP.


      O Sr. Presidente: - Sr. Deputado António Costa, para lhe dar a palavra
imediatamente nem precisei de saber em que é que  a  sua  bancada  se  sente
ofendido,...


      O Orador (PS): - Exactamente!


      O Sr. Presidente: - ... porque ouvi as acusações feitas, portanto  era
natural que respondesse a  elas.  Peço-lhe,  no  entanto,  que  se  contenha
dentro das regras do Regimento.
      Faça favor de continuar, Sr. Deputado.


      O Orador: - Sr. Presidente, ainda bem que ficou  claro  para  V.  Ex.ª
qual foi a ofensa.
      Sr. Primeiro-Ministro, tem de esclarecer muito claramente se é verdade
ou não que o Estado se tornou detentor de acções correspondentes  a  20%  do
capital da SAD do Benfica; se entende, em nome da igualdade que  aqui  disse
querer assumir, que  qualquer  clube  caloteiro  passará  para  as  mãos  do
Estado, porque ele fará a todos os outros clubes aquilo que fez ao  Benfica;
e se este é o entendimento do rigor, do combate à fraude e à evasão  fiscais
e da igualdade de que este Governo é portador.
      É isso que V. Ex.ª tem de esclarecer muito claramente, e,  por  favor,
não se refugie atrás da Sr.ª Ministra de Estado e das  Finanças,  porque  V.
Ex.ª,  como  chefe   do   Governo,   tem,   naturalmente,   de   assumir   a
responsabilidade por tudo aquilo que faz e não faz o conjunto do Governo.


      Aplausos do PS.


      E - Intervindo para dar explicações, o Primeiro-Ministro declarou:


      «O Sr. Primeiro-Ministro: - Vou ser extremamente claro,  Sr.  Deputado
António Costa. Não há,  feito  por  este  Governo,  qualquer  acordo  com  o
contribuinte a que V. Ex.ª se referiu na sua intervenção. É  claro?  É!  Não
existe qualquer acordo feito por este Governo  com  o  contribuinte  que  V.
Ex.ª referiu.
      Em relação à notícia que V. Ex.ª refere, e que eu não conheço,  o  que
lhe posso dizer, baseado na  informação  que  me  é  transmitida  pela  Sr.ª
Ministra de Estado e das Finanças, é que qualquer acordo que tenha havido  é
do governo anterior, é do governo de V. Ex.ª.


      Aplausos do PSD e do CDS-PP.


      É claro? É!
      Mais: Sr. Deputado, o Governo, através das Finanças, vai enviar à  sua
bancada o texto, a cópia, desse acordo...


      O Sr. Ferro Rodrigues (PS): - Afinal, há acordo!


      O Orador: - ... e a cópia dos pareceres dos serviços. Vai enviar  todo
o dossier para sua bancada. E mais lhe  digo,  Sr.  Deputado,  vamos  também
enviar-lhe cópia de todos os processos de  execução  fiscal  que  VV.  Ex.as
fizeram contra clubes de futebol, ou  seja,  nenhum!  VV.  Ex.as  não  foram
capazes de levar a cabo qualquer processo  de  instrução  fiscal  contra  os
mais fortes e contra os mais poderosos!


      Aplausos do PSD e do CDS-PP»


      F - Na sequência, o Presidente do Grupo Parlamentar do  PS  prestou  o
seguinte esclarecimento:


      «O Sr. António Costa (PS): - Sr.  Presidente,  como  o  Sr.  Primeiro-
Ministro invocou desconhecer a notícia a que me referi, eu  irei  entregá-la
à Mesa, solicitando-lhe que lha faça chegar visto  que  ela  é  muito  clara
quanto ao facto de não ter  havido  qualquer  decisão  do  anterior  governo
sobre a proposta apresentada  pelo  então  advogado  do  Benfica  Dr.  Vasco
Valdez e de a  mesma,  segundo  a  notícia,  ter  sido  decidida  pela  Sr.ª
Ministra de Estado e das Finanças, por o actual Secretário de  Estado  Vasco
Valdez se ter considerado impedido de despachar o  pedido  que  ele  próprio
formulara enquanto advogado.
      Irei, portanto, entregá-la à Mesa, para que esta a faça distribuir.


      O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, faça favor de a fazer chegar à Mesa,
que a Mesa distribuí-la-á imediatamente».


      G - Por fim o Deputado Guilherme d'Oliveira Martins precisou:


      «O Sr. Guilherme d'Oliveira Martins (PS): -  Sr.  Presidente,  é  para
interpelar a Mesa, no sentido de lhe dar a informação de que,  relativamente
a esta questão, que estava pendente no Ministério  das  Finanças  quando  eu
cessei funções, não foi dado qualquer despacho  da  minha  responsabilidade,
tendo-a transmitido ao Governo actual».


      2 - No decurso do debate, o Primeiro-Ministro assumiu o compromisso de
enviar à Assembleia da República todo o dossier informativo sobre o caso:


      «O Governo, através das Finanças, vai enviar à sua bancada o texto,  a
cópia, desse acordo e a cópia dos pareceres dos serviços. Vai enviar todo  o
dossier para sua bancada.»


      Por sua vez, o Ministro dos Assuntos Parlamentares asseverou:


      «Reafirmando o que o Sr. Primeiro-Ministro sobre esta questão já disse
em resposta ao Sr. Deputado António Costa, quero dizer que, por um  lado,  o
Governo está disponível para enviar todo o  dossier  sobre  esta  matéria  a
todas as bancadas e,  por  outro,  o  Governo  aceita,  desde  já,  que,  na
Comissão de Economia prevista para a próxima quarta-feira  a  Sr.ª  Ministra
de Estado e das Finanças e a sua equipa estejam totalmente disponíveis  para
abordar esta questão. Assim, fica já tudo decidido a esse respeito e  quanto
ao resto fica tudo reafirmado».


      3  -  Não  tendo  ocorrido  até  segunda-feira  qualquer  entrega   de
elementos, o Presidente do Grupo  Parlamentar  do  PS  alertou,  através  de
ofício, para a urgência da transmissão dos documentos prometidos.
      Ao fim da tarde do dia 4 de Junho o Governo limitou-se a remeter  três
páginas, contendo, em papel timbrado da  Direcção  de  Serviços  de  Justiça
Tributária da Direcção-Geral dos Impostos, nota  não  assinada  relativa  ao
processo 691/11355 atinente ao Sport Lisboa e Benfica.
      No ofício que capeava a nota o  Ministro  dos  Assuntos  Parlamentares
solicitou ao Presidente da Assembleia da República bons ofícios  no  sentido
de a nota em causa «ser tratada com todo o grau de  confidencialidade»,  por
a  matéria  fiscal  em  apreço  estar  «abrangida  pelos  requisitos  legais
atinentes ao segredo fiscal».
      4 - Comparecendo perante a Comissão de Economia e Finanças, a Ministra
de Estado e das Finanças confirmou ter assinado despacho em 11 de  Abril  de
2002, sancionando a  avaliação  das  acções  oferecidas  pelo  Benfica  como
garantia de dívidas fiscais. Recusou-se, porém, a responder às questões  que
lhe foram colocadas, invocando  sigilo  fiscal.  Insolitamente,  pretendendo
manipular dados fiscais a que tem acesso  privilegiado,  não  se  coibiu  de
produzir  insinuações  sobre  concretas  situações   tributárias,   deixando
envoltos em dúvida os termos e contornos precisos daquilo mesmo que evocou.
      Trata-se de procedimentos inaceitáveis, perante os quais o  Parlamento
deve exercer plenamente as competências de que  está  investido,  utilizando
para tal, como meio mais adequado, a figura do inquérito parlamentar.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vem requerer,
ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
constituição de uma comissão parlamentar de inquérito  para  apreciação  dos
actos do Governo referentes ao processo de aceitação pelo Estado  de  acções
da SAD Benfica como garantia de dívidas  fiscais  em  execução,  tendo  como
objectivo:


      a) Esclarecer o sentido e alcance das  declarações  do  Sr.  Primeiro-
Ministro no debate mensal de 31 de Maio sobre a questão fiscal do Benfica  e
o acordo sobre tal matéria estabelecido;
      b) Apreciar os termos e fundamentos em que foi  sancionado  pela  Sr.ª
Ministra de Estado e das Finanças, por despacho de 11 de Abril  de  2002,  o
pedido de instruções feito pelos serviços  tributários  sobre  a  idoneidade
das garantias oferecidas pelo Benfica;
      c) Conhecer da intervenção neste processo do actual Sr. Secretário  de
Estado dos Assuntos Fiscais, Dr. Vasco Valdez Matias, ex-advogado  do  Sport
Lisboa e Benfica;
      d) Esclarecer se o comportamento do Governo em todo o processo resulta
do cumprimento das garantias que,  segundo  declarações  públicas  dos  Srs.
Presidentes da Direcção e do Conselho Fiscal  do  Sport  Lisboa  e  Benfica,
lhes terão sido dadas pelo PSD aquando  da  sua  manifestação  de  apoio  ao
partido do Governo no decurso da campanha eleitoral;
      e) Apurar a legalidade do reconhecimento pelo Governo  de  idoneidade,
para todos os efeitos fiscais  e  legais,  às  garantias  apresentadas  pelo
Benfica.


      Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2002. Os Deputados do PS: António
Costa - Guilherme d'Oliveira Martins - Joel Hasse Ferreira - José Magalhães
- Eduardo Cabrita - mais uma assinatura ilegível.



