

                              Grupo Parlamentar







                      INQUÉRITO PARLAMENTAR Nº 5/XII/1ª





  COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO PARLAMENTAR À ELABORAÇÃO E RENEGOCIAÇÃO DE
   TODOS CONTRATOS DE PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS NOS SETORES FERROVIÁRIO,
                            RODOVIÁRIO E DA SAÚDE



Apenas entre 2008 e 2010, o montante dos encargos públicos com as  PPP  mais
do que duplicou, tendo ascendido a  1.128  milhões  de  euros,  tal  como  é
apontado no Relatório de 2011 sobre as Parcerias Público-Privadas.

Os compromissos assumidos representam um  pesado  encargo  sobre  as  contas
públicas futuras, que equivale a cerca de  1%  do  PIB  nos  próximos  anos.
Segundo o Relatório acima mencionado,  o  valor  atualizado  dos  pagamentos
futuros do Estado aos parceiros privados é estimado  em  26.004  milhões  de
euros, cerca de 15.4% do PIB de 2011.

O recurso massivo a este modelo de contratualização por parte de  sucessivos
governos a partir dos anos 90  transformou  Portugal  no  país  europeu  com
maior percentagem de investimento em PPP, quer em relação ao  PIB,  quer  em
relação ao Orçamento do Estado.

Estas responsabilidades  e  compromissos  representam  rendas  blindadas  do
ponto  de  vista  dos  privados,  sempre  renegociáveis  em  nome  dos  seus
interesses,  em  detrimento  do  erário  público.  Correspondem  a  decisões
políticas que, pela sua generalização, se inscrevem numa cultura de  governo
inaceitável  do  ponto  de  vista  democrático,  e  que  deve  ser  alvo  de
escrutínio e avaliação.

Com efeito, são obscuras as metodologias de apuramento dos encargos  para  o
Estado, bem como das condições de renegociação dos  contratos,  compensações
e indemnizações, o que coloca as PPP no centro da questão  da  transparência
das contas públicas em Portugal.

Desde 1992 que a esmagadora maioria dos  contratos  de  PPP  foi  objeto  de
renegociação e de subsequentes processos de  equilíbrio  financeiro,  sempre
com acréscimo de encargos para o Estado. Ao longo dos últimos  anos,  vários
projetos, apresentados como sendo autossustentáveis financeiramente  -  como
as concessões da Lusoponte e da Fertagus - deram lugar a sobre rendas  pagas
pelo Estado, muito para além dos benefícios  decorrentes  da  exploração  do
serviço ou infraestrutura objeto do contrato.

Também  as  modificações  unilaterais  introduzidas   pelos   governos   nos
contratos iniciais (modificações  de  tarifários,  alterações  de  traçados,
mitigação de impactos ambientais, etc.) têm-se  tornado  pretextos  precisos
para renegociações contratuais altamente penalizantes para o Estado.

Uma importante parte das renegociações passou  a  ser  efetuada  por  ajuste
direto,  sem  que  o  Estado  garantisse  a   negociação   dos   níveis   de
rentabilidade  dos  parceiros  privados,  em  muitos  casos   exagerados   e
desajustados relativamente ao nível de risco assumido.

Às renegociações, desastrosas para o erário e interesse  públicos,  acrescem
ainda os valores despendidos com recurso a consultadorias  externas  para  a
renegociação dos contratos de parcerias. A título de  exemplo,  refira-se  o
caso das PPP na área da  saúde,  em  que,  apenas  em  estudos  e  pareceres
externos, foram gastos cerca de 20 milhões de euros.

Sucessivamente, ao longo dos últimos anos,  vários  Governos,  comprometidos
com os contratos que assinaram, têm apresentado  nos  Orçamentos  do  Estado
estimativas incoerentes sobre os encargos,  já  acima  mencionados,  com  as
PPP. Muito frequentemente os dados divulgados excluem encargos com  projetos
a lançar ou encargos adicionais resultados dos  processos  de  "reequilíbrio
financeiro" das PPP em curso. De igual  forma,  também  as  metodologias  de
apuramento de encargos com as PPP e os termos de renegociação dos  contratos
não têm sido objeto de suficiente transparência e divulgação.

Existe hoje um amplo consenso na sociedade portuguesa  sobre  a  necessidade
de uma avaliação, de caráter económico e jurídico, mas também político,  dos
contratos efetuados  sob  o  modelo  de  Parcerias  Público  Privadas.  Esta
avaliação  deve  debruçar-se,  não  apenas  sobre  as   condições   iniciais
estabelecidas  com  os  parceiros  privados,  mas  também  sobre  todas   as
posteriores renegociações e operações de "reequilíbrio financeiro".

Cabe à Assembleia da República, responsável  pela  criação  e  definição  do
âmbito da Comissão de Inquérito que irá avaliar os  contratos  de  parcerias
público-privadas, garantir que a condução  dos  seus  trabalhos  não  ficará
refém  de  disputas  políticas  entre  partidos  do  arco   da   governação,
responsáveis, em  diferentes  momentos,  pelos  contratos  efetuados.  Desta
forma, a isenção e imparcialidade que se exigem à Assembleia  da  República,
tornam incontornável que o âmbito da Comissão de Inquérito a  criar  seja  o
mais  abrangente  possível,  incluindo   todos   os   contratos   do   setor
ferroviário, rodoviário e da saúde.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe  à  Assembleia  da
República a seguinte deliberação:

 1. A Assembleia  da  República  aprova  a  constituição  de  uma  comissão
    eventual de inquérito parlamentar à contratualização e gestão de  todas
    as parcerias público-privadas do setor  ferroviário,  rodoviário  e  da
    saúde.

 2. Esta comissão tem por objeto, designadamente, avaliar:

    . Impacto do processo de renegociação dos contratos de concessão sobre a
      Taxa Interna de Rentabilidade acionista real, em cada caso;

    . Consequência da transferência para o  Estado  de  riscos  alocados  às
      concessionárias nos termos dos contratos de concessão originais;

    . Termos dos acordos de reposição  do  equilíbrio  financeiro  celebrado
      entre  o  Estado  e  as  concessionárias  e  a  atribuição  de  outras
      compensações e contrapartidas a favor das mesmas.

    . Montantes e termos dos contratos  com  as  empresas  de  consultadoria
      contratadas para assessorar a elaboração e renegociação das parcerias.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


