





                      Inquérito Parlamentar Nº 6/XI/2ª

 Constituição da IX Comissão Parlamentar de Inquérito à Tragédia de Camarate


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


Passam trinta anos  sobre  a  data  -  4  de  Dezembro  de  1980  -  em  que
tragicamente perderam a vida os,  então,  Primeiro-Ministro  e  Ministro  da
Defesa Nacional, respectivamente Francisco Sá Carneiro e  Adelino  Amaro  da
Costa, bem como todos os que os acompanhavam no voo fatídico  do  avião  que
se despenhou em Camarate.
Trinta anos depois, o país ainda não conhece a verdade na sua inteireza.
Ficaram a  dever-se  à  Assembleia  da  República  e  a  diversas  comissões
parlamentares  de  inquérito  os  principais  avanços  da  investigação  dos
factos, tendo aportado, no passado,  esclarecimentos  da  maior  relevância,
concretizado peritagens e descoberto  e  estabelecido  matéria  nova.  Essas
comissões apontaram solidamente para  a  tragédia  ser  o  efeito  de  acção
criminosa e, tendo  determinado  inúmeros  factos  e  indícios  probatórios,
outros quedaram, porém, por esclarecer e aprofundar, sendo que  podem  ainda
revestir importância decisiva para a completa descoberta de toda a verdade.
Assim é que, no  relatório  final  da  última  daquelas  comissões,  a  VIII
Comissão Parlamentar de  Inquérito  à  Tragédia  de  Camarate  (VIII  CPITC)
escreveu nas suas Conclusões, com data de 9 de Dezembro de 2004:
    . «Recomenda que, ulteriormente, sejam ouvidos os peritos internacionais
      que foram designados para  integrar  a  Comissão  Multidisciplinar  de
      Peritos, que  só  não  foram  atempadamente  ouvidos,  em  virtude  da
      anunciada dissolução da Assembleia da República.»

    . «Considera comprovado que  o  Fundo  de  Defesa  Militar  do  Ultramar
      continuava a ser utilizado de forma irregular, apresentando movimentos
      não relevados contabilisticamente, discrepâncias muito  significativas
      entre saldos reais e valores orçamentados, detectando-se  que  valores
      relevantes estiveram à guarda de terceiros sem qualquer  justificação,
      revelando ainda utilização abusiva das suas disponibilidades.»

    . «Considera comprovado que  o  Eng.º  Adelino  Amaro  da  Costa  estava
      particularmente  atento  às  operações  de   venda  de  armamento  que
      envolvia o Estado português, tendo vetado várias operações  (vendas  à
      Indonésia, à Guatemala e à Argentina) e tendo pedido, a 2 de  Dezembro
      de 1980, esclarecimentos adicionais acerca da venda de armas  ao  Irão
      (operações que se verificaram a 9 de  Dezembro  de  1980  e  a  22  de
      Janeiro de 1981).»

    . «Recomenda que seja efectuado um aprofundamento da investigação acerca
      das operações de comércio de armamento que tivesse envolvido o  Estado
      português ou empresas portuguesas.»

Em síntese, a VIII CPITC deixou, expressamente, um  legado  parlamentar  que
ficou por cumprir, nomeadamente quanto à  conclusão  dos  trabalhos  com  os
peritos internacionais  membros  da  Comissão  Multidisciplinar  de  Peritos
constituída e quanto à  continuação  e  cabal  conclusão  das  investigações
conduzidas sobre o Fundo de Defesa Militar do Ultramar e  das  operações  de
comércio  de  armamento  envolvendo   o   Estado   português   ou   empresas
portuguesas, investigações que aportaram já indícios e  elementos  do  maior
interesse e relevância.
Ninguém pode descansar e conformar-se com uma investigação  parlamentar  que
ficou inconclusa mercê unicamente da dissolução da Assembleia da  República,
que  determinou  indirectamente  a  interrupção   prematura   do   inquérito
parlamentar em curso e o encerramento  precoce  dos  respectivos  trabalhos,
tarefas e diligências.
Cabe,  assim,  nesta  XI  Legislatura,  prosseguir  -  e,  havendo  tempo  e
oportunidade, concluir - aquilo que a própria VIII CPITC apontou, em  termos
que todos unanimemente subscreveram, sendo certo que, vindo a  constituir-se
uma nova CPITC, esta, sem necessidade de repetir e reincidir em  tudo  o  já
apurado e estabelecido, poderá também investigar  factos  novos  que  possam
ainda ser  revelados  e  levados  ao  seu  conhecimento  para  o  efeito  do
respectivo apuramento.
Ao propor esta iniciativa, o Grupo Parlamentar do CDS deseja saudar e rever-
se  no  espírito  de  amplo  consenso  procedimental  que,   em   diferentes
legislaturas anteriores, marcou as  últimas  comissões  de  inquérito  neste
domínio;  e,  assim,  desde  já,  declara,  neste  espírito,  a  sua  aberta
disponibilidade para convergir num outro eventual texto  de  consenso  entre
diferentes deputados e grupos parlamentares quanto à  constituição  da  nova
IX Comissão Parlamentar de Inquérito à Tragédia de Camarate.
Assim, tendo presentes as normas constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o(a)s deputado(a)s abaixo-assinado(a)s propõem que:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo  166º
      e do artigo 178º da Constituição,  da  alínea  f)  do  artigo  11º  do
      Regimento da Assembleia da República e das alínea a) do n.º 1 e alínea
      a) do n.º 2 do artigo 2º da Lei n.º 5/93, de 1 de Março, alterada pela
      Lei n.º 126/97, de 10 de Dezembro, e alterada e republicada  pela  Lei
      n.º 15/2007, de 3 de Abril, o seguinte:
      1 - Constituir uma comissão parlamentar de inquérito  ao  desastre  de
      Camarate.
      2 - O inquérito tem por objecto dar continuidade averiguação cabal das
      causas e circunstâncias em que, no dia 4 de Dezembro de 1980,  ocorreu
      a morte do Primeiro-ministro, Francisco Sá Carneiro,  do  Ministro  da
      Defesa Nacional, Adelino Amaro da Costa, e dos seus acompanhantes.


Lisboa, Palácio de S. Bento, aos 3 de Dezembro de 2010


                             O(a)s Deputado(a)s,




