


                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 6/XII



                      COMISSÃO EVENTUAL DE INQUÉRITO À
            CELEBRAÇÃO DE CONTRATOS DE GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO
                       POR EMPRESAS DO SECTOR PÚBLICO


Segundo  informação  divulgada  oficialmente  a  dívida  do  sector  público
empresarial não financeiro, duplicou entre 2005 e junho de  2011,  crescendo
de 14,6 mil milhões para cerca de 30 mil milhões de euros.

Para   além   da   dívida   direta,   foi   também    divulgado    existirem
responsabilidades financeiras decorrentes  da  celebração  de  contratos  de
gestão de risco financeiro - usualmente designados por contratos de swap.

O número desses contratos ascenderá, de acordo com o já apurado,  a  126  na
globalidade de sector público empresarial, representando à  data  de  31  de
dezembro de 2012 responsabilidades potenciais que ascendiam já a perto de  3
mil milhões de euros.

Face aos riscos concretos de essas responsabilidades potenciais se  tornarem
efetivas, foi também oficialmente divulgado  que  o  Governo  determinou  ao
IGCP, durante o ano de 2012, uma análise aprofundada a  estes  contratos  de
derivados financeiros, na qual terão sido detetadas  situações  de  natureza
claramente especulativa e/ou contratualmente desequilibradas  que  antecipam
grave lesão para o erário público.

Com efeito, e pese embora a eventual utilidade dos  instrumentos  de  gestão
de  risco  em  determinadas  situações,  comummente  utilizados   quer   por
entidades públicas  quer  privadas,  a  aceitação  de  riscos  excessivos  e
desadequados, pouco consentâneos com a gestão  prudente  da  coisa  pública,
bem como o estabelecimento de  condições  contratuais  desequilibradas  e  a
configuração especulativa que alguns deles possam assumir  confere-lhes  uma
"toxicidade"  que  está  na  origem  de  um  agravamento  significativo  dos
resultados das empresas contraentes.

A gravidade da situação detetada levou a que o Governo tenha enviado para  a
Procuradoria-Geral da República toda a informação reunida.

Estão claramente aqui em causa quer o superior interesse do Estado,  quer  o
interesse dos contribuintes, impondo-se apreciar os actos do  Governo  e  da
Administração,  direta  e  indireta,  neste  processo,  bem  como  o   cabal
apuramento de responsabilidades.

Assim, os Grupos Parlamentares propõem à Assembleia da República a  seguinte
deliberação:

   1. A Assembleia da República  aprova  a  constituição  de  uma  comissão
      eventual de inquérito parlamentar à celebração de contratos de gestão
      de risco financeiro por empresas públicas entre 2003 e 2013.



   2.       A Comissão Parlamentar de Inquérito, que deverá  funcionar  pelo
   prazo de       90 dias, terá por objeto  avaliar  os  seguintes  aspectos
   essenciais:




      a) Apurar os procedimentos seguidos por cada empresa na contratação de
         instrumentos de gestão de risco financeiro e as suas  consequências
         e implicações;

      b) Apurar o grau de conhecimento das tutelas  financeira  e  sectorial
         sobre aquela contratação e as eventuais medidas adotadas e decisões
         tomadas;

      c) Apurar o grau de conhecimento e eventual intervenção das  entidades
         com  competências  de  supervisão,  designadamente  em  relação  às
         práticas do sector financeiro nestes procedimentos;

      d) Apurar as responsabilidades  de  todos  os  envolvidos  nos  vários
         níveis de decisão.




Palácio de S. Bento, 9 de Maio de 2013


                                            Os Deputados,



