
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 6/IX

    CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO DE INQUÉRITO PARLAMENTAR AOS ACTOS DO XV
 GOVERNO CONSTITUCIONAL QUE LEVARAM À DEMISSÃO DE RESPONSÁVEIS PELO COMBATE
  AO CRIME ECONÓMICO, FINANCEIRO E FISCAL TRÊS MESES DEPOIS DA SUA NOMEAÇÃO

      A Assembleia  da  República  não  pode  assistir  com  indiferença  às
convulsões que, nos últimos meses, têm perturbado a vida interna da  Polícia
Judiciária, onde se sucedem nomeações, pedidos de demissão e  de  exoneração
sem justificações consistentes. Acresce o facto de prestigiados  magistrados
judiciais, exercendo funções de dirigentes, revelarem plena  contradição  na
apreciação de factos que os envolvem e que só podem ter uma  única  leitura,
exprimindo suspeições de pressões e interferências do Governo na  actividade
policial, bem como de inversão da prioridade  devida  ao  combate  ao  crime
económico, financeiro e fiscal.
      Chamada ao Parlamento, para  prestar  esclarecimentos  à  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias,  a  Ministra  da
Justiça limitou-se a invocar, neste domínio, que se  confinara  a  ratificar
as propostas do director nacional no que respeita às  nomeações,  pedido  de
demissão e exoneração dos directores nacionais-adjuntos.
      De facto, quer na primeira audição, em 4 de Setembro, quer na segunda,
em 24 de Setembro, a Ministra da Justiça nada clarificou, circunscrevendo  a
sua prestação ao mesmo tipo  de  declarações,  as  quais  não  respondem  às
legítimas  dúvidas  apresentadas  pelos  Deputados  das  diversas   bancadas
parlamentares. Ora, tratando-se de uma competência própria  da  Ministra  da
Justiça, é o Governo a entidade responsável pelo seu exercício ou omissão.
      O Partido Socialista pretende assim,  e  neste  âmbito,  fiscalizar  a
actuação e a política do Governo no  sentido  de  garantir  a  independência
funcional do exercício da competência  investigatória  que  cabe  à  Polícia
Judiciária.
      Não está em causa a actuação da Polícia Judiciária enquanto  tal,  mas
tão-só a acção e a política do Governo para  esta  instituição,  que  tem  a
Ministra da Justiça no topo da sua  cadeia  hierárquica,  respondendo  pelos
seus próprios actos e pelos actos dos que agem sob a sua direcção.
      É fundamental para a Assembleia da República e para  o  País  conhecer
quais as orientações do Governo para a Polícia Judiciária e quais os  perfis
estabelecidos para os seus dirigentes nacionais, com  vista  ao  cumprimento
dos objectivos legalmente fixados.
      É imprescindível para a Assembleia da República e para o País conhecer
os  pressupostos  e  as  circunstâncias  que  determinaram  a  escolha   dos
directores nacionais nomeados em Maio  de  2002,  bem  como  as  razões  que
levaram, num  caso,  ao  pedido  de  demissão  e,  noutro,  à  demissão  dos
directores nacionais-adjuntos escassos três meses após a sua nomeação.
      É igualmente importante para a Assembleia da República e para  o  País
saber o que aconteceu neste escasso período  de  tempo,  levando  a  que  as
pessoas cujos perfis eram adequados em Maio  de  2002  se  tivessem  tornado
inadequados em Agosto de 2002.
      Noutra  sede  que   não   o   inquérito   parlamentar   caberá   obter
esclarecimento sobre as razões que justificam a necessidade de alteração  do
modelo  organizacional  da  Polícia  Judiciária,  sendo  que  a  actual  lei
orgânica está em vigor apenas desde Novembro de 2000 e as alterações,  então
introduzidas, resultaram de um largo consenso entre o anterior governo e  os
partidos  políticos  com  assento  parlamentar;  não  tendo  havido   sequer
avaliação consistente da sua aplicação ou decorrido o tempo razoável para  o
fazer.
      Em defesa da dignidade e do prestígio das instituições democráticas, é
absolutamente essencial que não haja, nestes  domínios,  quaisquer  dúvidas,
suspeições ou ocultações.
      Na inexistência de um consistente esclarecimento por parte do  Governo
e na legítima invocação da reserva de  segredo  por  parte  dos  magistrados
depoentes, o Partido Socialista entende indubitável recorrer à  comissão  de
inquérito como meio constitucionalmente adequado ao  apuramento  da  verdade
dos factos, sob pena de renunciar ao exercício das responsabilidades  que  à
Assembleia da República cabem.
      Com efeito, todos estes factos e outros  que  as  averiguações  venham
eventualmente a apurar só  poderão  ser  definitivamente  esclarecidos  pela
Assembleia da República  com  o  recurso  aos  poderes  excepcionais  que  a
Constituição e a lei conferem às comissões parlamentares de inquérito.
      Assim, ao abrigo das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,
designadamente da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º do  Regime  Jurídico  dos
Inquéritos Parlamentares (Lei n.º 5/93,  de  1  de  Março,  com  a  redacção
decorrente da Lei n.º 126/97,  de  10  de  Dezembro),  os  Deputados  abaixo
assinados requerem:


      1 - A constituição de uma comissão parlamentar de inquérito aos  actos
da responsabilidade do XV Governo Constitucional, designadamente  no  âmbito
do Ministério da Justiça, que levaram à demissão de dirigentes nacionais  da
Polícia Judiciária três meses depois da  sua  nomeação,  ouvindo-se  para  o
efeito os intervenientes no processo, bem como peritos no combate  ao  crime
económico, financeiro e fiscal.
      2  -  O  inquérito  tem  por  objecto,  designadamente,   o   integral
esclarecimento e a apreciação política  dos  actos  da  responsabilidade  do
Governo, no que respeita:


      a) Aos pressupostos e às circunstâncias  que  determinaram  as  supra-
indicadas nomeações e cessações de comissões de serviço;
      b) À estratégia e às orientações do Governo no âmbito  do  combate  ao
crime económico, financeiro e fiscal, bem como ao modo  como  vem  exercendo
as suas competências funcionais nesse domínio.


      Assembleia da República, 2 de Outubro de 2002. - Os Deputados: António
Costa (PS) - Osvaldo Castro (PS) - Alberto Martins (PS)  -  Maria  de  Belém
Roseira (PS) - José Magalhães (PS)  -  Bernardino  Soares  (PCP)  -  António
Filipe (PCP) - Francisco Louçã (BE) - Joaquim Pina Moura (PS) -  Joel  Hasse
Ferreira (PS) - Ascenso Simões (PS) - Isabel Castro (Os Verdes)  -  Vitalino
Canas (PS) - Jamila Madeira (PS) - Celeste Correia  (PS)  -  José  Junqueiro
(PS) - Silva Pereira (PS) - Ana Benavente (PS)  -  António  Galamba  (PS)  -
Elisa Ferreira (PS) - Cristina Granada (PS) - José Medeiros Ferreira (PS)  -
Jorge Strecht Ribeiro (PS) - Maria do Carmo Romão (PS) -  Sónia  Fertuzinhos
(PS) - Maria do Rosário Carneiro (PS) - Mota Andrade (PS) - Ana  Drago  (BE)
- Jorge Lacão (PS) - Eduardo Cabrita (PS) -  Nelson  Baltazar  (PS)  -  José
Lello (PS) - João Teixeira Lopes (BE) - Acácio Barreiros (PS)  -  Laurentino
Dias (PS) - Vítor Ramalho (PS) - João Cravinho (PS) -  António  José  Seguro
(PS) - Fausto Correia (PS) - José Sócrates (PS) - Vieira  da  Silva  (PS)  -
Artur Penedos (PS) - Rosalina Martins (PS) -  Vicente  Jorge  Silva  (PS)  -
Teresa Venda (PS) - Maximiano Martins (PS) - Fernando Serrasqueiro (PS).



