
                        INQUÉRITO PARLAMENTAR Nº 7/X


  Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar ao exercício da supervisão dos
            sistemas bancário, segurador e de mercado de capitais





Considerando que o exercício eficaz, diligente, preventivo e  proactivo  das
responsabilidades  cometidas  por  lei  às  autoridades  de  supervisão  dos
sistemas bancário, financeiro e do mercado de capitais é um bem  público  de
valor reforçado;


Considerando  que  a  existência  de  falhas  graves  no  exercício   destas
responsabilidades pode induzir um risco sistémico prejudicial à reputação  e
credibilidade de que gozam  o  sistema  bancário  e  financeiro  e  a  Bolsa
nacionais;


Considerando que alguns destes ilícitos foram objecto  de  denúncia  pública
ou chegaram de outra forma ao  conhecimento  das  referidas  autoridades  de
supervisão e que, eventualmente, não terão  tido  a  averiguação  e  punição
adequadas, nem induzido o reforço de procedimentos de supervisão  preventiva
susceptíveis de impedir ou dificultar a sua repetição futura;


Considerando que muitos destes  alegados  ilícitos  já  terão  eventualmente
prescrito nos termos da legislação contra ordenacional aplicável e que  isso
constitui um incentivo perverso favorável à generalização da prática  destes
ilícitos;


Considerando  que  este  efeito  perverso  é  potenciado   pelo   facto   de
actualmente a actividade  da  chamada  banca  universal  -  que  integra  as
actividades tradicionais da banca comercial, da banca de investimentos e  da
actividade seguradora - se desenrolar num mercado único financeiro  mundial,
onde se incluem jurisdições off-shore à  margem  dos  deveres  de  troca  de
informação e transparência  das  praças  financeiras  nacionais  dos  países
desenvolvidos nos quais Portugal se integra;


Considerando que em países de referência, como o Reino Unido  e  os  EUA,  a
ocorrência de ilícitos graves, em parte semelhantes, desencadeou  inquéritos
e iniciativas parlamentares, não  apenas  de  avaliação  do  desempenho  das
autoridades de supervisão, mas também do enquadramento legal  em  que  estas
operam e, inclusive, do respectivo modelo global de supervisão;


Tendo em conta que foram ouvidos na Comissão  de  Orçamento  e  Finanças,  o
Senhor Governador do Banco de Portugal, o Senhor  Presidente  da  CMVM  e  o
Senhor Ministro de Estado e das Finanças, neste caso também na qualidade  de
ex-Presidente da CMVM, e ainda o Dr. Filipe Pinhal, ex-Presidente  do  Banco
Millenium/BCP e que os indícios de existência de falhas graves no  exercício
das responsabilidades de supervisão acima referenciadas foram  corroborados,
ampliados e adensados por este conjunto de audições;


Considerando  ainda  que,  em  relação   à   indispensabilidade   de   rever
profundamente o enquadramento legal do exercício das  referidas  actividades
de supervisão, bem  como  as  notórias  insuficiências  dos  regimes  contra
ordenacionais  aplicáveis  -  por  forma  a  melhor  prevenir  e  impedir  a
ocorrência  de  novos  e  relevantes  ilícitos  graves,  tendo  em  conta  a
crescente sofisticação e mutação dos  procedimentos  e  veículos  utilizados
pelos infractores -  o  Governo  declarou  estar  satisfeito  com  a  actual
legislação e que não tenciona promover a sua revisão;

O  Grupo  Parlamentar  do  PSD  vem  requerer  a  sua  Excelência  o  Senhor
Presidente da Assembleia da República, ao abrigo do disposto  na  alínea  b)
do nº 1 do artigo do 2º da Lei nº 5/93, de 1 de Março,  republicada  após  a
sua segunda alteração introduzida pela Lei nº 15/2007,  de  3  de  Abril,  a
realização  de  um  inquérito  parlamentar,  bem  como  a  constituição   da
respectiva Comissão Parlamentar de  Inquérito  para  apreciar  os  actos  do
Governo e das seguintes entidades de supervisão  bancária  e  financeira,  o
Banco de  Portugal,  a  Comissão  de  Mercado  e  Valores  Mobiliários  e  o
Instituto de Seguros de Portugal, de acordo com o objecto e  os  fundamentos
a seguir explicitados.


A Comissão Parlamentar de Inquérito tem por objecto, designadamente:


   1. Determinar o rigor com que foram cumpridos os deveres de supervisão do
      Banco  de  Portugal  na  prevenção   e   averiguação   de   infracções
      especialmente graves, previstas no artigo 211º e  noutros  artigos  do
      Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,  em
      relação  à  generalidade  das  entidades  sob  sua  supervisão  e,  em
      particular, o Banco  Millenium/BCP,  adiante  BCP,  designadamente  no
      período de Janeiro de 1999 a Dezembro de 2005;




   2. Apurar se a supervisão funcionou adequadamente em operações de aumento
      de capital social, predominantemente  financiados  pela  concessão  de
      crédito do oferente aos subscritores, e designadamente nos  casos  dos
      aumentos do capital social do BCP, realizados em 2000 e 2001;




   3. Apurar em que condições  objectivas  o  Banco  de  Portugal  considera
      verificada a existência de realizações fraudulentas de capital social;


   4. Verificar, qual foi a  análise  feita  e  quais  foram  as  conclusões
      extraídas  e  seus   fundamentos   legais   da   supervisão   bancária
      relativamente  a  múltiplas  queixas,   designadamente   de   pequenos
      accionistas  que  se   consideraram   lesados,   por   tais   práticas
      eventualmente irregulares  de  oferentes  e  averiguar  se  as  mesmas
      tiveram seguimento.




   5. Determinar o rigor com que foram cumpridos os deveres de supervisão do
      Banco de Portugal na prevenção e averiguação de  operações  conduzidas
      por entidades sob sua  supervisão  e  relativas  à  utilização  desses
      veículos financeiros em jurisdições off-shore não sujeitas aos deveres
      de transparência e de cooperação internacional recomendados pela União
      Europeia e pela OCDE  cuja  constituição  e  actividade  indiciasse  a
      prática de infracções graves ou especialmente graves previstos na lei;




   6. Apurar o cumprimento destes deveres em  instituições  supervisionadas,
      nomeadamente nos anos de 2000 a 2004;


   7. Apurar se a supervisão bancária utilizou adequadamente os meios ao seu
      alcance,  para  identificar  as  sociedades  veículo  domiciliadas  em
      jurisdições off shore, se exigiu às instituições supervisionadas, e em
      particular ao BCP, e se actuou adequadamente para prevenir  e  impedir
      no futuro a ocorrência de novos casos semelhantes aos  que  investigou
      durante o período de 2002 a 2004.



   8. Apurar se a  supervisão  bancária  exigiu,  sobretudo  no  período  em
      análise, às instituições supervisionadas toda a informação  que  devia
      requerer aos respectivos órgãos sociais sobre o modo como decidiram  a
      constituição de tais veículos off-shore.


   9. Apurar se a intervenção do Senhor Governador do Banco de Portugal,  ao
      convocar para uma reunião, um sub grupo de accionistas  de  referência
      do BCP, a 21 de Dezembro, para abordar  questões  relacionadas  com  a
      Assembleia Geral deste Banco convocada para 15 de Janeiro,  constituiu
      um precedente, se é prática a seguir e em que situações  ou  se,  pelo
      contrário, é incompaginável com os deveres de isenção e  independência
      que os reguladores devem ter face às  instituições  supervisionadas  e
      aos seus stakeholders, nomeadamente accionistas.


  10. Apurar se esta actuação do Senhor Governador fere ou não o  direito  à
      igualdade de informação relevante sobre sociedades cotadas  que  todos
      os accionistas actuais ou potenciais das instituições têm, nos  termos
      do Código de Valores Mobiliários.


  11.  Apurar  em  todas  as  situações  acima  identificadas,  no  que  for
      aplicável, a actuação da CMVM e do Conselho Nacional dos  Supervisores
      Financeiros;




  12. Apurar porque alegadamente a CMVM não terá  agido  atempadamente  para
      assegurar, nos termos do Código de Valores Mobiliários, a  defesa  dos
      interesses dos pequenos accionistas, alegadamente  tratados  de  forma
      diferente em relação a  alguns  grandes  accionistas,  nos  casos  dos
      aumentos de capital realizados pelo BCP em 2000 e 2001, que originaram
      prejuízos decorrentes da execução do penhor das acções do Banco  dadas
      em garantia de créditos do mesmo para compra das suas acções.



  13. Apurar porque alegadamente a CMVM, em especial no período  de  1999  a
      2005, não terá  averiguado  suficientemente,  com  os  meios  aos  seu
      alcance, as operações de aumentos de capital social conduzidas através
      desses veículos off shore, no  que  respeita  a  eventuais  infracções
      graves previstas no Código de Valores Mobiliários.


  14. Apurar o rigor da actuação do Instituto  de  Seguros  de  Portugal  na
      detecção e averiguação de eventuais ilícitos graves que, nos termos da
      lei, possam  ter  sido  cometidos  por  instituições  financeiras,  no
      relativo à gestão da  carteira  dos  respectivos  fundos  de  pensões,
      nomeadamente em conexão com actividades ilícitas conduzidas por  esses
      veículos off shore;


  15. Detectar e propor iniciativas legislativas que no  futuro  reforcem  a
      eficácia e os resultados exigíveis às autoridades de  supervisão,  que
      estabeleçam regras de governança corporativa (corporate governance) em
      linha com os padrões internacionais de referência, que  clarifiquem  a
      natureza dos ilícitos bancários e financeiros graves e muito graves, e
      que reforcem  as  coimas  previstas  nos  respectivos  regimes  contra
      ordenacionais para que as mesmas passem  a  ser  eficazes  dissuasores
      desses ilícitos.


O  fundamento  da  indispensabilidade  da  constituição  desta  Comissão  de
Inquérito   Parlamentar   encontra-se   no    essencial    explicitado    na
caracterização rigorosa e detalhada do seu objecto.


Essa explicitação garante um outro fundamento essencial,  ou  seja,  que  ao
confinar-se ao seu objecto, a Comissão Parlamentar de Inquérito garante  que
não interferirá de modo algum, na actuação das autoridades de  supervisão  e
do poder judicial, no âmbito dos processos  de  averiguação  actualmente  em
curso, sujeitos aos deveres de sigilo nos termos legais.

Por outro lado, ao  realizar  o  seu  objecto,  a  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito  contribuirá   positivamente   para   reforçar   a   reputação   e
credibilidade de que  actualmente  goza  o  sistema  bancário  e  financeiro
nacional.



Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2008



                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,




