
                    INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º  7/XII/3.ª

 Inquérito Parlamentar para apuramento das responsabilidades dos Governos e
   das sucessivas administrações dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo
 pelas decisões que conduziram ao desmantelamento dessa unidade industrial.

O caso dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo  é  um  dos  exemplos  mais
escandalosos de abdicação dos interesses nacionais.  Não  é  aceitável  que,
sendo reconhecida a importância estratégica do mar  para  o  desenvolvimento
nacional,  a  necessidade  de  dotar  a  Marinha  Portuguesa  com  os  meios
necessários à fiscalização  e  defesa  nas  águas  territoriais  portuguesas
tendo   inclusivamente   em   vista   a   pretensão   de   alargamento   das
responsabilidades nacionais à zona  contígua,  a  necessidade  imperiosa  de
desenvolver a indústria nacional, e a  defesa  e  promoção  do  emprego,  se
assista,  por  decisão  governamental,  ao  desmantelamento  dos  Estaleiros
Navais  de  Viana  do  Castelo  e  ao  despedimento   de   todos   os   seus
trabalhadores, sem que existam  garantias  de  que  a  empresa  a  quem  foi
adjudicada a concessão das instalações garanta a  manutenção  da  construção
naval e os respetivos postos de trabalho.

Perante factos como:

- o cancelamento da encomenda  de  navios  patrulha  para  a  Marinha,  cuja
necessidade é indiscutível e que garantiriam só por si  a  viabilização  dos
Estaleiros;

- o protelamento, nunca justificado, da  construção  de  navios  asfalteiros
para a Venezuela, contrato da ordem dos 130  milhões  de  euros,  para  cuja
execução a empresa recebeu um adiantamento de 12,8 milhões de euros,  e  que
tem  vindo  a  marcar  passo,  não  se   sabendo   agora   quem   assume   a
responsabilidade pelo eventual incumprimentos contratual;

- o caso do navio Atlântida,  que  encomendado  e  posteriormente  repudiado
pelo  Governo  Regional  dos  Açores  em  circunstâncias  que  nunca   foram
devidamente clarificadas, teve consequências desastrosas para a empresa;
- o caso das contrapartidas decorrente da compra dos  submarinos  à  empresa
alemã Man Ferrostal, tendo esta empresa assumido o compromisso  de  entregar
aos Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo   637  milhões  de  euros  de
encomendas e equipamentos, de  que  ainda  faltam  cumprir  250  milhões  de
euros, sendo necessário apurar as condições em que o restante  montante  foi
cumprido,  e  que,  neste  contexto,  não  se  sabe  quem  vai  receber   as
contrapartidas que deveriam ter sido recebidas pelos ENVC;

- a situação de completa paralisação para que a empresa foi  empurrada  pela
inércia das sucessivas administrações e do Ministério que as  tutelava,  que
levou à redução continuada do volume de negócios;

- as declarações contraditórias do Ministro da Defesa e  das  instâncias  da
União Europeia sobre o processo aberto contra Portugal, por supostas  ajudas
de Estado aos Estaleiros, que o Ministério da Defesa usa  como  justificação
para a sua opção de destruição dos Estaleiros.
Nunca foram apuradas quaisquer responsabilidades, nem dos Governos  nem  das
sucessivas administrações de confiança política,  pela  situação  calamitosa
para que a empresa foi arrastada.

Em vez de assumir as  suas  responsabilidades  na  viabilização  da  empresa
enquanto entidade pública, tendo em  conta  a  sua  importância  estratégica
para a economia e mesmo para a Defesa Nacional, a orientação  seguida  pelos
Governos  consistiu  fundamentalmente   em   alienar   responsabilidades   e
justificar a privatização ou o encerramento da empresa.

A falsa solução imposta pelo atual Governo,  que  consiste  em  extinguir  a
empresa, despedir todos  os  trabalhadores  e  concessionar  os  terrenos  e
instalações a uma empresa que  não  dá  reais  garantias  de  manutenção  da
laboração e dos postos de trabalho, constitui um verdadeiro atentado  contra
os interesses nacionais, contra a região de Viana do  Castelo  e  contra  os
trabalhadores e as suas famílias.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP vem propor, ao abrigo da Lei n.º 5/93,  de
1 de Março, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  126/97,  de  10  de
Dezembro e pela Lei n.º 15/2007, de 3 de Abril e da alínea i) do artigo  8.º
do Regimento da Assembleia da República, a criação de uma Comissão  Eventual
de Inquérito Parlamentar nos termos previstos nos artigo 233.º  a  237.º  do
Regimento da Assembleia da República, pelo prazo  de  120  dias,  tendo  por
objeto apurar as responsabilidades políticas e administrativas dos  Governos
e dos Conselhos de Administração dos Estaleiros Navais de Viana  do  Castelo
que culminaram na decisão de extinção da empresa e  de  concessão  das  suas
instalações a uma empresa privada.


               Assembleia da República, 6 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA;
   FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA;
               JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ
