
                       INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 7/IX

 CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO AOS ACTOS DO GOVERNO
 E DA ADMINISTRAÇÃO DO METROPOLITANO DE LISBOA, E.P., RELATIVAMENTE ÀS OBRAS
               DA NOVA LINHA SOB O TERREIRO DO PAÇO, EM LISBOA


      No dia  9  de  Junho  do  ano  2000,  quando  decorriam  os  trabalhos
preparatórios para a construção da estação de metropolitano do  Terreiro  do
Paço, em Lisboa, ocorreu um acidente de proporções graves cujas  implicações
ainda hoje se fazem sentir no centro de Lisboa.
      O  então  Ministro  do  Equipamento  Social  nomeou  uma  comissão  de
inquérito composta por técnicos do Laboratório Nacional de Engenharia  Civil
que  apresentou  o  respectivo  relatório,  que   concluiu   pela   actuação
negligente do empreiteiro.
      Face às conclusões explícitas desse relatório,  o  referido  Ministro,
por despacho de 16 de Agosto de 2000, determinou que:


      - O Metropolitano de Lisboa devia  accionar  os  mecanismos  legais  e
contratuais adequados à efectivação da responsabilidade  do  empreiteiro,  a
fim de que este assuma a responsabilidade por todos os prejuízos,  incluindo
os futuros, decorrentes do acidente (...)  sem  prejuízo  do  apuramento  de
outras responsabilidades que ao caso couberem.


      Assumiu-se, de forma clara, que o empreiteiro era o  responsável  pela
situação criada e, de forma também clara e taxativa, eram-lhe  imputadas  as
responsabilidades por todos os prejuízos então existentes,  bem  como  pelos
prejuízos futuros que adviessem daquela ocorrência.
      Porém, em Maio de 2001 foi celebrado um acordo com o empreiteiro onde,
para além  de  se  considerar  que  este  não  teve  qualquer  comportamento
«negligente»,   se   abdicou   expressamente   de   lhe   exigir    qualquer
responsabilidade civil, contratual ou extra-contratual,  bem  como  qualquer
indemnização por danos sofridos ou a sofrer na sequência do acidente.
      Neste acordo foi ainda estabelecido o aumento do preço  que  subiu  de
5,5 para mais de 8,2 milhões de contos, ou seja, um aumento de 50%.
      Desta forma, não só se anulou a decisão ministerial de desencadear  os
mecanismos  de  responsabilização  do  empreiteiro  e   de   reclamação   da
indemnização pelos  prejuízos  causados,  como  se  assumiu  para  o  erário
público um aumento de encargos significativo.
      Impõe-se, assim, que sejam apuradas e conhecidas por  esta  Assembleia
da República, de forma exaustiva, quais  as  razões  para  uma  mudança  tão
radical, acarretando a renúncia a direitos e a  indemnizações,  bem  como  a
assunção de novos encargos de  muitos  milhões  de  euros  para  a  entidade
pública dona da obra, isto independentemente das averiguações que  estão  em
curso na Procuradoria-Geral da República.
      Assim, ao abrigo das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,
designadamente da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 5/93, de 1  de
Março, na sua actual redacção, os Deputados abaixo assinados requerem:


      1 - A constituição de uma comissão eventual de  inquérito  parlamentar
aos actos do Governo e do Conselho de Gerência do Metropolitano  de  Lisboa,
E.P., no que respeita aos factos ocorridos  posteriormente  ao  despacho  do
Sr. Ministro do  Equipamento  Social,  datado  de  16  de  Agosto  de  2000,
relativo às conclusões da comissão de inquérito ao acidente  ocorrido  em  9
de Junho de 2000, que conduziram ao  estabelecimento  de  um  acordo  com  o
adjudicatário da empreitada de construção da estação do  Terreiro  do  Paço,
celebrado em 27 de Maio de 2001, bem como ao  apuramento  das  condições  de
cumprimento ou razões de incumprimento do referido despacho.
      2 - O mandato da Comissão incide sobre:


      a) O conteúdo e fundamentos do despacho do Sr. Ministro do Equipamento
Social, referido no ponto anterior,  e  a  execução  que  lhe  foi  dada  em
especial às determinações constantes do seu ponto 1;
      b) Determinar o quadro de imputação de prejuízos  e  responsabilidades
pela  sua  cobertura,  relativamente  a  todas  as   entidades   envolvidas,
decorrente do despacho do Sr. Ministro do  Equipamento  Social  referido  no
ponto anterior;
      c) Determinar o quadro de imputação de prejuízos  e  responsabilidades
pela  sua  cobertura,  relativamente  a  todas  as   entidades   envolvidas,
decorrente do novo acordo celebrado com o adjudicatário em  27  de  Maio  de
2001;
      d)  Levantamento  e  apreciação  de  todos  os   factos,   estudos   e
deliberações do Metropolitano de Lisboa, E.P., e da respectiva  tutela,  que
tenham servido de suporte e fundamento à celebração do acordo de 27 de  Maio
de 2001, referido no ponto anterior.


      Assembleia da República, 24  de  Outubro  de  2002.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) -  Fernando  Negrão  (PSD)  -
Brandão Rodrigues (CDS-PP) - Diogo Feio  (CDS-PP)  -  Maria  Ofélia  Moleiro
(PSD) - Fernando Pedro Moutinho  (PSD)  -  Isménia  Franco  (PSD)  -  Narana
Coissoró (CDS-PP) - Luís Marques Guedes  (PSD)  -  Fernando  Santos  Pereira
(PSD) - Francisco José Martins (PSD) - Isabel Gonçalves (CDS-PP)  -  António
Nazaré Pereira (PSD)  -  Maria  Eduarda  Azevedo  (PSD)  -  Teresa  Patrício
Gouveia (PSD) - Tavares Moreira  (PSD)  -  Herculano  Gonçalves  (CDS-PP)  -
Miguel Paiva (CDS-PP) - Vítor Reis (PSD) -  Duarte  Pacheco  (PSD)  -  Paulo
Batista Santos (PSD) - António da Silva Preto (PSD) -  João  Moura  (PSD)  -
Graça Proença de Carvalho (PSD) - Luís Montenegro (PSD)  -  Massano  Cardoso
(PSD) - Bruno Vitorino  (PSD) - Carlos  Alberto  Gonçalves  (PSD)  -  Teresa
Morais (PSD) - Natália Carrascalão (PSD) - Carlos Antunes (PSD) - Ana  Manso
(PSD) - Hugo Velosa (PSD) -  Correia  de  Jesus  (PSD)  -  Miguel  Anacoreta
Correia (CDS-PP) - Jorge Tadeu Morgado (PSD) - José António  Silva  (PSD)  -
mais 8 assinaturas ilegíveis.



