
                                    [pic]

                       Inquérito Parlamentar n.º 8/XII

  Constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito para apuramento das
  responsabilidades pelas decisões que conduziram ao processo subconcessão
                  dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo

                                REQUERIMENTO

Ex.ma Sr.ª Presidente da Assembleia da República,


Ao abrigo da alínea f) do artigo 156.º  e  do  n.º  4  do  artigo  178.º  da
Constituição, da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º e do  artigo  4.º  da  Lei
n.º 5/93, de 1 de Março com as alterações introduzidas pela Lei n.º  126/97,
de 10 de Dezembro e pela Lei n.º 15/2007, de 3  de  Abril  (regime  jurídico
dos inquéritos parlamentares),  os  Deputados  abaixo-assinados,  em  número
superior a um quinto dos  Deputados  em  efetividade  de  funções,  requerem
potestativamente a constituição de uma  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito
para apuramento das  responsabilidades  pelas  decisões  que  conduziram  ao
processo de subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo

o que fazem com os fundamentos seguintes:

1. O processo de subconcessão dos Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo
configura  um  exemplo  de  abdicação  dos   interesses   nacionais.   Sendo
reconhecida  a  importância  estratégica  do  mar  para  o   desenvolvimento
nacional,  a  necessidade  de  dotar  a  Marinha  Portuguesa  com  os  meios
necessários à fiscalização  e  defesa  nas  águas  territoriais  portuguesas
tendo   inclusivamente   em   vista   a   pretensão   de   alargamento   das
responsabilidades nacionais à zona  contígua,  a  necessidade  imperiosa  de
desenvolver a indústria nacional, e a defesa e promoção do  emprego,  não  é
admissível que se assista, por  decisão  governamental,  ao  desmantelamento
dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo.

2.  Em  vez  de  defender  o  futuro  da  empresa,  nomeadamente  junto  das
instâncias europeias, tendo em conta a sua importância  estratégica  para  a
economia e mesmo para a Defesa Nacional, a orientação governamental que  foi
seguida  consistiu   fundamentalmente   em   alienar   responsabilidades   e
justificar a privatização ou o encerramento da empresa.

3.  A  "solução"  imposta  pelo  Governo,  de  extinção   da   empresa,   de
despedimento de todos  os  trabalhadores  e  de  concessão  dos  terrenos  e
instalações a uma empresa que não dá garantias de manutenção da laboração  e
dos postos de trabalho e a continuidade da construção naval,  constitui  uma
decisão cujos  reais  contornos  e  cujas  consequências  para  o  interesse
nacional, para a região de Viana do Castelo e para  os  trabalhadores  e  as
suas famílias, carecem de ser rigorosamente apurados.

Nestes termos, o Inquérito Parlamentar cuja  realização  se  requer  terá  a
duração de 120 dias e terá por

                                   OBJETO


 Apurar as circunstâncias e as responsabilidades que levaram  à  decisão  de
extinção dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo e de concessão  das  suas
instalações a uma empresa privada, devendo indagar, nomeadamente:

    < As circunstâncias e os termos em que  foi  decidida  pelo  Governo  a
      extinção da empresa dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo  com  o
      despedimento de todos os seus trabalhadores e em que foi  efetuada  a
      concessão dos respetivos terrenos ao Grupo Empresarial vencedor.


    < As circunstâncias que levaram ao protelamento, cancelamento  ou  perda
      de  encomendas  e  as  respectivas  consequências  no  agravamento  da
      situação da empresa.




    < O modo como o Governo tem acompanhado junto  da  Comissão  Europeia  o
      desenvolvimento do processo relativo ao procedimento pendente relativo
      à execução da política de concorrência - auxílio estatal a  favor  dos
      Estaleiros Navais de Viana do Castelo, S.A.


Assembleia da República, de Janeiro de 2014

                                Os Deputados



