
INQUÉRITO PARLAMENTAR N.º 8/IX

    CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO À CONCESSÃO DA
 GESTÃO DO HOSPITAL AMADORA-SINTRA A UMA ENTIDADE PRIVADA, À UTILIZAÇÃO DOS
  DINHEIROS PÚBLICOS NESTA UNIDADE E AO EFECTIVO ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO
                                 DO CONTRATO


      Num momento em que o Governo pretende alargar e multiplicar a  entrega
de hospitais a grupos privados, e em que anunciou já que o  fará  nos  novos
10 hospitais a construir nos próximos anos, é incompreensível que se  recuse
sistematicamente a fazer a avaliação da única experiência de gestão  privada
existente no nosso país.
      Além do mais, as análises entretanto  efectuadas  sobre  o  desempenho
desta  gestão  privada  levantam  fundadas  dúvidas  sobre   se   têm   sido
acautelados os interesses do Estado  e  das  populações.  O  continuado  não
acompanhamento pelo Estado da  execução  do  contrato,  o  comprovado  custo
superior desta gestão em relação a unidades públicas similares,  a  evidente
subalternização em muitos  aspectos  do  interesse  público  em  relação  ao
interesse lucrativo do operador privado exigem um apuramento cabal de  todos
os contornos deste negócio.
      As responsabilidades políticas nesta matéria  dividem-se  entre  PS  e
PSD, uma vez que foi ainda antes das eleições de 1995  que  todo  o  negócio
foi preparado e concretizado; que durante  os  governos  socialistas  parece
ter existido uma verdadeira impunidade da sociedade gestora  no  cumprimento
das suas obrigações contratuais, para além de ter  beneficiado  de  decisões
do Estado que claramente a favoreceram; e que  conheceu  já  com  o  Governo
PSD/CDS novos desenvolvimentos, designadamente no que  toca  à  ausência  de
intervenção na defesa do  interesse  público  mesmo  depois  de  terem  sido
revelados pelas entidades competentes factos que a exigiam.
      O Governo parece  temer  as  conclusões  de  um  balanço  sério  desta
experiência privada e as suas consequências para a continuação  do  processo
de  privatização  dos   hospitais.   Pela   nossa   parte   entendemos   ser
indispensável o  escrutínio  das  inúmeras  questões  em  aberto  na  gestão
privada do Hospital Amadora-Sintra.
      Assim, o Grupo Parlamentar do PCP requer, nos termos e para os efeitos
regimentais aplicáveis, a criação de uma comissão parlamentar  de  inquérito
parlamentar à concessão da gestão do Hospital Amadora-Sintra a uma  entidade
privada, à utilização dos dinheiros públicos nesta  unidade  e  ao  efectivo
acompanhamento da execução do contrato. A comissão parlamentar de  inquérito
que agora propomos deve analisar, entre outras, as seguintes vertentes:
      1 - As condições em que se  desenrolou  a  entrega  à  gestão  privada
daquela unidade;
      2 - O acompanhamento da execução do contrato nos anos  seguintes  e  a
salvaguarda do interesse público, designadamente na aplicação  dos  recursos
orçamentais;
      -  O  estado  actual  do  contrato,  as  consequências  das   diversas
avaliações entretanto realizadas.
      Entendemos fundamental que sejam ouvidas, entre outras,  as  seguintes
entidades e pessoas:
      -Ministros da Saúde desde 1995;
      - Presidentes do Conselho de Administração da ARS  Lisboa  e  Vale  do
Tejo no mesmo período;
      - Inspecção-Geral de Finanças;
      - Sociedade Gestora do Hospital;
      - Comissão de Utentes do Hospital Amadora-Sintra;
      - Tribunal de Contas.
      A comissão de inquérito  deve  esclarecer,  entre  muitas  outras,  as
seguintes questões:
      - A falta de elementos indispensáveis para a celebração  do  contrato,
designadamente o inventário de equipamentos;
      - O montante significativamente mais elevado das transferências para o
Hospital Amadora-Sintra em relação a unidades  similares,  como  o  Hospital
Garcia de Orta, pelo menos entre 1995 e 2000;
      - A discrepância entre o método de cálculo da actualização da anuidade
prevista estabelecido no contrato e regulamentação relevante, e  aquele  que
foi aplicado por proposta da sociedade gestora sancionada pela ARS;
      - A continuada falta de acompanhamento pela ARS de Lisboa  e  Vale  do
Tejo do contrato do Hospital Amadora-Sintra e o  incumprimento  de  diversas
obrigações de informação contratualmente definidas;
      - A utilização pelo Hospital Amadora-Sintra de  unidades  privadas  de
retaguarda em situação irregular perante a lei;
      - A compra  pelo  concorrente  vencedor  do  concurso  do  concorrente
derrotado poucos meses após o inicio do contrato;
      - O exercício irregular de medicina privada no hospital;
      - O pagamento (considerado injustificado pela IGF) em excesso de  75,6
milhões de euros à sociedade gestora do hospital;
      - A remuneração da sociedade gestora pelos dois últimos meses de  1995
em que, de facto, foi ainda a ARS LVT a gerir o hospital;
      - A eventual existência de violação dos deveres  de  independência  de
membros da ARS LVT;
      - A ausência de consequências até à data das conclusões de  relatórios
da ARSLVT e da IGF;
      - A legalidade da resolução do diferendo Estado/sociedade  gestora  em
tribunal arbitral.


      Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Honório Novo - Rodeia Machado  -  Luísa
Mesquita - Bruno Dias.

