
                     Inquérito Parlamentar n.º 9/XII-3ª

     Inquérito Parlamentar à gestão do BES e do Grupo Espírito Santo, ao
     processo que conduziu à aplicação da medida de resolução e às suas
 consequências, nomeadamente quanto aos desenvolvimentos e opções relativos
                       ao GES, ao BES e ao Novo Banco

1. Desde 2007, em Portugal,  têm  vindo  a  público  diversas  situações  em
bancos privados, nomeadamente no  BPN,  BPP,  BCP  e  BANIF,  envolvendo  ou
indiciando a existência de práticas e operações censuráveis  de  manipulação
de dados e contas, fuga e branqueamento de  capitais,  especulação,  tráfico
de influências.

2. O caso BPN deve estar bem presente. Nesse processo, o povo português  foi
obrigado a pagar uma fatura de vários milhares de milhões de euros (e  ainda
não se conhece toda a sua dimensão e impactos nas contas públicas).

3. No plano da União Europeia e no quadro do debate internacional em que  se
procura apresentar o reforço da capacidade  de  regular  e  supervisionar  o
sistema financeiro como solução para os problemas verificados,  o  BCE  e  o
sistema  financeiro  internacional  criaram  um  conjunto  de  mecanismos  e
instituições  que,  apesar  de  deixarem  intocados  aspetos  essenciais  do
funcionamento especulativo do sistema financeiro,  foram  apresentados  como
necessários para impedir o desenvolvimento e ressurgimento de  novas  crises
e colapsos de grandes bancos com impactos sistémicos.

No quadro do projeto  da  chamada  União  Bancária,  o  BCE  desenvolveu  um
conjunto de simulações, conhecidas por testes  de  stress,  para  avaliar  a
resistência e comportamento dos principais bancos, privados ou  públicos,  a
diversos choques e fenómenos nos mercados financeiros e na economia. Até  ao
passado mês de julho, em momento algum tinha sido posta em causa, segundo  o
Banco de Portugal, a capacidade, resistência  e  saúde  financeira  do  BES,
sujeito a dois desses testes.

4. No quadro do Programa de Assistência Económica e Financeira  a  Portugal,
a  troica  terá  ponderado  e  analisado  a  situação  do  sistema  bancário
português  sem  que  em  algum  momento  tenha  alertado  para  a   situação
financeira do BES ou do seu principal acionista - o GES.

5. No passado dia 29  de  agosto  vários  ex-administradores  do  BCP  foram
condenados,  em  1ª  instância  por  práticas  ilícitas  de   ocultação   da
utilização de veículos financeiros em offshore e por  ocultação  de  contas,
num processo despoletado no final de 2007.

Estas mesmas práticas foram  longamente  utilizadas  pela  Administração  do
Grupo BPN/SLN, conforme veio a público durante o ano  de  2008,  tendo  sido
analisadas de forma profunda pela Comissão de  Inquérito  Parlamentar  então
constituída e cujas conclusões por certo terão  ajudado  ao  desenvolvimento
da  investigação,  designadamente  criminal,  que   continua   a   decorrer,
infelizmente ainda sem conclusões ou condenações.

Passados mais de 6 anos  do  início  do  processo  do  BCP,  existem  fortes
indícios de que parte significativa das entidades de topo do Grupo  Espírito
Santo, principal acionista de diversas empresas e instituições  financeiras,
com destaque para o Banco Espírito Santo, não seriam abrangidas na  ação  de
supervisão e regulação dos mercados e sector financeiros.

Em ligação com esses processos, são públicas as referências sobre  vantagens
e aproveitamentos pessoais por parte  de  diversos  acionistas  e  gestores,
designadamente Ricardo Salgado, até julho passado CEO do BES e das  holdings
que geriam o universo GES.

6.  As  contas,  entretanto  tornadas  públicas,  revelam  uma  prática   de
financiamentos cruzados e circuito fechado no seio do  próprio  GES,  com  o
BES a assumir-se como veículo  de  venda  e  disponibilização  de  dívida  e
financiamento do próprio Grupo. Uma prática corrente e  habitual  na  gestão
danosa e ilegal do Grupo BPN/SLN e que, também neste caso,  esteve  na  base
essencial da fraude financeira ocorrida neste Grupo.

7. No passado mês  de  maio  o  BES  concretizou  uma  operação  pública  de
subscrição de ações, no quadro do aumento  de  capital  para  fazer  face  a
exigências de cumprimento de rácios  de  capital.  O  Prospeto  da  operação
pública de subscrição de ações do BES, autorizada pela CMVM sem  objeções  e
com a promoção do Banco de Portugal, apresentava  um  considerável  conjunto
de fatores de elevado risco associado ao aumento de capital e  aos  impactos
no BES decorrentes da situação - até então conhecida - em que se  encontrava
o GES.

8. Foi noticiado que no passado dia 1 de agosto, o BCE decidiu  suspender  o
estatuto de contraparte do Banco Espírito Santo, com efeitos a partir  de  4
de agosto e que, neste quadro, o BES passou a estar obrigado a reembolsar  o
seu crédito de 10 mil milhões de euros junto do Eurosistema até  ao  fim  do
dia 4 de agosto.

9. Na sua reunião extraordinária de 3 de  agosto  de  2014,  o  Conselho  de
Administração do Banco de Portugal deliberou a criação do Novo Banco para  o
qual  se  transferiu  a  totalidade  da  atividade  prosseguida  pelo  Banco
Espírito Santo, SA, ativos, passivos e elementos extrapatrimoniais e  ativos
sob gestão do Banco Espírito Santo, SA, concentrando neste último os  riscos
criados pela exposição ao Grupo Espírito Santo, seu principal acionista.

Na mesma reunião deliberou-se que o Novo Banco, por força do artigo  135.º-B
do RGICSF, terá como único acionista o Fundo de Resolução, tendo  o  Governo
autorizado um empréstimo para o efeito,  obrigando  à  utilização  de  4.900
milhões de euros de fundos públicos.

10. A resolução do Banco Espírito  Santo,  SA  ocorre  após  declarações  do
Primeiro-Ministro, membros do Governo,  Governador  do  Banco  de  Portugal,
entre outros, assegurando que a situação de acelerada  degradação  do  Grupo
Espírito Santo não teria impacto significativo no banco.

11. No quadro da Resolução do Banco  Espírito  Santo  e  da  insolvência  de
entidades de topo do Grupo Espírito Santo  sediadas  no  Luxemburgo,  surgem
notícias de vendas de  diversas  empresas  e  entidades  do  Grupo  Espírito
Santo, tanto no sector financeiro como no não-financeiro.
De acordo com o artigo 3.º dos seus estatutos, o Novo  Banco,  SA  tem  como
objetivo a alienação dos ativos, passivos e  elementos  extrapatrimoniais  e
ativos sob gestão que «herdou» do Banco Espírito Santo.

Assim, os  deputados  abaixo-assinados  vêm  requerer  a  sua  Excelência  a
Senhora Presidente da Assembleia da República, ao  abrigo  do  disposto  nas
alíneas a) do n.º 1 e a) do n.º 2 do artigo 2.º da Lei n.º  5/93,  de  1  de
Março, republicada  após  a  segunda  alteração  introduzida  pela  Lei  n.º
15/2007, de  3  de  Abril,  a  constituição  de  uma  Comissão  Eventual  de
Inquérito Parlamentar à  gestão  do  BES  e  do  Grupo  Espírito  Santo,  ao
processo que  conduziu  à  aplicação  da  medida  de  resolução  e  às  suas
consequências, nomeadamente quanto aos desenvolvimentos e  opções  relativos
ao GES, ao BES e ao Novo Banco.

A Comissão Eventual de Inquérito  Parlamentar,  que  deverá  funcionar  pelo
prazo  mais  curto  que  permita  cumprir  a   sua   responsabilidade,   não
ultrapassando os 120 dias, terá por objeto:


   1  Apurar as práticas da anterior gestão do BES, o  papel  dos  auditores
      externos,  as  relações  entre  o  BES  e  o  conjunto  de   entidades
      integrantes do universo GES,  designadamente  os  métodos  e  veículos
      utilizados pelo BES para financiar essas entidades,  bem  como  outros
      factos relevantes conducentes ao grave desequilíbrio financeiro do BES
      e à consequente aplicação a esta instituição de crédito de uma  medida
      de resolução.




   2  Avaliar o quadro legislativo e regulamentar, nacional  e  comunitário,
      aplicável ao setor financeiro e  a  sua  adequação  aos  objetivos  de
      prevenir, controlar, fiscalizar e combater  práticas  e  procedimentos
      detetados no BES e no GES, bem como outras ações no quadro do Programa
      de Assistência Económica e Financeira.


   3  Avaliar a ligação entre o estatuto patrimonial e  o  funcionamento  do
      sistema financeiro e os problemas verificados  no  sistema  financeiro
      nacional e respetivos impactos na economia e contas públicas.


   4  Avaliar as condições e o modo de exercício  das  atribuições  próprias
      das entidades públicas competentes nesta matéria, desde  2008,  e,  em
      especial, a atuação do Governo e dos supervisores  financeiros,  tendo
      em conta as específicas atribuições e  competências  de  cada  um  dos
      intervenientes,  no  que  respeita   à   defesa   do   interesse   dos
      contribuintes, da estabilidade do sistema financeiro e dos  interesses
      dos depositantes, demais credores e trabalhadores da instituição ou de
      outros interesses relevantes que tenham dever de salvaguardar.


   5  Avaliar o processo e as condições de aplicação da medida de  resolução
      pelo Banco de Portugal e suas consequências, incluindo o  conhecimento
      preciso da afetação de ativos e riscos pelas duas entidades criadas na
      sequência das decisões anunciadas pelo Banco de Portugal no dia  3  de
      agosto de 2014.



   6  Avaliar a intervenção do Fundo de Resolução e a  eventual  utilização,
      direta ou indireta, imediata ou a prazo, de dinheiros públicos.



               Assembleia da República, 18 de setembro de 2014


                                Os Deputados,
     JOÂO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO SANTOS; CARLA CRUZ;
    BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA;
          PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS
