

                   Apreciação Parlamentar n.º 140/XII/4.ª


                   Decreto-Lei n.º 91/2015, de 29 de maio
 Determina a fusão da Rede Ferroviária Nacional - REFER, E. P. E. com a EP -
 Estradas de Portugal, S. A., e sua transformação em sociedade anónima, com
              a denominação Infraestruturas de Portugal, S. A.

           Publicado em Diário da República n.º 104/2015, Série I





    Foi publicado no passado dia 29 de Maio o Decreto-Lei  que  enquadra  a
fusão  da  REFER  com  a  EP/Estradas  de  Portugal,  provavelmente  um  dos
processos mais justamente contestados de quantos o Governo está a  impor  no
Sector dos Transportes.
    Consciente dessa realidade, o Governo tratou de conduzir este  processo
sempre tentando colocar factos consumados perante os trabalhadores,  o  país
e a Assembleia da República. Este  Decreto-Lei  é  nesse  aspeto  igualmente
paradigmático:  publicado  numa  sexta-feira  para  entrar  em  vigor   numa
segunda, era completamente desconhecido - no  seu  conteúdo  concreto  -  de
todos aqueles  que  deveriam,  à  luz  da  lei  e  do  normal  funcionamento
democrático, ter dado  opiniões  e  pareceres  a  uma  reestruturação  desta
dimensão.
    Esta forma opaca e antidemocrática é reflexo do  conteúdo  concreto  da
medida que se quer agora impor.
    A política de direita tem crescentemente esvaziado a REFER  e  a  EP  e
transferido saberes, competências e equipamentos para o sector privado,  com
custos cada vez maiores para o  erário  público  e  colocando  o  Estado  na
dependência da banca,  dos  grandes  grupos  da  construção  civil  e  obras
públicas que monopolizam e cartelizam o sector. Cada  vez  mais  estas  duas
empresas  foram  reduzidas   à   condição   de   gestoras   de   concessões,
subconcessões, subcontratações e de dívidas.
    O facto de os custos com o pessoal pesarem apenas dois  por  cento  (na
EP) e 6,4 por cento (na REFER) na estrutura de custos das  duas  empresas  é
bem significativo do caminho já  trilhado.  E  com  esta  fusão,  o  Governo
pretende despedir ainda mais trabalhadores, como o atesta o próprio Decreto-
Lei.
    O modelo que agora se quer  solidificar,  que  afasta  as  empresas  do
sector público da realização da sua natureza operacional  colocando-as  como
intermediárias  entre  o  Estado  e   os   grupos   económicos,   revelou-se
desastroso, carregou as empresas  com  encargos  financeiros  e  provocou  a
paralisia do investimento e a degradação das infraestruturas.
    No caso das Estradas  de  Portugal,  o  endividamento  está  ligado  ao
conjunto de compromissos com as PPP rodoviárias, que representam  obrigações
superiores a 22 mil milhões de euros (para o período 2013/2041),  e  que  em
2014 lhe impuseram pagamentos de 1,1 mil milhões de euros (mais 300  milhões
que em 2013, apesar das falsas poupanças que o governo tanto  propagandeou),
com mais 1,2 mil milhões previstos no OE'2015.
    No caso da REFER, a empresa tem uma dívida que ronda os 6,5 mil milhões
de euros, prevendo-se 146,6 milhões de  euros  de  pagamentos  de  juros  em
2015. Esse endividamento resulta, no essencial, do facto de durante mais  de
20 anos o investimento ferroviário em Portugal ter sido assumido a  mais  de
80% através da contratação de dívida pela  REFER  e  dos  custos  brutais  e
crescentes com o serviço dessa dívida e com  os  instrumentos  especulativos
que a ela associaram.
    Na EP o peso desta dívida tem ainda uma implicação muito concreta: mais
de 90% da  rede  rodoviária  nacional  recebe  cerca  de  10%  dos  recursos
financeiros disponíveis, pois as PPP "sugam" todos os recursos disponíveis.
    Esta fusão é um  salto  consciente  numa  direção  desastrosa  para  os
interesses nacionais. Como já  ficou  patente  através  das  declarações  de
António Ramalho, e consta no despacho que  cria  o  Grupo  de  Trabalho  que
prepara essa fusão, o  Governo  projeta  realizar  «ganhos  rápidos»,  ditos
«quick wins», para ajudar a pagar estes compromissos  com  as  PPP,  com  as
subconcessões e com a banca. Esta é a  verdadeira  prioridade,  e  esta  não
pode ser  a  prioridade  quando  se  trata  do  gestor  das  infraestruturas
nacionais.
    Para «vender» esta sua  ideia  o  Governo  falou  muito  ao  início  em
sinergias e no modelo «sueco» ou «finlandês». Mas quando questionado,  nunca
mostrou que estudos comparados foram realizados  sobre  essas  experiências,
não  esclareceu  as  profundas  diferenças  entre  o  que  na   gestão   das
infraestruturas se passa na Suécia e na Finlândia e o que  quer  impor  para
Portugal. E principalmente, não explicou porque escolheu rejeitar  o  modelo
seguido na esmagadora maioria dos países do  mundo.  Finalmente,  deixou  de
falar nos «modelos», abandonando essa linha de propaganda. Mas é  importante
recordar que há uma razão para que nenhum país do mundo tenha feito o que  o
Governo quer agora impor ao país: porque é uma  ideia  completamente  errada
do ponto de vista operacional e criminosa do ponto de vista  da  fiabilidade
e segurança da operação.
    Se algo o Estado Português deveria aprender com outros estados europeus
é o facto de muitos deles estarem a regressar a  uma  maior  unificação  dos
gestores de infraestrutura  ferroviária  e  dos  operadores  de  exploração,
corrigindo  as  opções  tomadas  na   sequência   dos   diferentes   pacotes
ferroviários da UE. Se a questão da obtenção de  sinergias  fosse  de  facto
uma prioridade, o Governo teria um caminho que o PCP reivindica há  anos,  e
que está a ser seguido na Alemanha e na França,  e  que  a  Espanha  decidiu
implementar depois do acidente de Vigo:  trata-se  da  reconstrução  de  uma
única empresa ferroviária que reúna o operador  da  infraestrutura  e  o  da
circulação, fazendo regressar CP,  CP  Carga,  EMEF  e  REFER  a  uma  mesma
empresa ferroviária,  nacional  e  pública.  Mas  as  sinergias  também  são
fundamentalmente propaganda e pretexto.
    O que  o  Governo  pretende  é  realizar  as  famosas  «quick  wins»  e
privatizar e concessionar tudo o que puder para conseguir  pagar  as  PPP  e
afins e garantir rendas aos grupos económicos.
     O Governo  quer  vender  a  Refer  Telecom  e  a  importante  rede  de
comunicações  propriedade  da  REFER  (a   quem   o   Governo   atribuiu   a
responsabilidade pela rede de comunicações de fibra ótica e pelo  centro  de
processamento de dados em  backup  da  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira)
depois de fundir essa rede com a rede da EP.
    O Governo quer vender a Refer Engineering, colocando o Estado português
numa ainda maior dependência dos grandes grupos monopolistas  da  construção
e obras públicas; quer vender o vasto  património  ferroviário;  quer  fazer
reverter para esta empresa  as  receitas  da  concessão  da  exploração  das
linhas rentáveis hoje atribuídas à CP (Urbanos  de  Lisboa  e  Porto,  Longo
Curso); quer concessionar o  Controlo  de  Circulação;  quer  privatizar  os
terminais de mercadorias ainda na  posse  da  CP  Carga;  quer  concessionar
terminais rodoviários; quer entregar novas concessões na rede viária, etc..
    Este Decreto-Lei desempenha ainda um papel particularmente negativo  no
processo de pulverização e privatização do sector ferroviário nacional:  ele
procura transferir para a nova empresa o direito de concessionar  as  linhas
hoje exploradas pela CP, preparando os próximos passos.
    Aliás, é bem significativa a inclusão destas matérias no objeto da nova
empresa: «O Estado pode delegar na IP, S. A., a preparação dos processos  de
abertura à concorrência da exploração de serviço de  transporte  ferroviário
em regime de serviço público» e «... delegar ou concessionar  a  posição  de
autoridade competente para efeitos de atribuição a terceiros  da  exploração
de serviço de transporte ferroviário em regime de serviço público».
    No caso ferroviário, este modelo que agora querem  impor  é  ainda  uma
completa irresponsabilidade do ponto de vista da fiabilidade e segurança  do
sistema. Muito mais que na rodovia, a  circulação  ferroviária  implica  uma
perfeita articulação entre material circulante e infraestrutura e  entre  os
homens que operam uma e  outra.  Aliás,  o  Governo  nem  tenta  negar  esta
realidade. Em lado nenhum dos despachos e decretos se lê que a  solução  que
querem impor é  para  melhorar  a  segurança  e  fiabilidade  da  circulação
ferroviária.
    Se a separação entre CP e REFER já é negativa,  o  afastamento  que  se
desenha e a pulverização de agentes que se projeta seria desastrosa.  E  não
será um regulador que resolverá o problema, como não o foi  noutros  países,
e como não foi noutros sectores em Portugal.
    Esta medida destina-se ainda a aprofundar o processo de  destruição  de
postos  de  trabalho,  precariedade  e   subcontratação   nestas   empresas,
substituindo os trabalhadores do  quadro  por  trabalhadores  subcontratados
por subconcessionários.
    Estamos  perante  um  processo  onde  se  transferem  oportunidades  de
acumulação da mais-valia para os grandes grupos económicos, que cresceram  à
custa desta política e saqueando o  Estado,  que  prejudica  diretamente  os
trabalhadores,  mas  não  prejudica  menos  o   desenvolvimento   social   e
económicos do  país.  É  natural  que  os  grupos  económicos  e  o  capital
financeiro aplaudam este processo. Mas o que a estes grupos serve não  serve
ao país, não serve aos trabalhadores, não serve ao povo português.
    O próprio Secretário de Estado dos  Transportes  fazia  referência,  na
apresentação oficial da nova empresa, à possibilidade da Infraestruturas  de
Portugal (IP) poder «vir a ter  um  parceiro  privado  no  seu  capital».  É
inaceitável a ameaça de privatização, seja por via da dispersão  de  capital
social  em  bolsa  ou  por  outra  via,  designadamente  pela  concessão  de
serviços.
    Trata-se de uma medida que merece  a  frontal  oposição  da  esmagadora
maioria do sector ferroviário e rodoviários, exceção feita,  claro,  àqueles
que esperam vir a ganhar muito com  ela  -  os  concessionários,  os  grupos
económicos do sector e as multinacionais.
    Estas são as questões de fundo que nos têm levado a combater o processo
de fusão da REFER com as  Estradas  de  Portugal.  No  entanto,  e  face  ao
articulado  do  Decreto-Lei,  importa  assinalar  ainda   algumas   questões
concretas:
    . A forma como o Governo determina que a nova empresa terá como uma  das
      suas funções a realização de «operações financeiras» revela que é para
      continuar o desastroso processo dos contratos swap, que já  custou  ao
      país largos milhares de milhões de euros.
    . O facto de  permitir  à  nova  empresa  deliberar  sobre  a  venda  de
      património até 255 milhões de euros representa uma "carta-branca"  aos
      administradores da IP e uma ameaça ao património público.
    . A criação de um governamentalizado Conselho Geral e  de  Supervisão  -
      recuperando uma  figura  que  existe  na  TAP  -  que  representa  uma
      simulação de transparência quando na  realidade  se  segue  o  caminho
      oposto.
    . A opção de reconduzir por três anos todos os administradores e membros
      dos órgãos sociais, assegurando-lhes douradas indemnizações caso  este
      processo venha a ser revertido rapidamente.
    . O facto de se alargar à REFER por via desta fusão o modelo das  EP,  o
      modelo de sociedade anónima com capitais 100% públicos, concessionária
      ao Estado das redes e por sua vez subconcedente e subcontratadora  aos
      privados. Sendo a EP a mais insolvente de todas as  empresa  públicas,
      exatamente pelo volume de sangria que este modelo permite,  o  que  se
      recomendaria seria o oposto: regressar a um forte sector público,  com
      capacidade de planificação, projeto e execução.
    . Finalmente, verifica-se a muito concreta possibilidade  da  destruição
      de centenas de  postos  de  trabalho,  por  via  de  falsas  rescisões
      amigáveis e de forçadas reformas antecipadas, para além da questão  da
      forma desregulada e discricionária como o Governo  quer  implantar  as
      relações de trabalho na nova empresa,  recusando  a  uniformização  de
      direitos para  todos  os  trabalhadores,  independentemente  de  estes
      provirem da REFER, EPE ou da EP, SA, com a agravante de  relativamente
      aos desta última empresa, insistirem na perpetuação de um opaco quadro
      de pessoal transitório, para os trabalhadores do contrato de  trabalho
      em funções públicas, sem garantia do não recurso  à  requalificação  e
      igualmente, sem garantia do não recurso ao despedimento individual  ou
      coletivo dos trabalhadores com contrato individual de trabalho.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 91/2015, de 29 de maio, que determina a fusão  da  Rede  Ferroviária
Nacional - REFER, E. P. E. com a EP - Estradas de Portugal,  S.  A.,  e  sua
transformação em sociedade anónima, com  a  denominação  Infraestruturas  de
Portugal, S. A., publicado no Diário da República n.º 104, 1.ª Série.

                Assembleia da República, 04 de junho de 2015

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO SÁ; DIANA
  FERREIRA; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; LURDES
                             RIBEIRO; CARLA CRUZ
