


                       Apreciação Parlamentar n.º 15/X


                ao Decreto-Lei n.º 21/2006, de 2 de Fevereiro
  Altera a Lei Orgânica do Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil,
              aprovado pelo Decreto-Lei 49/2003, de 25 de Março

       publicado no Diário da República nº 24, SÉRIE I-A, de 2.2.2006

O Decreto-Lei n.º 21/2006, de 2 de Fevereiro, que altera a Lei  Orgânica  do
Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil veio  introduzir  alterações
na estrutura operacional desse Serviço, com a criação  dos  lugares  de  2.º
Comandante  Operacional  Nacional,  dois  2º  Adjuntos  de  Operações,   2.º
Comandante Operacional Distrital e com a possibilidade de  alguns  distritos
poderem vir a ter um Adjunto de Operações.
Com a criação destes lugares a estrutura do SNBPC passa  de  19  lugares  de
comando de nível nacional e distrital para 59.  Para  além  dos  custos  que
esta estrutura envolve, o que suscita maior preocupação é  o  facto  de  não
estarem  salvaguardados  critérios  de  selecção  rigorosos  e  isentos   no
recrutamento das pessoas para esta estrutura.
O processo de selecção  e  recrutamento  foi  alterado  para  os  cargos  de
Comandante Nacional e Distrital, deixando os mesmos e os agora  criados,  de
serem feitos através de concurso publico, mas sim por selecção, sendo  certo
que para além dos critérios genéricos de selecção são instituídos  critérios
excepcionais e transitórios de  recrutamento  que  permitem  a  nomeação  de
qualquer pessoa, tendo o período transitório a duração  inconcebível  de  10
anos.
Com este diploma, o SNBPC passa a ser uma estrutura  onde  podem  proliferar
fenómenos  lamentáveis  de  clientelismo  com  sérios   prejuízos   para   a
credibilidade do  Estado  e  que  podem  obviamente  traduzir-se  em  sérias
limitações para a capacidade e competência de actuação do próprio Serviço.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 21/2006, de 2 de Fevereiro, que "Altera a Lei  Orgânica  do  Serviço
Nacional de Bombeiros e Protecção Civil, aprovado pelo Decreto-Lei  49/2003,
de 25 de Março".


Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2006



                                Os Deputados,

