
                   Apreciação Parlamentar N.º 132/XII/4.ª

   Decreto-Lei nº 30/2015, de 12 de fevereiro, que estabelece o regime de
   delegação de competências nos municípios e entidades intermunicipais no
    domínio de funções sociais, em desenvolvimento do regime jurídico da
 transferência de competências do Estado para as autarquias locais e para as
     entidades intermunicipais, aprovado pela Lei n.º 75/2013, de 12 de
                                  setembro.

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º30/205,  de  12  de  fevereiro,  "estabelece  o  regime  de
delegação de competências nos  municípios  e  entidades  intermunicipais  no
domínio de  funções  sociais,  em  desenvolvimento  do  regime  jurídico  da
transferência de competências do Estado para as autarquias locais e para  as
entidades  intermunicipais,  aprovado  pela  Lei  n.º  75/2013,  de  12   de
setembro".

Neste diploma o Governo pretende que as autarquias executem competências  da
Administração Central nas áreas  da  educação,  saúde,  segurança  social  e
cultura, através de contratos interadministrativos, de uma forma  gradual  e
faseada.

A publicação do Decreto-lei n.º 30/2015, de 12  de  fevereiro  insere-se  na
estratégia do Governo PSD/CDS-PP de reconfiguração do Estado e de ataque  às
funções sociais do Estado e  serviços  públicos,  isto  porque  não  estamos
perante  um  processo  de  descentralização  de  competências,  mas  sim  de
desresponsabilização do Governo na garantia da universalidade  do  acesso  a
direitos sociais constitucionais, como  é  a  educação,  a  saúde,  o  apoio
social e a cultura.

Tratam-se de competências e atribuições que,  atualmente  não  estão  a  ser
asseguradas a todos os portugueses. Persistem inúmeros problemas  na  Escola
Pública, no Serviço Nacional de Saúde, na Segurança  Social  e  na  cultura,
designadamente de acesso, que o atual Governo ainda veio agravar.
Portanto, neste processo, para além de o Governo se desresponsabilizar  pelo
cumprimento   de   direitos   constitucionais,   desvia    os    focos    de
descontentamento das populações do Governo para as autarquias, estando  mais
à vontade para prosseguir o seu  objetivo  de  desmantelamento  das  funções
sociais do Estado.

O Governo pretende transferir competências para as autarquias, depois de  as
ter conduzido para uma situação de asfixia  financeira  (seja  pelos  cortes
nas  transferências  do  Orçamento  de  Estado,  seja  pela   imposição   da
participação no Fundo  de  Apoio  Municipal),  sem  transferir  os  recursos
necessários que permitam o seu adequado desenvolvimento,  quando  impõe  que
não haja aumento de despesa pública.

O  modelo  de   transferência   de   competências   assenta   em   contratos
interadministrativos, com mecanismos de acompanhamento  e  de  monitorização
da realização da sua execução, o que levanta duas questões:

-  por  um  lado  comprova  que  não  se  trata  de   nenhum   processo   de
descentralização de competências, quanto muito  de  desconcentração,  porque
as  competências  continuam  a  ser  da  responsabilidade  da  Administração
Central;

- por outro lado constitui um total  desrespeito  pela  autonomia  do  Poder
Local Democrático.

Em  todo  o  diploma  está  subjacente  um  entendimento  de   Poder   Local
Democrático que rejeitamos veementemente. As  autarquias  não  são  tratadas
pelo Governo como um nível de  poder,  detentoras  de  um  quadro  autonomia
administrativa  e  financeiro  próprio,  determinado  pela  Constituição  da
República Portuguesa, aliás como já constatámos  noutros  momentos.  Para  o
Governo as autarquias, mais não são do  que  estruturas  desconcentradas  do
Administração  Central,  como  um  qualquer  serviço  ou  departamento.   Na
prática,  este  diploma  coloca  as  autarquias  como  meros  executores  da
política do Governo.

A transferência de competências para as autarquias  está  a  ser  amplamente
contestada em primeiro lugar pelas  próprias  autarquias,  tendo  a  própria
Associação  Nacional  de   Municípios   Portugueses   tomado   uma   posição
desfavorável, pelos trabalhadores dos diversos setores e pelas populações.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
30/2015, publicado no  Diário  da  República  nº  30,  I  Série,  de  12  de
fevereiro de 2015, que estabelece o regime de delegação de competências  nos
municípios e entidades intermunicipais no domínio  de  funções  sociais,  em
desenvolvimento do regime  jurídico  da  transferência  de  competências  do
Estado para as  autarquias  locais  e  para  as  entidades  intermunicipais,
aprovado pela Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro.

              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2015.
                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; RITA RATO; DIANA
          FERREIRA; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ
