

                    Apreciação Parlamentar n.º 123/X/4.ª

                   Decreto-Lei n.º 112/2009, de 18 de Maio

 «No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 60/2008, de 16 de
  Setembro, procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 54/2005, de 3 de
     Março, que aprovou o Regulamento do Número e Chapa de Matrícula dos
     Automóveis, Seus Reboques, Motociclos, Triciclos e Quadriciclos de
  Cilindrada Superior a 50 cm3, e estabelece a instalação obrigatória de um
 dispositivo electrónico de matrícula em todos os veículos automóveis e seus
  reboques, em todos os motociclos e os triciclos autorizados a circular em
    infra-estruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxa de
                                 portagem.»


             (Publicado no Diário da República n.º 95, I Série)


Quando submeteu a sua Proposta de Lei n.º 213/X à Assembleia  da  República,
no  sentido  de  obter  a   autorização   legislativa   para   instituir   a
obrigatoriedade do uso do dispositivo electrónico de  matrícula,  o  Governo
apresentou esta medida como um passo fundamental e decisivo.


Podemos aliás constatar, lendo a Exposição de Motivos da citada Proposta  de
Lei, o entusiasmo com que o Governo apresentava este dispositivo:


«O  dispositivo  electrónico  de  matrícula,  ao  permitir  a   prática   de
procedimentos  automáticos  de  fiscalização,  constituirá  um   instrumento
fundamental  para  o  incremento  da  Segurança  Rodoviária,  preventiva   e
reactiva  e,  consequentemente,  para   a   diminuição   da   sinistralidade
automóvel.

Será igualmente uma mais valia para a melhoria da gestão de  tráfego  e  sua
monitorização fornecendo informação fundamental para suportar o  planeamento
das infra-estruturas rodoviárias.»

Estaríamos assim perante a adopção de um sistema  que,  segundo  o  Governo,
resultaria na diminuição  da  sinistralidade  automóvel,  no  incremento  da
segurança rodoviária preventiva e reactiva, a melhoria da gestão de  tráfego
e sua monitorização.


De resto, no próprio articulado da Proposta de Lei, o Governo  adiantava  os
objectivos (referidos como  «fins  principais»)  desta  medida:  o  primeiro
corresponderia a «fiscalização do cumprimento do Código da Estrada e  demais
legislação  rodoviária»;   o   segundo   à   «identificação   de   veículos,
designadamente para efeitos de reconhecimento  de  veículos  acidentados  ou
abandonados»; e finalmente o terceiro lá revelava  a  «cobrança  electrónica
de portagens em conformidade com o Serviço Electrónico Europeu  de  Portagem
bem como outras taxas rodoviárias e similares».


Ou seja, tratar-se-ia de uma opção em que a tutela dos  interesses  públicos
em presença - correspondentes antes de mais à «diminuição da  sinistralidade
automóvel»  e  ao  «incremento  da  segurança  rodoviária»  -   supostamente
justificaria uma restrição em matéria de direitos,  liberdades  e  garantias
dos cidadãos (assim identificada pela  Comissão  Nacional  de  Protecção  de
Dados).


No entanto, é uma evidência que toda  essa  propaganda  serviu  afinal  para
criar um sistema exclusivamente orientado para  a  cobrança  electrónica  de
portagens - tal como se assume agora no próprio preâmbulo do decreto-lei  em
apreço.  A  consideração  dos  interesses  públicos  em  causa  exige  assim
forçosamente uma reponderação.


Com  efeito,  o  que  o  Governo  decidiu  criar  é  um  poderoso  e  imenso
conglomerado de bases de dados, integrando todos os veículos nos quais  seja
obrigatória a utilização deste  dispositivo  electrónico  de  matrícula.  E,
citando o decreto-lei em apreço, «a instalação  do  dispositivo  electrónico
de matrícula é obrigatória para todos os automóveis e  seus  reboques,  para
todos os motociclos, bem como para os triciclos autorizados  a  circular  em
auto-estradas ou vias  equiparadas,  podendo,  por  despacho  do  membro  do
Governo responsável pelas obras públicas e transportes, esta  obrigação  ser
alargada às restantes categorias de veículos».


Essas  bases  de  dados  podem  ser  acedidas  pelas  forças  de  segurança,
concessionárias e  subconcessionárias  de  infra-estruturas  rodoviárias,  a
nova empresa SIEV SA, o  Instituto  de  Infra-Estruturas  Rodoviárias  e  as
"entidades de cobrança de portagens".


As circunstâncias e os termos em que se prevê a concretização deste  sistema
passam em larga medida, e em matérias fundamentais, pela  aprovação  de  uma
Portaria do  Governo,  que  por  definição  ficará  excluída  do  âmbito  da
fiscalização política exercida pela Assembleia da República. Só por si  este
facto suscita as maiores reservas e preocupações quanto  à  transparência  e
controlo democrático sobre uma medida tão sensível como esta, desde logo  em
matéria de direitos, liberdades e garantias.


Por outro lado, é a própria CNPD que afirma no seu Parecer n.º  42/2008  que
«esta obrigatoriedade  tem  de  ser  compatibilizada  com  a  liberdade  dos
condutores,  que  lhes  assiste  enquanto  aspecto  da  sua   liberdade   de
circulação, de escolherem entre o pagamento da portagem através  do  sistema
de leitura do dispositivo de matrícula  por  radiofrequência  e  a  cobrança
dessa taxa por outros meios já existentes no local da portagem. O sistema  a
implementar deve portanto ser semelhante  ou  ser  até  uma  continuação  do
Sistema de Cobrança de Taxas de Portagem "Via Verde" (...)».


Ora, o que verificamos no articulado do Decreto-Lei em apreço,  nomeadamente
no n.º 12 do artigo  9.º,  é  que  os  proprietários  de  veículos  já  hoje
integrados no sistema "Via Verde" com os respectivos identificadores, e  que
não aceitem a sua transição automática para o novo sistema agora  instituído
«(...)  devem  proceder  à  instalação  de  dispositivos   electrónicos   de
matrícula, nos termos  do  presente  artigo,  cessando  a  possibilidade  de
utilização  dos  identificadores  associados  ao  sistema  Via   Verde   não
convertidos em dispositivos  electrónicos  de  matrícula,  para  efeitos  de
pagamento de portagens (...)».


Daqui  se  conclui  que  estamos  apenas  perante   um   novo   sistema   de
identificadores para cobrança de portagens, seja nas  actuais  auto-estradas
SCUT, seja noutras que no futuro viessem a ser decididas.


Trata-se de um processo politicamente  inaceitável,  com  a  mobilização  de
recursos do Estado e dos automobilistas para um negócio de  milhões  com  as
concessionárias e subconcessionárias da rede rodoviária.


Recordamos aliás as palavras do actual Presidente da "Estradas  de  Portugal
SA" na Comissão Parlamentar  de  Obras  Públicas,  confirmando  que  o  novo
modelo de financiamento daquela entidade, e  da  rede  rodoviária  nacional,
implicava  e  previa  a  introdução  de  novas  portagens   no   futuro   (e
eventualmente não só nas actuais SCUT).


Finalmente, não podemos ignorar que em  diversas  ocasiões,  os  membros  do
Governo responsáveis por esta tutela já admitiram o propósito de,  a  prazo,
abrir caminho à eliminação  os  actuais  serviços  de  cobrança  directa  de
portagem nas suas instalações físicas  -  e  os  correspondentes  postos  de
trabalho - e converter todo o sistema à adopção de  portagens  por  cobrança
electrónica.  Isso  mesmo  foi  publicamente  corroborado  pelo  responsável
máximo de uma das principais empresas concessionárias.


Razão tinham, por tudo isto, os trabalhadores do sector quando suscitaram  o
seu testemunho de alerta e preocupação face ao  sentido  deste  decreto-lei,
denunciando vários meses antes da sua publicação o objectivo  primordial  da
introdução de portagens nas SCUT e a  extensão  do  dispositivo  à  restante
rede  como  um  sério  risco  para  todos  os   trabalhadores   das   várias
concessionárias.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 112/2009, de 18  de  Maio,  que  «no  uso  da
autorização legislativa concedida pela Lei n.º 60/2008, de 16  de  Setembro,
procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 54/2005, de 3 de  Março,  que
aprovou o Regulamento do Número e Chapa de Matrícula  dos  Automóveis,  Seus
Reboques, Motociclos, Triciclos e Quadriciclos de Cilindrada Superior  a  50
cm3, e estabelece a instalação obrigatória de um dispositivo electrónico  de
matrícula em todos os veículos automóveis  e  seus  reboques,  em  todos  os
motociclos  e  os  triciclos  autorizados  a  circular  em  infra-estruturas
rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxa de portagem.»


                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES;
 AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
