


                       Apreciação Parlamentar n.º 17/X

                 Decreto-Lei n.º 29/2006, de 15 de Fevereiro
          Estabelece os princípios gerais relativos à organização e
                 funcionamento do Sistema Eléctrico Nacional

  Publicado no Diário da República n.º 33, Série I-A, de 15 de Fevereiro de
                                    2006

O Decreto-lei n.º 29/2006, de 15 de Fevereiro, estabelece  as  bases  gerais
da organização e funcionamento do  Sistema  Eléctrico  Nacional  (SEN),  bem
como as bases gerais aplicáveis ao exercício das  actividades  de  produção,
transporte, distribuição e comercialização de electricidade e à  organização
dos mercados de electricidade transpondo para a ordem jurídica  nacional  os
princípios da Directiva n.º 2003/54/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 26 de Junho, que estabelece regras  comuns  para  o  mercado  interno  da
electricidade e que revoga a Directiva n.º 96/92/CE.
Este Diploma em conjunto com os Decretos-Leis n.º 30/2006 e n.º 31/2006,  de
15 de Fevereiro, introduzem alterações profundas em matérias de  importância
estratégica  para  a  independência  e  soberania   nacionais   e   para   o
desenvolvimento  económico  e  social  do  país,  pelo  que  constituem  uma
verdadeira Lei de Bases do  Sistema  Energético  Nacional,  a  qual  deveria
resultar de um amplo processo de auscultação pública.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 29/2006, de 15 de Fevereiro, que "estabelece  os  princípios  gerais
relativos à organização e funcionamento do sistema eléctrico nacional".


                 Assembleia da República, 1 de Março de 2006

                                Os Deputados,
