
                     Apreciação Parlamentar Nº 12/XI-1ª


                  Decreto-Lei nº 165-C/2009, de 28 de Julho
    que "Procede à alteração ao Decreto-Lei 165/2006, de 11 de Agosto que
  estabelece o regime jurídico do ensino português no estrangeiro, enquanto
                  modalidade especial de educação escolar"


      Publicado em Diário da República, I série, n.º 144, de 28-07-2009


Sucessivos governos têm vindo anunciar, no plano teórico, a  importância  do
ensino do português no estrangeiro para a afirmação de Portugal no Mundo.

Mas a verdade é que tais Governos, sejam eles do PS, ou do PSD, com  ou  sem
o  CDS-PP,  têm  vindo  a  desprezar  a  rede  de  ensino  do  português  no
estrangeiro não a dotando de meios financeiros e  humanos  suficientes  para
que  possa  responder  na  íntegra  às  legítimas  aspirações   das   nossas
comunidades espalhadas um pouco por todo o Mundo.

O ensino do português no estrangeiro, não só é vital  para  a  afirmação  de
Portugal  no  Mundo  e  para   a   nossa   diplomacia   económica,   mas   é
fundamentalmente importante para os Portugueses  que  não  querem  perder  o
contacto com a sua língua  materna  e  querem  que  os  seus  filhos  também
mantenham esse contacto. Desta forma, trata-se de uma  obrigação  do  Estado
Português  para  com  os  nossos  concidadãos  que  vivem  e  trabalham   no
estrangeiro.

O ensino do português no estrangeiro é também essencial para que,  quando  e
se assim o desejarem,  os  luso-descendentes  possam  voltar  a  Portugal  e
integrar-se no ensino com boas perspectivas de conseguir sucesso escolar.

Não obstante a importância do ensino do português no estrangeiro, a  verdade
é que este tem vindo a ser muito maltratado pelos sucessivos Governos.

Além de não haver nenhuma perspectiva de crescimento do número de  países  e
regiões onde existe  ensino  do  português,  onde  esse  ensino  existe  ele
enfrenta continuados e graves problemas.

São  recorrentes  e  habituais  a  ausência  ou   grave   insuficiência   de
professores, a ausência de  materiais  próprios,  a  ausência  de  programas
específicos para o ensino de português, a falta de uma  formação  cientifico
-pedagógica  dirigida  à  docência  no  estrangeiro,  as  más  condições  de
trabalho para os professores e os sucessivos  atrasos  no  inicio  dos  anos
lectivos. A todos estes problemas nenhum dos últimos Governos foram  capazes
de responder ou tiveram vontade de o fazer.

O Governo PS, depois de na X  legislatura  ter  desferido  um  grave  ataque
contra a rede consular, publicou um conjunto de diplomas sobre o  ensino  do
português no estrangeiro.

Em vez de corrigir as insuficiências, o  PS  preocupou-se  em  tornar  ainda
mais precárias as condições de trabalho  dos  professores  de  português  no
estrangeiro.

Em vez de garantir a estabilidade e o  trabalho  com  direitos,  em  vez  de
proporcionar melhores condições de trabalho, que  são  essenciais  para  que
haja um ensino de qualidade, o Governo PS apresentou este  Decreto-Lei,  que
contém disposições que tornam o vínculo  dos  professores  de  português  no
estrangeiro ainda mais precário.

Na verdade, o Governo do PS, neste Decreto-Lei propõe, no seu  artigo  20.º,
que os professores de português no estrangeiro exerçam o cargo de  professor
em regime de comissão de serviço e  que  esta  comissão  de  serviço  tem  a
duração de um ano, podendo ser renovada por igual período até ao  limite  de
6 anos. A título excepcional e devidamente fundamentado, o limite  pode  ser
alargado por mais 2 anos.

Mais estipula  este  Decreto-Lei  que  passados  no  máximo  8  anos,  estes
professores  apenas  podem  concorrer  para  outra  área  consular  ou  país
diferente daquele em que se encontravam a prestar serviço.

Ora,  isto  significa  que  um  professor  colocado  num  determinado  país,
passados um máximo de 8 anos, é obrigado a mudar  de  área  consular  ou  de
país para poder continuar a ser professor de  português  no  estrangeiro,  o
que implica uma tremenda precariedade.

Nunca como aqui se pôde afirmar que a precariedade laboral é a  precariedade
da própria vida, uma vez que de 8 em 8 anos estes professores são  obrigados
e mudar-se com as suas famílias para outras regiões ou países,  a  centenas,
senão milhares, de quilómetros de distância.

A manter-se esta prerrogativa implica, além de uma tremenda  injustiça  para
os professores, uma instabilidade nos quadros docentes que em nada  ajuda  à
qualidade do ensino do português no estrangeiro.

Aliás, as opções do anterior Governo PS de redução  sistemática  dos  cursos
de ensino do português  no  estrangeiro,  de  recusar,  sistematicamente,  o
aumento de cursos, mesmo que haja alunos para a sua abertura é relevador  do
destino que o Governo PS quer dar ao ensino do português no estrangeiro.

Um outro erro, que é  recorrente  em  todos  os  sectores  da  administração
pública, é a implementação de quotas para as melhores avaliações. Assim,  no
artigo 23.º, na sua alínea 7, estipula-se que a diferenciação do  desempenho
é  assegurada  pela  "fixação  de  percentagens  máximas  para  as   menções
qualitativas de muito bom e excelente,  nas  percentagens,  respectivamente,
de 25% e 5%".

Importa referir que este sistema de  quotas,  além  de  injusto,  vai  criar
ainda mais dificuldades e apenas  visa  impedir  a  progressão  na  carreira
destes profissionais.

Por fim, importa salientar que no artigo 30.º deste Decreto-Lei, a  comissão
de  serviço  pode  cessar:  -  alínea  c),  "por  decisão  fundamentada   do
Presidente do Instituto Camões ... por causa ou facto imputável a  este  que
inviabilize o normal exercício das respectivas funções;"
- alínea e)   "por impossibilidade superveniente  do  normal  exercício  das
funções, decorrente de facto ou circunstância que não  lhe  seja  imputável,
com  direito  a  indemnização".  Ora,  estamos  face  a  razões  subjectivas
discricionárias para "despedir", solução que oferece sérias  dúvidas  quanto
à sua legalidade.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº  165-
C/2009, de 28 de Julho que "Procede à alteração ao Decreto-Lei 165/2006,  de
11 de Agosto que  estabelece  o  regime  jurídico  do  ensino  português  no
estrangeiro, enquanto modalidade especial de  educação  escolar",  publicado
no Diário da República nº 144, I série, de 28 de Junho de 2009.




               Assembleia da República, 6 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

     JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE;
    AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA;
         MIGUEOL TIAGO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA
