
                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar


                   Apreciação Parlamentar n.º 116/XII-4.ª

                   Decreto-Lei n.º 104/2014, de 2 de julho

 "Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 53/97, de 4 de março, que
    cria o sistema multimunicipal de valorização e tratamento de resíduos
    sólidos urbanos da margem sul do Tejo e à alteração dos estatutos da
   sociedade AMARSUL- Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A."

 (Publicado no Diário da República, I série, n.º 125, de 2 de julho de 2014)


A alteração dos Estatutos da AMARSUL - Valorização e Tratamento de  Resíduos
Sólidos, S.A., insere-se na estratégia de privatização da EGF  imposta  pelo
Governo,  amplamente  contestada  pela  ANMP,  autarquias,  trabalhadores  e
populações.

O Governo tem vindo a realizar  alterações  legislativas  para  construir  o
quadro legal que lhe permita  privatizar  a  EGF,  e  assim,  a  recolha,  o
tratamento e a valorização de resíduos  sólidos.  Aliás  o  próprio  Governo
assumiu que a decisão de privatizar a  EGF  constitui  uma  opção  política.
Isto é, o Governo opta por destruir  serviços  públicos  de  qualidade  e  o
emprego público, para entregar de bandeja e  a  preço  de  saldo  um  enorme
património público,  para  que  a  entidade  privada  que  a  adquira  possa
transformar num negócio, altamente lucrativo.

                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar

Por isso, a alteração dos Estatutos da AMARSUL é mais uma peça  do  processo
de privatização em curso. Todas as referências à garantia da gestão  pública
da AMARSUL são retiradas, porque constituíam um  entrave  às  pretensões  do
Governo.

Ora, o Governo não detém mais poderes nem direitos legais  do  que  qualquer
outro acionista na medida da sua participação social, em nenhuma  disposição
legal é  outorgado  qualquer  direito  ao  Estado  que,  designadamente,  os
municípios não detenham.

No entanto, o Governo procedeu a esta alteração de forma unilateral, ao  não
considerar e até ignorar a posição de uma parte significa desses  acionistas
da AMARSUL,  os  municípios,  impedindo  inclusivamente  que  os  municípios
possam defender os interesses  das  respetivas  populações.  Esta  alteração
estatutária foi feita à margem dos municípios acionistas da AMARSUL,  o  que
decorre numa  ilegalidade,  para  além  de  um  profundo  desrespeito.  Este
comportamento só demonstra o autoritarismo do Governo, que  se  mantém  numa
atitude do "quero, posso e mando".

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP requer a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 104/2014, de 2 de julho que "Procede  à  primeira  alteração
ao Decreto-Lei n.º 53/97, de 4 de março, que cria o  sistema  multimunicipal
de valorização e tratamento de resíduos sólidos urbanos  da  margem  sul  do
Tejo e à  alteração  dos  estatutos  da  sociedade  AMARSUL-  Valorização  e
Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A."

               Assembleia da República, 17 de setembro de 2014
                                Os Deputados,
   MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
   PAULO SÁ; RITA RATO; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; FRANCISCO
                      LOPES; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ
