

                   Apreciação Parlamentar n.º 147/XII/4.ª

  Decreto-Lei n.º 92/2015, de 29 de maio, que cria o sistema multimunicipal
   de abastecimento de água e de saneamento do Centro Litoral de Portugal,
    constitui a sociedade Águas do Centro Litoral, S.A., e atribui-lhe a
      concessão da exploração e da gestão do sistema multimunicipal de
     abastecimento de água e de saneamento do Centro Litoral de Portugal


Foi publicado, em 29 de maio, o Decreto-Lei n.º 92/2015, que cria o  sistema
multimunicipal de abastecimento de água e de saneamento  do  Centro  Litoral
de Portugal, constituindo a sociedade  Águas  do  Centro  Litoral,  S.A.,  e
atribuindo-lhe a  concessão  da  exploração  e  da  gestão  daquele  sistema
multimunicipal de abastecimento de água e de saneamento,  consubstanciado  o
mesmo um serviço público a exercer em regime de exclusivo.

Este diploma vem materializar a opção  do  Governo  de  proceder,  de  forma
extemporânea,  apressada,  a  todo  o  custo  e   sem   qualquer   tipo   de
fundamentação,  à  reestruturação  do  setor  do  abastecimento  de  água  e
saneamento, tendo alegadamente em vista a promoção do  equilíbrio  tarifário
e a resolução dos défices tarifários.

Na verdade, esta opção traduz-se, isso sim, num esbulho  ao  património  dos
municípios e num ataque sem precedentes ao orçamento familiar de milhões  de
portugueses, com aumentos previsíveis em 71 dos 199 envolvidos  na  pretensa
reforma (não podendo ser, sequer, garantida a baixa na tarifa ao  consumidor
nos restantes 128 municípios).

Assim, juntamente com os Decretos-Leis n.º 93/2015 e 94/2015, também  de  29
de maio, concretiza o  Governo  a  agregação  dos  sistemas  multimunicipais
existentes em sistemas novos  de  maior  dimensão,  visando  uma  hipotética
obtenção de economias de escala que garantam a  sustentabilidade  económica,
social e  ambiental  dos  serviços  e  preservando  sempre  a  sua  natureza
pública, que, na verdade, se traduz na implementação de medidas  conducentes
à criação de condições para uma  maior  participação  do  setor  privado  na
prestação dos serviços de abastecimento de água e  de  saneamento  de  águas
residuais,  acautelando  mesmo  a  sua  posição  em  detrimento  de   outras
entidades.

E é por isso que o Governo, com esta peça legislativa, opta  deliberadamente
por  desprezar  todo  o  conjunto  de  situações  de  natureza   estrutural,
operacional, económico-financeira e  ambiental  do  setor,  nomeadamente  as
parcerias existentes com as autarquias locais, sem as quais  nunca  Portugal
se teria tornado a referência que é a nível mundial, sobretudo em termos  de
qualidade e de acesso à água.

Passo a passo, substituiu o Governo a criação de condições para  garantir  a
sustentabilidade dos sistemas, dentro  do  respeito  do  poder  local  e  na
lógica  da  defesa  do  consumidor  pela  criação  de   condições   para   a
privatização destes serviços e bens públicos essenciais.

O Decreto-Lei n.º 92/2015, de 28 de maio, corporizando a  estratégia  errada
do Governo, vem criar um novo sistema multimunicipal,  em  substituição  dos
três sistemas multimunicipais atualmente existentes,  e  uma  nova  entidade
gestora desse sistema - a Águas do Norte de Portugal,  S.A.  -  que  sucede,
nos direitos e obrigações,  às  três  sociedades  atualmente  existentes  (a
SIMRIA - Saneamento Integrado dos  Municípios  da  Ria,  S.A.,  a  SIMLIS  -
Saneamento Integrado dos Municípios do Lis, S.A., e a  Águas  do  Mondego  -
Sistema Multimunicipal de Abastecimento de Água e  de  Saneamento  do  Baixo
Mondego-Bairrada, S.A.), constituindo, nestes  termos,  o  corolário  de  um
processo iniciado com a alteração à Lei  de  Delimitação  de  Sectores  [que
introduziu  a  figura  da  subconcessão  dos  sistemas  multimunicipais   de
abastecimento e tratamento de água, com  o  entendimento  de  que  o  regime
jurídico  existente  era  «(...)  especialmente  limitativo  no  acesso   da
iniciativa privada à gestão  de  sistemas  multimunicipais  de  águas  e  de
resíduos sólidos urbanos, uma  vez  que  apenas  admite  a  participação  de
privados em posição obrigatoriamente minoritária no  capital  das  entidades
gestoras concessionárias, limitação igualmente aplicável à subconcessão  dos
mencionados sistemas»], uma nova Lei-Quadro das Entidades  Reguladoras  (que
não acautelou, devidamente, as especificidades deste setor),  uma  alteração
ao Regime Jurídico dos Sistemas Multimunicipais e  ao  Regime  Jurídico  dos
Sistemas Municipais e uma alteração Regime Jurídico dos Serviços  Municipais
de Abastecimento Público de Água, de Saneamento de Águas  Residuais  Urbanas
e de Gestão de Resíduos Urbanos  (modificando  os  regimes  de  faturação  e
contraordenacional).

É neste enquadramento que, no momento em que vê luz  do  dia  o  Decreto-Lei
n.º 92/2015, de 29 de  maio,  tudo  deve  ser  feito  para  permitir  a  sua
apreciação em sede parlamentar, dando lugar às iniciativas legislativas  que
concorram para evitar as suas consequências imediatas  e  futuras  sobre  os
municípios e sobre os portugueses.

Iniciativas que permitam inverter o processo em curso, cuja racionalidade  e
eficácia são altamente questionáveis, e que,  ao  invés,  concorram  para  a
promoção  do  redimensionamento  e  a  reestruturação  do  Grupo  Águas   de
Portugal, em franco diálogo com os municípios, a partir de uma base zero.

Iniciativas que tenham o seu foco numa verdadeira  transformação  do  setor,
integrando o ciclo urbano da água, no sentido de uma real articulação  entre
o fornecimento de água e o saneamento  básico,  numa  lógica  de  reforço  e
integração de competências, permitindo uma maior racionalização na  afetação
dos recursos: tudo o que o processo em curso não cuida de acautelar.


Em face do exposto e para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
do  Partido  Socialista   abaixo-assinados   vêm   requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 92/2015, de 29 de maio.



Palácio de São Bento, 22 de junho de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,
