
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 1/VIII


    DECRETO-LEI N.º 332/99, DE 20 DE AGOSTO (CRIA OS CONSELHOS ECONÓMICOS
                            E SOCIAIS REGIONAIS)


      O  Decreto-Lei  n.º  332/99,  de  20  de  Agosto,  cria  os  Conselhos
Económicos e Sociais com funções consultivas e de concertação  regional  nos
domínios  dos  investimentos  públicos  e  de  estratégia   regional   para,
alegadamente, assegurar a articulação da administração  regional  do  Estado
com os agentes económicos, profissionais, sociais e de solidariedade.
      Neste  âmbito  os  Conselhos  dispõem  do  direito  de  iniciativa  na
definição  da  estratégia  de  desenvolvimento  regional,   de   intervenção
consultiva na elaboração dos instrumentos de planeamento e na definição  dos
programas de investimentos públicos a realizar na região.
      Contudo, a composição dos Conselhos Económicos e Sociais Regionais não
corresponde a uma representação equilibrada para um  órgão  com  as  funções
descritas,   apresentando   um   acentuado    défice    de    representação,
designadamente  dos  órgãos  municipais,  das  regiões   de   turismo,   das
associações de desenvolvimento regional e das estruturas representativas  do
mundo rural.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição e do artigo 201.º do Regimento da Assembleia da  República,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, vem requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º  332/99,
de 20 de Agosto, que cria os Conselhos Económicos e Sociais Regionais


      Assembleia da República, 3 de Novembro de 1999. Os Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho  -  Luísa  Mesquita  -Joaquim  Matias  -  Vicente  Merendas
-Bernardino Soares - Fátima Amaral - Honório Novo - João  Amaral  -  António
Filipe - Natália Filipe.









                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 1/VIII
   (DECRETO-LEI N.º 332/99, DE 20 DE AGOSTO (CRIA OS CONSELHOS ECONÓMICOS
                            E SOCIAIS REGIONAIS)(



      Propostas de alteração apresentadas pelo PCP




                            Proposta de alteração



                                 Artigo 1.º

                                  Natureza



      O Conselho Económico e Social Regional (CESR) é um órgão de consulta e
participação  do  espaço  regional  correspondente  à  NUT  II,  apoiando  o
Conselho da Região, previsto no Decreto-Lei n.º 260/89, de 17 de Agosto,  no
domínio da execução ao nível regional das políticas  económica  e  social  e
participa na elaboração dos documentos orientadores da estratégia regional.



                            Proposta de alteração



                                 Artigo 2.º

                                 Composição



      1 - O CESR tem a seguinte composição:


      a) O Presidente do Conselho da Região;
      b) Três representantes das associações de municípios;
      c)  Dois  representantes  das  áreas  metropolitanas  do   âmbito   do
território da CESR;
      d)  Dois  representantes  das  comissões  regionais  e  municipais  de
turismo;
      e) Um representante das Agências de Desenvolvimento Regional,  criadas
ao abrigo do Decreto-Lei n.º 88/99, de 19 de Março;
      f) Dois representantes das Associações de Desenvolvimento;
      g) Três representantes das Associações Empresariais  Regionais,  sendo
um representante das Associações de Pequenos e Médios Empresários;
      h) Cinco representantes das Associações de Trabalhadores  da  área  da
CESR a designar pelas confederações sindicais;
      i) (actual alínea e));
      j) (actual alínea f));
      k) Dois representantes das  associações  de  agricultores  a  designar
pelas respectivas confederações;
      l) (actual alínea h));
      m) (actual alínea i));
      n) (actual alínea j));
      o) (actual alínea l));
      p) (actual alínea m));
      q) actual alínea n));
      r) actual alínea o));
      s) (actual alínea p));
      t) (actual alínea q));
      u) (actual alínea r));
      v) (actual alínea s));


      2 - Podem participar nas reuniões do  CESR,  sem  direito  a  voto,  o
presidente da comissão de coordenação regional e os  governadores  civis  da
respectiva área.
      3 - No caso do CESR correspondente à NUT II do Algarve,  para  efeitos
da representação prevista  na  alínea  j)  do  n.º  1,  os  agrupamentos  de
municípios são os definidos pelo Decreto-Lei n.º 58/79, de 29 de Março.



                           Proposta de aditamento



                                 Artigo 3.º

                                 Competência



      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d (...)
      e) Pronunciar-se sobre as propostas de planos e  programas  sectoriais
com incidência na  região,  sempre  que  solicitado  pelo  Governo,  ou  por
iniciativa própria;
      f) Pronunciar-se sobre os  programas  de  investimentos  públicos  com
incidência na região, nomeadamente os financiados por  fundos  comunitários,
sempre que solicitado pelo Governo ou por iniciativa própria;
      g) (...)
      h) Aprovar o respectivo regulamento interno.


      2 - Cabe ainda ao  CESR  o  direito  de  iniciativa  na  definição  da
estratégia de desenvolvimento  regional,  através  do  Conselho  da  Região,
mediante recomendações a apresentar ao Governo ou à comissão de  coordenação
regional.



                            Proposta de alteração



                                 Artigo 4.º

                           Designação dos membros



      1 - O Presidente do Conselho da Região é responsável pela  coordenação
do processo de designação dos membros das categorias referidas  nas  alíneas
b) a v) do n.º 1 do artigo 2.º.
      2 - (...)
      3 - No prazo de 15 dias  após  o  termo  do  prazo  fixado  no  número
anterior, o presidente do Conselho da Região convoca para uma reunião  todas
as entidades que se tenham candidatado, em que deve ser  procurado  consenso
entre os candidatos de cada categoria em relação à  designação  dos  membros
que as representarão no CESR.
      4 - Não se verificando o consenso, compete ao presidente  do  Conselho
da Região,  tendo  em  conta  a  relevância  dos  interesses  representados,
decidir acerca da sua participação no CESR.
      5 - O presidente do Conselho da Região convoca a primeira  reunião  do
CESR e dirige os trabalhos até à eleição do presidente.




                            Proposta de alteração



                                 Artigo 7.º

                                Funcionamento



      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O Governo pode solicitar ao Conselho da  Região  a  realização  de
reuniões do CESR, indicando assuntos para análise, bem como  participar  nas
reuniões.
      4 - (...)
      5 - (...)



                            Proposta de alteração



                                 Artigo 9.º

                                  Encargos



      1 - Os membros do CESR que não desempenhem funções a tempo inteiro  em
entidades públicas, têm direito, por participação nas reuniões, a senhas  de
presença, em  montante  e  condições  a  fixar  por  despacho  conjunto  dos
Ministros das Finanças e do Equipamento, do Planeamento e  da  Administração
do  Território  e  do  membro  do  Governo  responsável  pela  Administração
Pública.
      2 - (...)


      Assembleia da República, 25 de Novembro de 1999. Os Deputados do  PCP:
Lino de Carvalho - Vicente Merendas.

