

                   Apreciação Parlamentar n.º 136/XII/4.ª


 Decreto-Lei n.º 46/2015, de 9 de abril, que «Reconhece o interesse público
   do Complexo Europarque e disciplina os termos da aceitação da dação em
 cumprimento desse imóvel ao Estado, bem como da autorização de cedência de
          utilização do mesmo ao Município de Santa Maria da Feira»


            Publicado em Diário da República n.º 69/2015, Série I



    O Decreto-Lei n.º 46/2015 de 9 de Abril culmina e pretende concluir  um
escandaloso  processo  de  utilização  de  dinheiros  públicos   pela   AEP,
Associação Industrial Portuguesa (ex-Associação Industrial Portuense).

    O decreto-lei em apreço tem como objeto formal (Artigo 1.º)  reconhecer
o (i) "interesse público do  conjunto  patrimonial  designado  por  Complexo
Europarque", e ainda estabelecer os termos da (ii) "integração  do  Complexo
Europarque no domínio privado do Estado" e disciplinar a (iii) "cedência  de
utilização do mesmo ao Município de Santa Maria da Feira".

    Na verdade, o Governo pretende assim  dar  cobertura  legal  à  despesa
pública de  34,9  milhões  de  euros,  correspondentes  a  três  empréstimos
contraídos pela Associação Europarque/AEP junto  de  um  sindicato  bancário
entre 1993 e 1996, garantidos por avales do Estado Português  nesse  período
e renovados em 2011.

    O incumprimento pela contraente do  empréstimo  do  serviço  da  dívida
levou à execução das garantias públicas correspondentes aos  dois  primeiros
empréstimos, cujo termo estava previsto  para  31-12-2012  e  29-12-2014.  A
dita integração do Complexo Europarque no domínio  privado  do  Estado  mais
não visa que legalizar a aceitação em dação do património do  Complexo,  com
avaliação  de  21,4  milhões  de  euros,  homologada  pelo  Ministério   das
Finanças, para regularização da parte da dívida  (certamente  correspondente
aos dois primeiros empréstimos) da titular do imóvel, segundo o  Artigo  3.º
do Decreto-Lei n.º 46/2015 de 9 de Abril.

    Resta saber, já que o diploma não o esclarece,  como  pode  vir  a  ser
ressarcido o Estado, caso a titular da dívida,  a  AEP,  não  cumpra  com  o
pagamento do serviço da dívida do 3.º empréstimo, cujo termo  está  previsto
para 29-04-2016.

    O decreto-lei tem um longo e gongórico arrazoado preambular, louvando o
importante significado  da  decisão  do  Conselho  de  Ministros  de  19  de
Fevereiro último, pretendendo justificar o seu objeto e dar  suporte  a  uma
despesa pública que pode atingir cerca de 35 milhões de euros!

    Mas é extraordinário que o extenso preâmbulo nem  uma  só  vez  consiga
explicitar o nome efetivo da  entidade  promotora  do  Projeto  do  Complexo
Europarque: a AEP,  uma  das  principais  associações  patronais  do  grande
capital português, sedeada no Porto!

    Como extraordinário, é o  reconhecimento  à  posteriori  do  "interesse
público" (artigo 1.º) do Projeto, depois de sucessivos governos do  PSD,  PS
e CDS terem assegurado garantias do  Estado  (35  milhões  de  euros)  desde
1993, e atribuído verbas em três Quadros Comunitários de Apoio  desde  1995,
no valor global de 35,6 milhões de euros de comparticipações FEDER.

    Aliás, é necessário perceber como o investimento elegível da construção
do Complexo  Europarque  de  55,2  milhões  de  euros,  que  obteve  aquelas
comparticipações FEDER, vale hoje apenas 21,4 milhões de euros.

    Assim se percebe melhor a grande quantidade de adjetivos do  preâmbulo:
uma tentativa de esconder o desperdício de milhões de euros de dinheiro  dos
contribuintes.

    O escândalo político do Decreto-Lei n.º 46/2015 de 9  de  Abril  -  uma
"nacionalização" de um projeto  privado,  em  grande  parte  construído  com
dinheiros  públicos,  para  ocorrer  à  falência  de  uma  empresa   privada
(Europarque - Centro Económico e Cultural) da AEP -  é  tanto  maior  quando
estamos perante um Governo, associação e  dirigentes  empresariais  que,  ao
longo dos últimos anos e muito em particular nestes anos de chumbo do  Pacto
de Agressão e ingerência da Troica, de forma  sistemática  responsabilizaram
e  invetivaram  o  investimento  público  em  bens  públicos,  tangíveis   e
intangíveis, por todos os males do país.

    Não pode deixar de  se  registar  que  a  AEP,  e  os  seus  principais
dirigentes que avançaram com o Projecto Europarque,  distribuíram  nos  anos
1995, 1997 e 1999, três volumes de conselhos aos partidos  políticos  sob  o
título "Aposta  nos  empreendedores  -  a  chave  do  desenvolvimento"  onde
defendiam todas as teses neoliberais que conduziram o País ao  desastre  que
hoje conhecemos, e onde defendiam todas as teses neoliberais que  conduziram
o País ao desastre que hoje conhecemos, e  onde  defendiam  a  "bondade"  da
gestão privada por contraposição à "deficiente" gestão pública das  unidades
económicas, para a qual exigiam o apoio do Estado.

    O Complexo Europarque, inaugurado com toda a pompa e circunstância pelo
1º Ministro Cavaco Silva em 1995, é um paradigma notável dessa iniciativa  e
gestão privada  -  feita  com  dinheiros  públicos  e  salva  pelo  dinheiro
público.

    É  um  bom  exemplo  de  uma  iniciativa  privada  com   dinheiro   dos
contribuintes que construiu um "elefante branco" sem qualquer viabilidade  e
sustentabilidade  económica  e   salva   por   esse   mesmo   dinheiro   dos
contribuintes, através de um Governo PSD/CDS que diz que não  interfere  nos
negócios e empresas privadas! Falta saber como  vai  o  Município  de  Santa
Maria da Feira, a quem o Estado cede por 50 anos a utilização  do  Complexo,
assegurar "os investimentos necessários" e suportar  "todas  as  despesas  e
encargos de conservação e de manutenção" (conforme disposto no Artigo 5.º).

    A Assembleia da República tem o dever de cumprir a sua responsabilidade
nesta matéria, impedindo  que  este  escandaloso  negócio  se  concretize  e
procedendo à Apreciação do Decreto-Lei n.º 46/2015 de 9 de Abril, com  vista
ao objetivo explícito e urgente da sua revogação.

     Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 46/2015, de 9 de  abril,  que  «Reconhece  o  interesse  público  do
Complexo Europarque  e  disciplina  os  termos  da  aceitação  da  dação  em
cumprimento desse imóvel ao Estado, bem como da autorização de  cedência  de
utilização do mesmo ao Município de Santa  Maria  da  Feira»,  publicado  no
Diário da República n.º 69, 1.ª Série.




                Assembleia da República, 10 de abril de 2015


                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE
  SOUSA; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS;
                          RITA RATO; JORGE MACHADO
