
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 11/IX

  DECRETO-LEI N.º 271/2002, DE 2 DE DEZEMBRO, QUE ALTERA A LEI N.º 14/2000,
    DE 8 DE AGOSTO, QUE APROVOU MEDIDAS DE RACIONALIZAÇÃO DA POLÍTICA DO
             MEDICAMENTO NO ÂMBITO DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE


      A Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, constituiu  um  avanço  importante,
embora insuficiente, numa política  do  medicamento  que  melhor  defenda  o
interesse público. Apesar de não terem sido acolhidas algumas das  propostas
do projecto de lei do PCP que esteve  na  sua  origem,  a  Lei  n.º  14/2000
consagrou  normas  inéditas  em  relação  à   prescrição   e   dispensa   de
medicamentos comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde.
      Pela  primeira  vez  estabeleceu-se  uma  regra  de  prescrição   pelo
princípio activo para todo o Serviço Nacional de  Saúde,  mesmo  que  a  sua
aplicação plena tenha sido diferida  para  31  de  Dezembro  de  2003.  Pela
primeira vez se admitiu também a  possibilidade  de  o  utente,  devidamente
informado das alternativas, optar por um medicamento à sua  escolha,  dentro
do princípio activo prescrito.
      O actual diploma vem alterar algumas das normas em vigor.  Desde  logo
porque restringe a regra da prescrição pelo princípio activo às  substâncias
activas em que existam medicamentos genéricos. Mas também  porque  limita  a
informação obrigatória na farmácia aos medicamentos genéricos, excluindo  os
medicamentos de marca eventualmente mais baratos.
      Este diploma  não  pode  igualmente  desligar-se  do  Decreto-Lei  n.º
270/2002, publicado na mesma data, sendo, aliás, uma alteração  que  suporta
o injusto sistema de preço de referência ali instituído.
      Impõe-se, assim, o regresso à filosofia originária da Lei n.º  14/2000
e a efectiva aplicação dos seus princípios que melhor defendem  o  interesse
público em geral e o interesse dos utentes em particular.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
201.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 271/2002, de 2 de Dezembro, que altera a  Lei
n.º 14/2000, de 8 de  Agosto,  que  aprovou  medidas  de  racionalização  da
política do medicamento no âmbito do Serviço Nacional de Saúde.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Odete Santos  -  Carlos  Carvalhas  -
Bruno Dias - Luísa Mesquita - Honório Novo - Rodeia Machado  -  Jerónimo  de
Sousa - António Filipe.





