

                   Apreciação Parlamentar n.º  135/XII/4.ª

 Decreto-Lei n.º 38/2015, de 12 de março, que desenvolve a Lei n.º 17/2014,
 de 10 de abril, que veio estabelecer as Bases da Política de Ordenamento e
                    de Gestão do Espaço Marítimo Nacional


Foi publicado, no passado dia 12 de março, o Decreto-Lei  n.º  38/2015,  que
desenvolve a Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, que veio estabelecer as  Bases
da Política  de  Ordenamento  e  de  Gestão  do  Espaço  Marítimo  Nacional,
definindo o regime de elaboração, aprovação, alteração, revisão e  suspensão
dos instrumentos de  ordenamento  do  espaço  marítimo  nacional,  o  regime
jurídico aplicável aos títulos de utilização privativa  do  espaço  marítimo
nacional, o regime económico e financeiro associado à  utilização  privativa
do espaço marítimo nacional, o regime  de  acompanhamento  permanente  e  de
avaliação técnica do ordenamento do espaço marítimo nacional,  o  regime  de
utilização privativa dos recursos hídricos em águas de transição  para  fins
aquícolas, e transpondo, para a  ordem  jurídica  interna,  a  Diretiva  n.º
2014/89/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23  de  julho  de  2014,
que estabelece um quadro para o ordenamento do espaço marítimo.

Tal Decreto-Lei, sobre o qual  incide  a  presente  Apreciação  Parlamentar,
surge como corolário da publicação da Lei n.º 17/2014, de 10 de  abril,  que
veio estabelecer as Bases da Política de Ordenamento e de Gestão  do  Espaço
Marítimo Nacional, diploma esse que, recorde-se, resultou  de  um  dos  mais
intensos processos legislativos ocorridos no passado recente  na  Assembleia
da República, ao ter partido de uma Proposta de Lei amplamente  discutida  e
analisada  em   sede   parlamentar,   não   só   pelos   diferentes   Grupos
Parlamentares, mas,  igualmente,  por  um  vasto  conjunto  de  entidades  e
personalidades com reconhecido  conhecimento  na  área  do  mar  e  domínios
conexos.

Foi,  de  resto,  este  processo  assaz  participado,  em   que   todos   os
intervenientes tiveram a oportunidade de formular propostas de alteração  ao
diploma, melhorando-o e robustecendo-o de sobremaneira, que permitiu  que  a
Proposta de Lei n.º 133/XII/2.ª fosse aprovada por  uma  expressiva  maioria
parlamentar.

Por tal, no momento em que vê luz do dia  o  desenvolvimento  das  Bases  da
Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional -  aprovadas
previamente à própria Diretiva do Parlamento Europeu e do Conselho que  veio
estabelecer um quadro para o ordenamento do espaço marítimo -,  importa  que
a Assembleia da República se  possa  debruçar  sobre  o  Decreto-Lei  que  a
concretiza, dando-se, por esta via, cabimento à iniciativa  parlamentar  que
concorra para o seu aperfeiçoamento.

Referem-se as Deputadas e  os  Deputados  proponentes  não  só  às  questões
atinentes aos instrumentos de ordenamento do  espaço  marítimo  nacional,  à
utilização privativa do espaço marítimo nacional e  ao  regime  económico  e
financeiro que  lhe  está  associado,  mas,  igualmente,  ao  acompanhamento
permanente do ordenamento do espaço marítimo nacional.

Por outro lado, procura-se atenuar os efeitos da contestação que, por  parte
das Regiões Autónomas, tem sido suscitada, já que o presente Decreto-Lei  é-
lhes  aplicável,  sem  prejuízo  da  aprovação  de   decretos   legislativos
regionais que procedam a adaptações às especificidades regionais,  e,  muito
especialmente, clarificar a regulamentação que se lhe sucederá.




Neste enquadramento, para esclarecer os termos em que  será  desenvolvida  a
Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, que veio estabelecer as Bases  da  Política
de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional, e  para  os  efeitos
do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, as  Deputadas  e  os  Deputados  do  Partido  Socialista  abaixo-
assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  38/2015,
de 12 de março.



Palácio de São Bento, 18 de março de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,


