

                     Apreciação Parlamentar Nº 124/X-4ª


                 Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho


                 «Aprova o regime jurídico aplicável à CP -
            Comboios de Portugal, E. P. E. e os estatutos da CP»


   (Publicado no Diário da República, 1.ª série, N.º 112 de 12 de Junho de
                                    2009)




Com o Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, o Governo avança  para  um
processo de fragilização sem precedentes do transporte ferroviário  enquanto
serviço público e da CP enquanto operador público  nacional  do  caminho-de-
ferro.

Este diploma coloca de forma  evidente  uma  perspectiva  de  segmentação  e
privatização da CP. Em termos imediatos, é decidida no artigo 10.º  a  cisão
do transporte de mercadorias  e  a  criação  de  uma  empresa  «CP  Carga  -
Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A.»,  facilitando  e
abrindo caminho à sua privatização. Esta operação insere-se numa  estratégia
do Governo que, recorde-se, já passou há bem pouco tempo pela  alienação  da
TEX e sua venda à empresa Urbanos.

Mas entretanto o artigo 9.º estabelece mesmo que «podem  ser  autonomizadas,
nos termos da lei, áreas  de  actividade  da  CP,  E.  P.  E.,  de  apoio  à
prestação de serviços de  transporte  de  passageiros  urbano  e  suburbano,
regional e inter-regional e de longo curso e de mercadorias,  e,  no  âmbito
das  respectivas  actividades  acessórias,  designadamente   de   reparação,
manutenção, readaptação ou renovação e construção de  material  circulante.»
É a  consagração  de  uma  inaceitável  política  de  desmembramento  da  CP
enquanto empresa.

No entanto, o Governo não se limita a  dividir  a  empresa  em  unidades  de
negócio, mas vai ao  ponto  de  admitir  que  as  mesmas  podem  vir  a  ser
subconcessionadas pela CP a empresas privadas! É a mesma orientação  que  já
foi aplicada nos serviços postais e  nos  CTT  ao  longo  dos  últimos  anos
(aliás com este Governo a aprovar um  decreto-lei  nesse  sentido),  com  os
desastrosos resultados para as populações que se conhece.

A "contratualização" do serviço público de transporte chega a  ser  prevista
na perspectiva da segmentação regional do país, dividindo  o  território  em
várias partes - como se pode constatar da alínea c) do número  3  do  artigo
6.º - colocando a possibilidade  de  atribuição  "a  la  carte"  do  serviço
público de transporte. Adianta-se ainda  a  perspectiva  em  que  o  Governo
insiste (prosseguindo a  de  anteriores  Governos  PS,  PSD  e  CDS-PP)  das
"parcerias e acordos" com municípios e outras entidades «para  a  exploração
de serviços de transporte ferroviário, designadamente através da criação  de
entidades jurídicas autónomas» (artigo 8.º). Estas opções  foram  levadas  à
prática na Linha do Tua, também com os resultados que estão à vista.

Cada vez se evidencia com mais  clareza  o  papel  indispensável  do  sector
público - e do investimento  e  financiamento  público  -  para  a  efectiva
concretização de um serviço público de  transporte  colectivo,  digno  desse
nome. Seja ao nível do direito das populações à mobilidade, seja  da  defesa
do aparelho produtivo nacional, seja da  defesa  do  ambiente  e  da  gestão
racional dos recursos energéticos, em suma, de um  efectivo  desenvolvimento
económico e social.

Nesta mesma perspectiva, está em causa também afinal  a  defesa  do  emprego
com direitos e a sua estabilidade - inclusivamente como factor  de  promoção
de um serviço de qualidade e segurança - e de uma política de  transparência
democrática ao nível da gestão. No entanto, o decreto-lei  em  causa  aponta
para uma linha de flagrante governamentalização, aprovando o total  controlo
da fiscalização da CP, extinguindo a Comissão de Fiscalização e  criando  em
seu lugar um Conselho Fiscal com três membros, todos nomeados pelo  Governo,
e  afastando  para  um  Conselho   Consultivo   de   reduzida   eficácia   o
representante eleito pelos trabalhadores.

Os resultados da política de  entrega  do  serviço  público  aos  interesses
privados estão à vista, em concreto, no negócio da concessão à  Fertagus  do
transporte ferroviário Lisboa/Setúbal: enquanto as  populações  têm  com  um
serviço muito mais caro, com  uma  oferta  de  transporte  muito  aquém  das
necessidades e do que seria exigível, com um sistema tarifário que exclui  à
partida o passe social intermodal - enquanto tudo isto  acontece,  o  Estado
Português, apenas nos últimos cinco anos, pagou à Fertagus quarenta e  cinco
milhões de euros (E45.062.183,00), só de verbas do Orçamento  do  Estado  em
indemnizações compensatórias. O Estado  está  a  pagar  demais,  os  utentes
estão a pagar demais, e o serviço de transporte  que  está  a  ser  prestado
está muito longe de corresponder às  necessidades  das  populações  da  Área
Metropolitana de Lisboa. Esta situação é absolutamente inaceitável, e  exige
uma outra política.

O Governo invoca as decisões tomadas ao nível  da  Comissão  Europeia  e  do
Conselho no sentido da "contratualização do serviço  público"  -  o  que  na
prática significa a sua  entrega  a  empresas  privadas,  sempre  a  bem  da
sacrossanta "concorrência livre". Em  relação  a  isto  importa  desde  logo
sublinhar três aspectos.

Em  primeiro  lugar,  as  políticas  de  liberalização  da  União  Europeia,
fervorosamente seguidas já mostraram os seus  resultados  para  os  serviços
públicos e o aparelho produtivo do nosso país, nas pescas,  na  agricultura,
na indústria, demonstrando de  forma  tragicamente  clara  que  não  podemos
continuar nesse caminho. Em segundo lugar, a  aplicação  dessas  orientações
neoliberais não é uma inevitabilidade, como tem sido evidenciado  em  vários
países  europeus,  que  mantiveram  os   seus   operadores   públicos   numa
perspectiva de gestão e exploração  das  redes  ferroviárias  de  uma  forma
integrada. E em terceiro lugar, o Governo não pode utilizar como  "desculpa"
para as suas políticas as orientações europeias que anteriormente aprovou.
Aliás, no Colóquio sobre Alta Velocidade Ferroviária em Portugal,  realizado
esta semana na Assembleia  da  República,  ficou  claramente  demonstrada  a
importância dessa mesma gestão  integrada  (justamente,  e  não  por  acaso,
pelos operadores públicos) nos países onde as experiências da introdução  da
Alta Velocidade tiveram resultados claramente  positivos  até  ao  presente,
designadamente  em  Espanha  e  França.  Como  afirmou   um   dos   oradores
convidados, «é indispensável que  se  compreenda  que  existe  uma  só  rede
ferroviária no país».

Só com essa  gestão  pública  integrada  se  pode  garantir  que  o  sistema
ferroviário  tenha  uma  dinâmica   consistente,   com   complementaridades,
interfaces adequados e segurança. Só  assim  o  sistema  ferroviário  poderá
desempenhar  o  seu  papel  estruturante  e  estratégico  para  a   economia
nacional,  para  as  populações  e  para  o  país  e   contribuir   para   o
desenvolvimento integrado,  harmonioso,  sustentado  e  solidário  do  nosso
País, para a correcta  gestão  dos  recursos  públicos,  para  a  defesa  do
emprego e  da  produção  nacional.  Com  este  Decreto-Lei,  o  Governo  faz
exactamente o contrário, pelo que entendemos que a Assembleia  da  República
tem o imperativo dever de o revogar.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de  Junho,  que  «Aprova  o
regime jurídico aplicável à CP -  Comboios  de  Portugal,  E.  P.  E.  e  os
estatutos da CP».




                Assembleia da República, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL
   TIAGO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE;
                                JORGE MACHADO
