
                   APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 150/XII/4.ª

                   Decreto-Lei n.º 101/2015, de 4 de junho

    Estabelece os termos e as condições de atribuição dos incentivos aos
 trabalhadores médicos em contrato de trabalho por tempo indeterminado, ou a
                                 contratar.
   (Publicado no Diário da República, I Série, n.º 108, de 04 de junho de
                                    2015)


O Governo publicou, no passado dia 4 de junho, o  Decreto-Lei  n.º  101/2015
que estabelece os termos e as condições de  atribuição  dos  incentivos  aos
trabalhadores médicos em contrato de trabalho por tempo indeterminado, ou  a
contratar, mediante vínculo de emprego público ou privado, com o serviço  ou
estabelecimento integrado no Serviço Nacional  de  Saúde  (SNS)  situado  em
zona geográfica qualificada como carenciada.

É indesmentível que existe  carência  de  médicos  no  Serviço  Nacional  de
Saúde, assim como é inquestionável que existe zonas do  país  onde  a  falta
destes  profissionais  é  maior.  É,  igualmente,  inquestionável  que  este
problema está diretamente relacionado com as opções políticas de  sucessivos
Governos e, particularmente do atual.

Desde 2010 até ao final de 2014 saíram 2.720 médicos do Serviço Nacional  de
Saúde por aposentação, dos quais mais  de  800  séniores  e  mais  de  1.700
assistentes graduados. Das saídas, 1.400 são médicos  de  medicina  geral  e
familiar. A saída  de  médicos  seniores  e  graduados  antecipadamente  tem
consequências irreparáveis no SNS. Há conhecimento e  experiência  adquirida
ao longo de anos e anos de trabalho e dedicação que  se  vai  perder  e  não
será transmitida aos jovens médicos.

A emigração surge cada vez mais como solução para  muitos  médicos,  não  só
para os jovens médicos que ainda  se  encontram  em  internato  médico,  mas
também para muitos médicos especialistas que há largos anos exercem  funções
em estabelecimentos do SNS. De 2010 a 2014, 3.645 já  pediram  à  Ordem  dos
Médicos a declarações para poderem exercer funções fora do país e  confirma-
se que 387 médicos abandonarem o país em 2014. As  preocupações  avolumam-se
quando cerca de 65% dos médicos internos ponderam  emigrar,  justificando  a
decisão com os ordenados praticados no estrangeiro e, sobretudo, "porque  se
sentem desconsiderados no nosso país e têm melhores  condições  de  trabalho
lá fora". Isto só quer dizer que as condições de trabalho  e  remuneratórias
oferecidas pelo SNS  não  são  suficientemente  atrativas  para  os  médicos
optarem por ficar em Portugal. Este número ganha maior expressão  junto  dos
finalistas do internato médico. 74% destes médicos ponderam sair do país.



Diz o Governo que "através da criação dos estímulos que garantem a  correção
destas assimetrias"  vão  ser  "minimizadas  as  assimetrias  regionais"  na
colocação de médicos e, por esta via, ultrapassar as situações de  concursos
públicos para a contração de médicos que ficam desertos. Mas, os  incentivos
propostos no presente Decreto-Lei  não  garantem  que  tais  intentos  sejam
alcançados. Aliás os incentivos propostos  pelo  Governo  são  insuficientes
para atrair os médicos para o SNS.

Para suprir a falta de médicos em muitas zonas  do  nosso  país,  entendemos
que é necessário  a  atribuição  de  incentivos  aos  médicos,  de  natureza
pecuniária e não pecuniária. Mas as opções do Governo, praticamente limitam-
se aos incentivos pecuniários (ainda por cima desadequados)  e  praticamente
não apresenta soluções atrativas no plano dos incentivos não pecuniários.

O PCP entende  que  os  incentivos  não  pecuniários  têm  que  passar  pela
valorização e o desenvolvimento profissional  por  via  da  participação  em
ações de formação em que os custos  são  suportados  pela  instituição  onde
exercem funções; a majoração de  um  dia  férias  por  cada  dois  meses  de
trabalho por ano; a redução do horário de trabalho para os médicos a  partir
dos 55 anos;  facilitação  de  emprego  para  o  cônjuge  e  de  acesso  aos
equipamentos para a infância e escolares para os filhos.
Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 101/2015, de  4  de  junho,  que
Estabelece os termos  e  as  condições  de  atribuição  dos  incentivos  aos
trabalhadores médicos em contrato de trabalho por tempo indeterminado, ou  a
contratar, mediante vínculo de emprego público ou privado, com o serviço  ou
estabelecimento integrado no Serviço Nacional  de  Saúde  (SNS)  situado  em
zona geográfica qualificada como carenciada.


                Assembleia da República, 26 de junho de 2015


                                Os Deputados,

   CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; MIGUEL
        TIAGO; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA
