
                    Apreciação Parlamentar n.º 17/XI-1.ª

                  Decreto-Lei n.º 173/2009, de 3 de Agosto

   Aprova o estatuto das denominações de origem e indicação geográfica da
                          Região demarcada do Douro

      publicado no Diário da República n.º 148, I Série, de 3 de Agosto

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
N.º 173/2009, de 3 de Agosto, que «aprova o  estatuto  das  denominações  de
origem (DO) e indicação geográfica (IG) da Região Demarcada do Douro  (RDD),
«constante do anexo I do decreto-lei, do qual faz parte integrante».

O Decreto-Lei, tem um objectivo justo: sistematizar de «forma coerente,  num
único decreto-lei» a regulamentação das denominações «Porto»  e  «Douro»,  e
da indicação geográfica «Duriense» «dispersas por múltiplos  decretos-leis»,
procede «a uma unificação legislativa», revogando «18 diplomas».

O legislador não acautela, contudo, devidamente a complexidade  jurídica  do
quadro  normativo  da  Região  Demarcada  do  Douro,  não  tem  em  conta  o
património (histórico)  da  sua  evolução  e,  fundamentalmente,  procede  a
alterações substantivas que não explicita, e cuja justificação não pode  ser
suportada  por  declarações  vagas  e  genéricas  como  as  que  constam  do
Preâmbulo  do  documento:  «efectuando-se   as   actualizações   necessárias
impostas por um mercado crescentemente competitivo e global» ou  «efectuando
as alterações necessárias que o tempo entretanto impôs».

O legislador desconhece, ou parece  desconhecer,  que  a  regulamentação  da
Região Demarcada do Douro tem como ponto de  partida  e  «base  genética»  o
interprofissionalismo da produção e do comércio (formalizada desde 1995  com
a criação da CIRD  -  Comissão  Interprofissional  da  Região  Demarcada  do
Douro, pelo Decreto-Lei N.º 74/95, de  19  de  Abril),  suportado  por  duas
estruturas associativas - a Casa do Douro (CD) e a Associação  das  Empresas
de Vinho do Porto (AEVP), de que o  Conselho  do  Instituto  dos  Vinhos  do
Douro e do Porto (IVDP) devia ser  a  cúpula.  Não  houve  qualquer  audição
conhecida dessas e de  outras  entidades  associativas  regionais  sobre  as
«alterações» e «actualizações» efectuadas  e  consolidadas  no  Decreto-Lei.
Contrariamente ao que o Comunicado do Gabinete do Ministro  da  Agricultura,
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, de 21 de Maio, divulgou,  o  Decreto-
Lei nem foi «amplamente discutido», nem «consensualizado com o sector»,  não
tendo tido,  por  exemplo,  a  participação  da  Casa  do  Douro,  estrutura
representativa dos 40 mil viticultores do Douro.

Por exemplo, dedica o artigo 14.º ao «Comunicado de Vindima», a emitir  pelo
IVDP, IP, sem que haja qualquer referência ao facto  de  que  tal  documento
deve ser  elaborado  após  participação,  consensualização  e  «ratificação»
pelas «Profissões» (competência do Conselho Interprofissional do IVDP)!

O Decreto-Lei em apreço confronta-se com o quadro  estatutário  da  Casa  do
Douro,  definido  no  Decreto-Lei  N.º  277/2003,  de  6  de  Novembro,  não
revogado, pondo em causa,  no  mínimo,  as  atribuições  e  competências  da
referida  estrutura  associativa  em  matéria  de   cadastro   das   vinhas,
nomeadamente a sua atribuição segundo a alínea a) do  Artigo  3º  «Manter  e
actualizar o registo dos viticultores e de todas as  parcelas  de  vinha  da
Região Demarcada do  Douro  no  respeito  pelas  normas  que  venham  a  ser
emitidas pelo Instituto dos Vinhos do Douro e do Porto;».

É  manifesto  que  tal  «atribuição»  se  contrapõe  ao  que  o  diploma  em
apreciação  estabelece  no  artigo  8º,  N.º  1  do  anexo  I  (Inscrição  e
classificação das vinhas) «Sem prejuízo das  competências  do  Instituto  da
Vinha e do Vinho, I. P., as parcelas com vinha situadas no interior  da  RDD
devem ser inscritas no ficheiro das parcelas do IVDP, I. P.,  ao  qual  cabe
verificar a respectiva aptidão para a produção das  DO  e  IG  referidas  no
presente estatuto.», que aliás tenta consolidar o que  subrepticiamente  foi
introduzido pela revisão da Lei Orgânica do IVDP, consagrada no  Decreto-Lei
n.º 278/2003, de 6 de Novembro, ao inscrever no  artigo  5º,  alínea  b)  do
Decreto-Lei n.º 47/2007, de 27 de Fevereiro, como competência do  Presidente
do  IVDP,  I.  P.,  «Assegurar  a  elaboração  e  actualização  do  ficheiro
descritivo das parcelas de vinha aptas a produzir vinho do Porto,  vinho  do
Douro  e  vinho  regional  Duriense  e  colaborar  com  o  IVV,  I.  P.,  no
condicionamento do  plantio  da  vinha;».  Evolução  legislativa  feita  sem
transparência,  configurando  de  facto   a   expropriação   do   património
«cadastro» à Casa do Douro, ou seja, aos viticultores durienses.

Não será certamente por esquecimento, antes  subterfúgio  pouco  consentâneo
com a dignidade das leis da República, que o Decreto-Lei em apreço,  fazendo
uma abordagem no artigo 8º (do Anexo I) ao IVDP à inscrição e  classificação
dos vinhos com «aptidão para a produção dos DO e IG», não  faz,  em  todo  o
texto do  diploma,  nem  sequer  no  Preâmbulo,  uma  referência  à  palavra
«cadastro»!

O Decreto-Lei em causa deve ainda  ser  confrontado  com  as  Resoluções  da
Assembleia da República n.º 70/2009, de 13 de  Agosto,  n.º  73/2009  e  N.º
79/2009, de 14 de Agosto, que o Partido que suportou o anterior e suporta  o
actual governo, o  PS,  votou  favoravelmente,  que  recomendam  ao  Governo
exactamente a «clarificação de competências da Casa do Douro» em matéria  de
inscrição de vinhas e  viticultores  no  cadastro  da  Região  Demarcada  do
Douro.

O legislador invocará, certamente, o facto de o diploma em  causa  ter  sido
aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Maio  de  2009  (promulgado  pelo
Presidente da República a 20 de Julho e referendado  pelo  primeiro-ministro
a 21 de Julho de 2009), isto é,  ter  sido  elaborado  e  aprovado  em  data
anterior ao debate e aprovação na  Assembleia  da  República  das  referidas
resoluções. Mas tal situação só pode reforçar a  necessidade  de  a  própria
Assembleia da República o apreciar, procedendo às  modificações  que  julgar
adequadas.

Nestes termos, ao abrigo  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Grupo parlamentar do PCP vem requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
lei n.º 173/2009, de 3 de Agosto que «Aprova o estatuto das denominações  de
origem e indicação geográfica da Região Demarcada do Douro».

               Assembleia da República, 11 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
 SOARES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO;
                                MIGUEL TIAGO
