


                    Apreciação Parlamentar N.º 100 /X/4ª

                ao Decreto-Lei n.º 21/2009, de 19 de Janeiro,

 "No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 42/2008, de 27 de
   Agosto, estabelece o regime jurídico da instalação e da modificação dos
     estabelecimentos de comércio a retalho e dos conjuntos comerciais"

   [Publicado no Diário da República n.º 12, série I, de 19 de Janeiro de
                                    2009]


Tendo em conta a publicação do Decreto-Lei n.º 21/2009, de  19  de  Janeiro,
que "no uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º  42/2008,  de
27 de Agosto, estabelece o regime jurídico da instalação  e  da  modificação
dos estabelecimentos de comércio a retalho e dos conjuntos comerciais",  que
procede à revisão da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março,  o  Grupo  Parlamentar
do  PCP  considera  oportuno  e  imperioso   requerer   a   sua   Apreciação
Parlamentar, pelos seguintes motivos:


1. Por  razões  processuais  que  violam  a  intervenção  da  Assembleia  da
República na revisão da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março.

A Lei n.º 12/2004, de 30 de  Março,  estabelecia,  no  seu  artigo  37.º,  o
processo da sua própria revisão: «A presente lei será objecto de revisão  no
prazo de três anos após a sua entrada em vigor, na sequência da  apreciação,
pela Assembleia da República,  de  um  relatório  apresentado  pelo  Governo
quanto à sua execução.»

O Governo, através  do  Ministério  da  Economia  e  Inovação,  elaborou  um
anteprojecto de legislação sobre o qual ouviu algumas  (poucas)  associações
do sector, mas não dando conhecimento do mesmo à  Assembleia  da  República,
nem tendo em conta o comando imperativo do artigo 37.º da Lei n.º 12/2004!
Quando o Senhor Secretário de Estado do  Comércio  foi  ouvido  em  sede  da
Comissão  de  Assuntos  Económicos,  Inovação  e  Desenvolvimento   Regional
(CAEIDR) sobre o relatório previsto no artigo 37.º, a 24 de Junho  de  2008,
tinham passado muitos meses sobre a  decisão  da  Comissão,  de  Outubro  de
2007, para a sua audição sobre o assunto.

E o debate, que teve lugar no Plenário da Assembleia da República  em  4  de
Julho de 2008, teve como objectivo  a  abordagem  da  Proposta  de  Lei  n.º
192/X/3.ª, "pedido de autorização  legislativa  do  Governo,  para  rever  o
regime jurídico de  licenciamento  exclusivamente  em  matéria  de  taxas  e
contra-ordenações", porque assunto da exclusiva  competência  da  Assembleia
da República.

Registe-se que a «arrogância legisladora» do Governo foi ao extremo  de,  na
fórmula preambular do Decreto-Lei  n.º  11/2009,  agora  publicado,  referir
terem sido ouvidas, a título obrigatório  ou  facultativo,  treze  entidades
(órgãos de governo próprio das Regiões  Autónomas,  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses, Conselho Nacional do Consumo, Associação  Portuguesa
para a Defesa do Consumidor, União  Geral  de  Consumidores,  Associação  de
Consumidores da Região dos Açores, Federação Nacional  das  Cooperativas  de
Consumo,  Confederação  do  Comércio  e  Serviços  de  Portugal,  Associação
Portuguesa das Empresas de Distribuição, Associação Portuguesa  dos  Centros
Comerciais, Associação  Empresarial  de  Portugal  e  Associação  Industrial
Portuguesa), sem fazer qualquer referência à Assembleia da República  ou  ao
«Parecer sobre o Relatório de Execução da Lei n.º 12/2004, de 30  de  Março,
sobre o Licenciamento Comercial», aprovado pela CAEIDR a 12 de  Dezembro  de
2007.

Assinale-se ainda que, durante meses, o secretário de  Estado  do  Comércio,
para justificar a urgência e formas expeditas para rever a Lei n.º  12/2004,
de 30 de Março, marginalizando a Assembleia da República, referia a  pressão
e ameaças da União Europeia para as alterações a fazer, sob  risco  do  País
ser penalizado (como se isso fosse  argumento  aceitável!),  e  depois,  ter
demorado quase meio ano a aprovar a documentação em  Conselho  de  Ministros
após a publicação da autorização legislativa referida anteriormente  (27  de
Agosto de 2008).

2. Por razões do seu conteúdo material que representa a total  liberalização
do processo de licenciamento de áreas comerciais, reforçando a  concentração
e domínio dos mercados grossista  e  de  retalho  pelos  grupos  de  grandes
cadeias de distribuição e promotores (imobiliários) dos centros  comerciais,
acentuando o desequilíbrio entre os diversos formatos comerciais.

O Decreto-Lei  n.º  21/2009,  de  19  de  Janeiro,  entre  outros  aspectos,
apresenta as seguintes alterações negativas face à Lei n.º 12/2004 de 30  de
Março:

i) Eliminou o objectivo previsto no  artigo  2.º  da  Lei  n.º  12/2004,  de
assegurar «a coexistência e equilíbrio dos  diversos  formatos  comerciais»,
mesmo que a aplicação  da  referida  lei  se  tenha  traduzido  já  por  uma
expansão brutal das áreas de comércio promovida pelos grupos das cadeias  de
distribuição;

ii) Restringe, no artigo 2.º,  o  âmbito  do  licenciamento  ao  comércio  a
retalho excluindo, contrariamente ao estabelecido  na  Lei  n.º  12/2004,  o
comércio por grosso; eleva os níveis das áreas  comerciais  a  licenciar:  o
que era obrigatório no comércio a retalho a partir de 500 m2 (alínea a),  nº
1 do artigo 4.º da Lei n.º 12/2004), passa a ser a  partir  dos  2  000  m2,
(alínea a), n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei em apreciação); na  avaliação
da dimensão da área acumulada no plano  nacional  por  um  dado  grupo,  que
torna obrigatório que o licenciamento, qualquer que seja a  área  de  venda,
passe de 500 m2 (alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 12/2004),  para
30 000 m2 (alínea b) do n.º 10 do artigo 2.º do Decreto-Lei em  apreciação),
assim liberalizando e alargando o  licenciamento  de  áreas  comerciais  sem
qualquer controlo;

iii) Estabelece como critérios para pontuação e determinação  da  «valia  do
projecto» (artigo 10.º - Parâmetros para a elaboração do  relatório  final),
parâmetros de grande subjectividade e ambiguidade, susceptíveis de  produzir
as mais díspares avaliações, mas permitindo  elevadas  pontuações.  Caso  da
alínea c), que  estabelece  dois  parâmetros,  avaliação  da  «qualidade  do
emprego» e avaliação  da  «responsabilidade  social  da  empresa».  Como  se
avaliam e traduzem em pontos esses  parâmetros?  Que  é  feito  do  critério
objectivo, rigoroso, de quantidade de emprego criado?

iv) Afastaram-se, no artigo 11.º (Comissões de autorização  comercial),  das
Comissões de Licenciamento -  como  desejava  a  grande  distribuição  -  as
associações concelhias e regionais de comerciantes;

v) Substituiu-se o sistema de candidaturas por fases,  que  permitia  alguma
avaliação do mérito relativo dos projectos, para  uma  mesma  localidade,  e
logo, alguma racionalidade no ordenamento comercial (artigo 10.º da Lei  n.º
12/2004), por um sistema de entrada  de  candidaturas  em  contínuo,  com  o
argumento de que aquele sistema  era  «penalizador  do  investimento  e  dos
promotores», estranhamente em contradição com os projectos  de  candidaturas
ao QREN, em que se utiliza o sistema de fases de candidaturas!

vi) Reduz  algumas  das  coimas  por  violação  de  normas  do  processo  de
licenciamento a valores simbólicos para os grandes grupos  da  distribuição;
por exemplo, a falta de  envio  de  informações  à  DGAE  pelas  empresas  é
penalizada com uma coima entre 250 e 1250 euros.

Face às questões referenciadas, o Grupo Parlamentar do PCP considera que  se
deve permitir a prevista e adequada intervenção da Assembleia da  República,
conforme a exigência estabelecida para o processo de revisão do artigo  37.º
da Lei n.º 12/2004, de  30  de  Março,  e  as  alterações  necessárias  para
corrigir  os  seus  aspectos  mais  gravosos,  nomeadamente  dos   indicados
anteriormente,  com  o  objectivo  de  fixar  um  quadro  legal  que   possa
contribuir para algum reequilíbrio entre os diversos formatos  comerciais  e
garantir  um  ordenamento  do   território   e   urbanismo   comercial   que
salvaguardem uma perspectiva integrada e valorizadora do desenvolvimento  da
economia e da protecção do ambiente.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 21/2009, de 16 de  Janeiro  que  "No  uso  da
autorização legislativa concedida pela Lei n.º 42/2008,  de  27  de  Agosto,
estabelece  o  regime  jurídico  de  instalação   e   de   modificação   dos
estabelecimentos de comércio a retalho e dos conjuntos comerciais".


               Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
  JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA;
                         JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO
