
                      Apreciação Parlamentar n.º 106/X
                 Decreto-Lei n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro

que "estabelece medidas excepcionais de contratação pública, aplicáveis  aos
procedimentos de concurso limitado  por  prévia  qualificação  e  de  ajuste
directo destinados à formação de contratos de empreitada de obras  públicas,
de concessão  de  obras  públicas,  de  locação  ou  aquisição  de  serviços
necessários para a concretização de medidas» em «eixos prioritários»."
             [Publicado no Diário da República n.º 26, I Série]


Os concursos públicos não são um instrumento perfeito, mas são um  mecanismo
indispensável num estado de direito e numa economia de mercado como o são  o
nosso País.

O principal objectivo do concurso público  é  o  de  instituir  um  processo
transparente de fornecimento  de  bens  e  serviços  ao  Estado,  duplamente
relevante porque se trata da aplicação de dinheiros públicos,  garantindo  a
igualdade de oportunidades por  parte  dos  concorrentes,  e  a  opção  mais
favorável ao erário público por parte dos representantes dos portugueses.

Depois de muitos esforços e enaltecimentos, o regime de contratação  pública
de bens e serviços anteriormente assente nos decretos-lei  197/99  de  8  de
Junho, 59/99 de 2 de Março, e 223/2001 de 9 de Agosto, foi substituído  pela
introdução de um Código de Contratação Pública - CCP,  que  transpõe  também
para o direito nacional duas Directivas europeias, e que  não  sendo  também
ele perfeito, representa mais um esforço no sentido  do  aperfeiçoamento  de
um regime baseado na transparência e  na  racionalidade  económica,  que  se
pretende aplicável a um número crescente de situações.

É assim que com espanto que se assistiu num primeiro momento a um  nível  de
contratação manifestamente excessivo para se poder  justificar  apenas  pela
coincidência, no período imediatamente anterior à entrada em vigor do CCP.

Vigorando já o Código da Contratação Pública,  as  excepções  multiplicam-se
agora, pondo mesmo em causa todo o sistema de contratação, apoiadas  ora  em
circunstâncias da economia ora na invocação  da  particularidade  de  alguns
sectores, criando o risco da excepção se tornar a regra.

É de salientar que são os próprios organismos que  oficialmente  representam
uma grande parte de potenciais fornecedores a alertarem para  inconveniência
da não aplicação do CCP e seus mecanismos, nomeadamente o da  realização  de
concurso público, enumerando  desde  logo  várias  das  consequências  dessa
perversa actuação.

Quando se torna relevante agilizar e dinamizar mecanismos de  transparência,
a opção deveria  ir  pela  simplificação  de  processos  e  encurtamento  de
prazos, e nunca como o Governo faz, pela exclusão extensiva de  sectores  de
actividade,  ainda  que  apenas  temporariamente,   à   revelia   das   mais
elementares regras de boa gestão  e  transparência,  e  que  sobressai  pela
circunstância de se estar em vésperas de  eleições,  tornando  o  Código  da
Contratação Pública um dispendioso instrumento sem aplicação.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
34/2009,  de  6  de  Fevereiro,  que  «estabelece  medidas  excepcionais  de
contratação pública aplicáveis aos procedimentos de  concurso  limitado  por
prévia qualificação e de ajuste directo destinado à  formação  de  contratos
de empreitada de obras públicas, de concessão de obras públicas, de  locação
ou aquisição de serviços necessários para a  concretização  de  medidas»  no
que designam por «eixos prioritários».

   Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2009

                           Os Deputados do GP-PSD,





