


                   Apreciação Parlamentar n.º 103 XII/4.ª

Decreto-Lei n.º 138/2014 que estabelece, no uso da  autorização  legislativa
concedida pela Lei n.º 9/2014, de 24 de fevereiro, o regime  de  salvaguarda
de ativos estratégicos essenciais para garantir  a  segurança  da  defesa  e
segurança nacional e do aprovisionamento do País  em  serviços  fundamentais
para  o  interesse  nacional,  nas  áreas  da  energia,  dos  transportes  e
comunicações



No passado  dia  15  de  setembro  de  2014  foi  publicado  o  diploma  que
estabelece o regime de salvaguarda de ativos  estratégicos  essenciais  para
garantir a segurança da defesa e segurança nacional  e  do  aprovisionamento
do País em serviços fundamentais para o interesse nacional.

Este diploma surge 36 meses após a entrada em vigor da Lei n.º  50/2011,  de
13 de Setembro, que veio  alterar  a  Lei-quadro  das  Privatizações  e  que
incluiu um novo artigo 27.º-A onde se previa que o Governo  teria  um  prazo
máximo  de  90  dias  para  estabelecer  o   regime   extraordinário   supra
mencionado, em observância do direito comunitário.

Durante este lapso temporal, o Governo  concretizou  inúmeros  processos  de
privatização, nomeadamente dos CTT, da  REN,  da  ANA  e  da  EDP,  sem  que
existisse, para o efeito,  uma  disposição  legal  enquadradora  dos  ativos
estratégicos  nacionais,  capaz  de  garantir  a  manutenção  dos   serviços
fundamentais para o interesse nacional. Veja-se, a este  respeito,  que  dos
ativos estratégicos, de acordo com a alínea a)  do  artigo  2.º  do  diploma
aqui em apreciação, fazem parte  "as  principais  infraestruturas  e  ativos
afetos à defesa e segurança nacional ou à prestação de  serviços  essenciais
nas  áreas   da   energia,   transportes   e   comunicações",   setores   já
intervencionados pelo Governo no âmbito dos processos de privatização.

Pese embora o Governo afirmar que não pretende privatizar o setor  da  água,
a verdade é que, na definição dos  ativos  estratégicos  nacionais  fica  de
fora a distribuição de água, o que  permite  deixar  em  aberto  uma  futura
privatização  sem   salvaguarda   legal   deste   serviço   que   constitui,
inquestionavelmente, um dos principais interesses nacionais.

Entretanto, estão já em curso os processos  de  privatização  da  TAP  e  de
concessão da STCP e do Metro do Porto,  estando  para  breve  o  início  dos
processos de concessão do Metro de Lisboa, da Carris,  da  Transtejo/Soflusa
e da Linha de Cascais, sendo certo  que  os  mesmos,  ao  contrário  do  que
sucedeu anteriormente, terão necessariamente que ter em conta  os  preceitos
inscritos neste diploma.

A presente iniciativa legislativa prende-se com a necessidade de proceder  a
uma cabal discussão  sobre  as  consequências  decorrentes  dos  atrasos  na
entrada em vigor deste diploma  nos  processos  de  privatização  entretanto
concretizados, bem como sobre as lacunas que se evidenciam no texto legal  e
que cumpre apreciar e, eventualmente, corrigir.

Neste termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
138/2014 que estabelece, no uso da autorização  legislativa  concedida  pela
Lei n.º 9/2014, de 24 de  fevereiro,  o  regime  de  salvaguarda  de  ativos
estratégicos essenciais para garantir a  segurança  da  defesa  e  segurança
nacional e do aprovisionamento do  País  em  serviços  fundamentais  para  o
interesse nacional, nas áreas da energia, dos transportes e comunicações



Assembleia da República, 17 de setembro de 2014



                                Os Deputados,

                            Rui Paulo Figueiredo

                              Pedro Nuno Santos

                                António Braga

                               António Cardoso

                                João Portugal

                               Fernando Jesus

                                Paulo Campos

                            Fernando Serrasqueiro

                               Miguel Freitas

                               Eduardo Cabrita

                             Ana Paula Vitorino

                              Hortense Martins

                               Pedro Farmhouse

                               Agostinho Santa





