
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 11/VIII

   DECRETO-LEI N.º 27-C/2000, DE 10 DE MARÇO (CRIA O SISTEMA DE ACESSO AOS
                         SERVIÇOS MÍNIMOS BANCÁRIOS)

  O Governo, com a publicação do Decreto-Lei n.º 27-C/2000, cria o  chamado
«serviço mínimo bancário», destinado,  segundo  é  dito,  a  possibilitar  a
abertura de contas bancárias e a utilização do cartão multibanco a cerca  de
três milhões de portugueses economicamente mais desfavorecidos.
  É certo que um elevado número de portugueses,  pelos  magros  rendimentos
que auferem, associados a critérios dos bancos, à  deficiente  cobertura  do
território pela rede bancária, a razões culturais ou a fundado ou  infundado
receio, está, na prática, afastado do uso de contas bancárias  e  do  cartão
multibanco e que  isso  inibe  o  aproveitamento  das  possibilidades  desse
cartão para as mais diversas utilizações. De entre os sectores  prejudicados
sobressai o grupo de idosos beneficiários de prestações sociais.
  Seria, assim, inteiramente justificada a adopção de medidas  para  tornar
mais fácil o acesso a esses serviços.
  Não se compreende é que o Governo venha estabelecer regras,  nomeadamente
as dos artigos 3.º e 5.º do decreto-lei, que têm como  consequência  prática
inviabilizar o acesso de  centenas  de  milhar  de  cidadãos  aos  referidos
«serviços mínimos bancários».
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  no  n.º  1  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,  vêm  requerer  a  apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março.


  Assembleia da República, 22 de  Março  de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Bernardino Soares - Luísa Mesquita  -  Joaquim  Matias  -
Lino de Carvalho - Natália Filipe - Honório Novo - Vicente Merendas -  Odete
Santos - João Amaral.

                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP


                           Proposta de eliminação


                                 Artigo 5.º
                            Cancelamento da conta


  É eliminado o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março, e,
em consequência, a Base V do protocolo anexo ao decreto-lei.


                           Proposta de aditamento


                             Artigo 3.º, n.º 1-A
                     Custos, taxas, encargos ou despesas


  É aditado um novo n.º 1-A ao artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 27-C/2000,  de
10 de Março, com a seguinte redacção:


  «n.º 1-A - Os encargos previstos no número anterior são  suportados  pelo
Estado.»


  Em consequência é identicamente alterada a Base III do Protocolo anexo ao
decreto-lei.


Assembleia da República, 31 de Maio de 2000. Os Deputados  do  PCP:  Octávio
Teixeira - Fátima Amaral.
