


                     Apreciação Parlamentar n.º 110/X-4ª

                 Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro

 «Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro,
   que reviu o regime jurídico do concurso para selecção e recrutamento do
 pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário,
 bem como da educação especial, e que revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de
                              27 de Fevereiro»

           (Diário da República nº 41, I Série de 27 de Fevereiro)


Aquando da publicação do Decreto-Lei n.º 20/2006,  o  PCP  alertou  para  as
consequências que teriam essas  alterações  concretizadas  pelo  Governo  às
regras dos concursos de selecção e recrutamento de docentes.  Nessa  ocasião
requeremos a apreciação parlamentar do referido Decreto-Lei  e  apresentámos
inúmeras propostas de alteração, todas elas rejeitadas pelo PS.

A verdade é que, passados três  anos,  confirmaram-se  as  preocupações  que
então  manifestámos  relativamente  ao   novo   regime   de   concursos   e,
lamentavelmente, os docentes portugueses sofreram  as  consequências  dessas
alterações com graves prejuízos para a sua vida pessoal e profissional.

Com o Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro, o Governo  vem  novamente
introduzir alterações ao regime do concurso de selecção  e  recrutamento  de
docentes, uma vez mais introduzindo mecanismos que penalizam -  e  duramente
- os docentes portugueses, aumentando a precariedade a que estão sujeitos  e
pondo ainda mais em causa a sua estabilidade.

A consideração da avaliação de desempenho para efeitos de  concurso,  a  não
consideração  de  tempo  de  serviço  prestado   no   Ensino   Superior,   a
distribuição de serviço aos docentes dos grupos de recrutamento da  Educação
Especial, a transferência automática de docentes dos quadros de escola  para
quadros de agrupamento  de  escolas,  a  não  definição  de  regras  para  a
atribuição de serviço aos docentes dos quadros de escola  e  de  agrupamento
ou para a afectação dos docentes dentro dos agrupamentos ou a eliminação  do
mecanismo de  transferência  ou  destacamento  dos  docentes  portadores  de
deficiência são algumas das questões mais preocupantes que resultam do  novo
regime legal.

Continuarão simultaneamente por resolver os  problemas  relacionados  com  o
desemprego  que  atinge  milhares  de  docentes,  com  a  possibilidade   de
colocação em mobilidade especial de muitos professores, com a  instabilidade
profissional a que estão sujeitos milhares de  professores  contratados  que
sofrem nas suas vidas as consequências destas políticas de precarização  que
o  Governo  do  PS,  mais  uma  vez,  não  quer  corrigir  e  procura  mesmo
aprofundar.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro, que «Procede  à  segunda  alteração  ao
Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro, que reviu o  regime  jurídico  do
concurso para selecção e recrutamento do pessoal docente  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário, bem como da educação especial,  e
que revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de 27  de  Fevereiro»,  publicado  no
Diário da República nº 41, I Série de 27 de Fevereiro.


                Assembleia da República, 20 de Março de 2009

                                Os Deputados



 JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS;
   JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JERÓNIMO DE SOUSA;
                                JORGE MACHADO
