
                   Apreciação Parlamentar n.º 145/XII/4.ª

                   Decreto-Lei n.º 80/2015, de 14 de maio

       Aprova a revisão do Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão
     Territorial (RJIGT), aprovado pelo Decreto-lei n.º 380/99, de 22 de
                                  setembro


  Publicado no Diário da República, I Série, n.º 93, de 14 de maio de 2015

O Decreto- Lei nº 80/2015, de 14 de maio, que publica o Regime Jurídico  dos
Instrumentos de Gestão do Território (RJIGT), vem dar conteúdo  instrumental
decisivo ao edifício legislativo que tem por base a Lei nº  31/2014,  de  30
de maio, Lei de Bases Gerais da Política Pública de  Solos,  de  Ordenamento
do Território e de Urbanismo (LBPPSOTU).  É  natural  pois  que  o  presente
Decreto-Lei dê corpo aos aspetos mais negativos da referida Lei.

O Decreto-Lei é construído  com  o  objetivo  central  de  reservar  para  a
Administração Central a definição de estratégias para o território,  cabendo
aos municípios uma mera ação de transpor essas estratégias  para  os  planos
territoriais. E fá-lo no embuste de que "os planos  territoriais  de  âmbito
municipal e intermunicipal são  os  únicos  instrumentos  que  determinam  a
classificação do uso do solo" (in resposta do  SEOTCN  à  ANMP,  aquando  da
fase de consulta).

Este discurso, oficial, de  reforço  da  autonomia  municipal  é  claramente
desmentido pelo facto de:

-  O  regime  de  atualização  dos  planos  territoriais  por  aprovação  de
programas ter caráter impositivo, sem ponderação e concertação das  soluções
à escala local;
- Os  programas  constituírem,  na  prática,  uma  capacidade  supletiva  de
ingerência da Administração Central no âmbito  do  planeamento  territorial,
sendo que, a qualquer momento, o Governo pode decidir  alterá-los  ou  criar
diretivas de transposição obrigatória;
- Não ser concedida aos municípios abrangidos por  programas  de  iniciativa
da  Administração  Central  qualquer  possibilidade  de  acompanhamento  dos
mesmos;
- Continuar a centralização,  sem  que  se  verifique  qualquer  reforço  da
autonomia dos municípios, na elaboração  dos  planos  de  urbanização  e  de
pormenor;
- Ser concedida à Administração Central a possibilidade de regulação  direta
do mercado de solos, concessão agravada pelo instrumento  da  venda  forçada
no negócio privado que pode ser "travestido"  em  programa  de  um  qualquer
ministério.

Ou seja, tudo aponta para que, na prossecução dos objetivos que já  havíamos
denunciado aquando da votação da LBPPSOTU, com o novo  RJIGT  os  municípios
passem a ser meros executores das estratégias  governamentais,  cabendo-lhes
ainda o ónus de darem a face por imposições dessas estratégias que  vinculem
diretamente os particulares.

Isto  num  quadro  em  que  aumenta  a  complexidade  e  o  peso   meramente
regulamentar dos Planos Diretores Municipais (PDM)  e  a  complexidade  e  a
burocracia dos Planos de Urbanização (PU) e, até especialmente,  dos  Planos
de Pormenor (PP). Complexidade e  burocracia  que,  naturalmente,  induzirão
muitos municípios à celebração de  contratos  de  planeamento  destinados  à
elaboração de  PP  por  privados,  sujeitando  as  estratégias  públicas  ao
interesse privado.

Isto num quadro de sufoco financeiro dos municípios,  tendente  a  lançá-los
na mera concessão do direito a urbanizar, voltando ao modelo  dominante  nas
décadas de cinquenta e sessenta do século passado, com  os  seus  "contratos
de urbanização".

Todo o edifício legislativo criado a partir  da  Lei  n.º  31/2014  terá  de
merecer revisão profunda ou, melhor, substituição total por legislação  que,
atendendo aos interesses do solo e do urbanismo, respeite as competências  e
a autonomia dos municípios. Não obstante,  enquanto  essa  revisão  profunda
não se verificar, o presente Decreto-Lei terá de ser alterado de modo a  que
sejam:

- Sanada a contradição na figura de "programa" adotada para os  Instrumentos
de Gestão territorial (IGT) de responsabilidade supramunicipal, uma vez  que
os mesmos configuram matéria vinculativa para os  particulares,  embora  por
interposta determinação, em sede dos planos  municipais  de  ordenamento  do
território (PMOT) diluindo a responsabilidade da sua origem;
- Corrigida a erradicação da consideração de áreas urbanizáveis em sede  dos
PDM, e mesmo ao nível dos PU, remetendo para a ótica mais aleatória,  porque
correspondendo a circunscrições territoriais mais limitadas,  para  o  nível
dos PP;

- Retirada a imposição de inserir matéria normativa  nos  PMOT,  determinada
por programas supramunicipais  para  além  das  servidões  e  restrições  de
utilidade pública e demais legislação nacional vinculativa, com diluição  de
impactos de deveres compensatórios resultantes de tais disposições;
- Corrigido o excessivo comprometimento dos  "programas  de  execução/planos
de financiamento", nomeadamente com a obrigação de identificação  dos  meios
disponíveis no plano orçamental de cada Município;
- Corrigido o desrespeito pela  autonomia  municipal,  ao  nível  da  gestão
urbanística corrente, pela faculdade de programas  de  nível  supramunicipal
terem  a  capacidade  de  imporem  consultas  vinculativas   a   órgãos   da
administração central,  para  além  do  exercício  da  tutela  de  servidões
constituídas;
- Sanada a acentuada precariedade da segurança jurídica dos Instrumentos  de
Gestão  Territorial   (IGT)   pela   maior   probabilidade   de   alterações
determinadas por IGT de ordem superior;
- Afirmada a autonomia municipal em matéria  de  planeamento  territorial  e
urbanístico, particularmente  no  que  respeita  às  figuras  de  PU  e  PP.
Autonomia antes diminuta e agora ainda mais limitada;
- Agravamento dos encargos municipais na elaboração e atualização  dos  PMOT
por força do  alargamento  das  matérias  com  a  necessária  fundamentação,
obrigando ao recurso  a  meios  técnicos  contratados  no  exterior  dada  a
inexistência dos mesmos nos quadros das autarquias,  já  muito  sacrificados
com a ingerência do Governo em matéria de recursos humanos e de  organização
de serviços.


Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 80/2015,  de  14  de  maio,  que
«Aprova a revisão do Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão  Territorial
(RJIGT), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de setembro».


                Assembleia da República, 12 de junho de 2015
                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; DAVID COSTA; DIANA
    FERREIRA; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ;
                               ANTÓNIO FILIPE
