
                     Apreciação parlamentar Nº 11/XII-1ª

                  Decreto-lei 85-A/2012, de 5 de abril, que
 "Suspende o regime de flexibilização da idade de acesso à pensão de reforma
   por antecipação, constante do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de maio,
  com as alterações introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro,
        salvaguardando a situação dos desempregados de longa duração"


        (publicado no Diário da República nº 69, I Série, Suplemento)


O Governo fez publicar em suplemento do  Diário  da  República,  na  passada
quinta-feira, véspera de feriado, um decreto-lei que  institui  a  suspensão
do regime de reforma antecipada. Trata-se de uma alteração  legislativa  que
não foi negociada  com  os  representantes  dos  trabalhadores,  tendo  sido
sigilosamente desenvolvido o processo  legislativo,  desde  a  aprovação  em
Conselho de Ministros até à promulgação pelo Presidente da República.

O regime da reforma antecipada tem sido durante muitos anos  usado  como  um
instrumento para a saída de trabalhadores dos seus postos  de  trabalho,  na
maior parte dos casos por interesse das entidades  empregadoras  e  não  dos
próprios trabalhadores.

Entretanto, o agravamento da situação social, em particular  do  desemprego,
tem levado muitos trabalhadores a recorrer a este mecanismo, mesmo  sofrendo
as fortes penalizações que a  antecipação  da  idade  da  reforma  comporta.
Neste momento em particular, certamente existirão milhares de  trabalhadores
que planearam o  seu  percurso  laboral  e  de  vida  tendo  em  conta  essa
possibilidade, assumindo opções que agora  ficam  repentinamente  frustradas
com a abrupta interrupção do regime em vigor, deixando-os sem alternativa.

Situação particularmente grave é a dos trabalhadores  com  longas  carreiras
contributivas, que até aqui eram já  fortemente  penalizados  uma  vez  que,
tendo 40  ou  mais  anos  de  contribuições  (e  tendo  sido  rejeitadas  as
sucessivas propostas do PCP para reforma sem  penalização  com  40  anos  de
descontos), sofriam igualmente a  penalização  em  caso  de  antecipação  de
reforma.  Neste  momento  ficam  impedidos  de   todo   de   se   reformarem
antecipadamente, o que poderá levar à obrigação de trabalharem 48, 49 ou  50
anos.

A alteração legislativa agora publicada é  justificada  com  a  proteção  da
segurança social, face ao acréscimo de despesas com mais aposentações.  Mais
o Governo pretende resolver  os  problemas  do  financiamento  da  segurança
social,  não  através  do  aumento  e  diversificação  das  suas  fontes  de
financiamento, mas através da diminuição de  direitos,  como  aliás  está  a
fazer por exemplo no subsídio de desemprego  e  nas  prestações  sociais  em
geral.

Um Governo que segue uma política que aumenta brutalmente o desemprego  e  a
precariedade; que aposta na baixa dos salários (e logo  das  contribuições);
que não aceita diversificar as fontes de financiamento  tendo  em  conta  as
alterações na estrutura económica e produtiva; que permite a  prescrição  de
milhares de milhões de euros  de  dívidas,  não  tem  qualquer  intenção  de
defender a sustentabilidade da segurança social.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-lei 85-A/2012, de 5 de Março, que "Suspende o  regime
de flexibilização da idade de acesso à pensão de  reforma  por  antecipação,
constante do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10  de  maio,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008, de 31  de  dezembro,  salvaguardando  a
situação dos desempregados de longa duração".





                Assembleia da República, 10 de Abril de 2012


                                Os Deputados,


   BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; RITA
   RATO; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JOÃO
                OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS
