
                   Apreciação Parlamentar n.º 138/XII/4.ª


      Decreto-Lei n.º 70/2015, de 6 de maio, que «Aprova o processo de
      reprivatização (!) da EMEF - Empresa de Manutenção de Equipamento
                             Ferroviário, S.A.»

            Publicado em Diário da República n.º 87/2015, Série I



    O processo de privatização da EMEF é parte integrante  do  processo  de
liquidação  do  sector  ferroviário  nacional  e  integra-se  igualmente  no
processo de privatizações que o Governo está a lançar na  fase  terminal  do
seu mandato.

    O Governo refere este processo  no  Decreto-Lei  como  um  processo  de
«reprivatização». Ora a Empresa foi criada em 1993, funcionando sempre  como
uma empresa pública. Temos assim o Governo  a  afirmar  que  vai  "voltar  a
privatizar" o que nunca  foi  privado  -  evidenciando  um  discurso  e  uma
prática que não resistem ao confronto com a realidade.

    Este Decreto-Lei afronta a própria Constituição,  e  faz  parte  de  um
processo que afronta a Constituição em termos mais amplos. Recorde-se que  a
Constituição aponta como tarefas fundamentais no  plano  económico,  para  a
«Coexistência do sector público, do sector privado e do  sector  cooperativo
e social de propriedade  dos  meios  de  produção»  e  para  a  «Propriedade
pública dos recursos naturais e de  meios  de  produção,  de  acordo  com  o
interesse coletivo». Ora,  mais  uma  vez  se  confirma  que  o  Governo  se
encontra envolvido num processo de destruição efetiva do sector público.

    Que o processo de privatização da EMEF seja conduzido  pelo  Ministério
das Finanças e não pelo Ministério dos Transportes diz muito  dos  objetivos
deste  processo,  e  de  quão  afastado  ele  está  de   qualquer   objetivo
operacional ou remotamente relacionado com a melhoria do sector  ferroviário
nacional. Aliás, o Decreto-Lei é revelador do pensamento  dos  seus  autores
face ao funcionamento da  ferrovia,  ao  considerar  que  a  EMEF  deve  ser
privatizada pois é um «ativos não essencial» e  uma  mera  «participada»  da
CP. Como se fosse possível o funcionamento da CP sem a EMEF, a não  ser  num
quadro de total dependência e  vulnerabilidade  perante  os  fabricantes  de
equipamento ferroviário que dominam o sector a nível global.

    O Decreto-Lei revela uma  visão  que  ignora  o  mundo  real,  onde  os
comboios  circulam,  transportam  passageiros  e  mercadorias,  circulam  em
infraestruturas sob um apertado controlo  de  circulação,  sofrem  regulares
operações de manutenção e reparação e  exigem  a  intervenção  de  múltiplos
trabalhadores com diferentes profissões e conhecimentos. Para o Governo,  as
empresas  reduzem-se  à  sua  capacidade  de  gerar   dividendos   para   os
capitalistas detentores do seu capital.

    Este processo de privatização não pode ser separado de um processo mais
profundo e mais antigo: o da concentração monopolista à escala  europeia,  e
dos objetivos estratégicos e  imperialistas  desse  processo:  controlo  dos
mercados nacionais pelas multinacionais; destruição da capacidade  produtiva
dos Estados neocolonizados; precarização e desvalorização do preço da  força
de trabalho; degradação da soberania nacional e crescimento  da  dependência
externa. Que as classes dominantes nacionais estejam rendidas  (assimiladas)
a este processo de colonização efetivo não é  sequer  novo  na  história  do
nosso povo.

    A privatização - que tem vindo a ser preparada com  os  fabricantes  de
material  circulante  -  colocaria  o  país  ainda  mais  dependente  dessas
multinacionais, quando aquilo que se impõe é uma rutura  com  o  caminho  de
declínio nacional e a afirmação de outro caminho,  que  aposte  na  produção
nacional. É nesse quadro que a manutenção, reparação e produção de  material
circulante é uma atividade estratégica para  o  país,  para  mais  quando  a
ferrovia  tende  a  assumir  uma  importância  crescente  nos  sistemas   de
transporte de passageiros e mercadorias e quando  o  país  está  confrontado
com a necessidade de investimentos no médio  prazo  de  largas  centenas  de
milhões de euros no seu material circulante.

    A privatização contribuiria ainda mais para a pulverização  do  sistema
ferroviário, processo gerador de  crescentes  custos  para  o  Estado  e  de
importantes perdas na segurança e fiabilidade da operação.

    A privatização da EMEF colocaria a CP na  completa  dependência  de  um
grupo  económico  privado,  ou  seja,  totalmente  vulnerável  perante   uma
situação de total insustentabilidade que inevitavelmente se  abateria  sobre
os utentes do transporte público e sobre a economia.

    É verdade que não basta travar esta privatização. É preciso  igualmente
reverter um conjunto de medidas que fragilizaram a EMEF (desde  a  venda  da
Unidade de Investigação e Desenvolvimento  até  à  redução  dos  quadros  de
pessoal abaixo dos mínimos necessários  à  operação,  passando  pela  errada
opção  de  externalização  de   serviços)   e   adotar   uma   política   de
desenvolvimento de um sistema ferroviário  uno,  público  e  integrado.  Mas
para isso, é fundamental agora travar esta privatização.

    A Assembleia da República tem o dever de cumprir a sua responsabilidade
nesta matéria, impedindo  que  este  escandaloso  negócio  se  concretize  e
procedendo à Apreciação deste Decreto-Lei com vista ao objetivo explícito  e
urgente da sua revogação.

    Assim, o PCP promove a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei em apreço,
de forma simultânea  com  idêntica  iniciativa  em  relação  ao  diploma  da
privatização da CP Carga, publicado na mesma data.  Ao  fazê-lo,  recorda  e
sublinha a importância da proposta recentemente apresentada  com  o  Projeto
de Resolução 1254/XII (PCP): Em defesa do caminho-de-ferro nacional  -  pela
reunificação e gestão integrada da  ferrovia,  contra  a  sua  liquidação  e
desmembramento.

    A ferrovia tem futuro em Portugal. Defender esse futuro exige lutar por
uma  estratégia  integrada  e  de  integração,  onde  as  várias   vertentes
(infraestruturas/manutenção, reparação e construção, circulação,  exploração
de passageiros e mercadorias, material  circulante/manutenção,  reparação  e
construção  e   segurança   ferroviária,   transporte   de   passageiros   e
mercadorias) sejam devidamente asseguradas numa CP pública, modernizada,  ao
serviço do país e da economia nacional.

    Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 70/2015, de 6 de maio, que  «Aprova  o  processo  de  reprivatização
[sic] da EMEF - Empresa de Manutenção  de  Equipamento  Ferroviário,  S.A.»,
publicado no Diário da República n.º 87, 1.ª Série.



                 Assembleia da República, 12 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; LURDES RIBEIRO;
        DAVID COSTA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; RITA RATO; MIGUEL TIAGO
