
                    Apreciação Parlamentar nº 122/XII-4.ª

                  Decreto-Lei n.º154/2014, de 20 de outubro
  "Cria uma medida excecional de apoio ao emprego que se traduz na redução
      temporária da taxa contributiva a cargo da entidade empregadora."

  (Publicado no Diário da República, I série, n.ºi202, de 20 de outubro de
                                    2014)

O PCP considera a segurança social, com o seu carácter público, universal  e
solidária, uma das principais conquistas da Revolução  de  Abril  e  um  dos
mais importantes instrumentos de justiça social do nosso país.

A segurança social demonstrou,  ao  longo  da  sua  ainda  jovem  vida,  uma
gigantesca capacidade não só de acudir a quem precisa e garantir as  pensões
de reforma a quem trabalhou mas também uma grande  capacidade  do  ponto  de
vista financeiro.

Na verdade, durante  várias  décadas  a  segurança  social  registou  saldos
positivos e demonstrou que o sistema é sustentável.

Ao contrário do que os partidos da política de direita e o setor  financeiro
anunciam aos quatros ventos, a segurança social já provou que não há  nenhum
problema com o seu  cariz  público,  universal  e  solidário  e  com  a  sua
solvabilidade.

As sérias ameaças  ao  Sistema  Público  de  Segurança  Social  resultam  da
política de direita prosseguida pelos sucessivos Governos  PS,  PSD  e  CDS,
que promovendo baixos salários, precariedade laboral, desemprego,  emigração
e recessão económica compromete a sua capacidade de obtenção de receitas.
O PCP  não  ignora  a  necessidade  de  serem  avaliadas  novas  realidades,
resultantes  do  aumento  da  esperança  vida,  da  redução  do  número   de
nascimentos  que  exigem  uma  adequada  reflexão  e  adoção  das  políticas
adequadas. Estas não são seguramente nem um caminho de redução do valor  das
reformas e das pensões, nem com o conjunto dos direitos de  proteção  social
de todos os portugueses no âmbito do Sistema Público de Segurança Social.

Bem  pelo  contrário  é  necessário  efetivar  uma  gestão  criteriosa   das
receitas geradas na  segurança  social,   diversificar  as  suas  fontes  de
financiamento, e ao mesmo tempo proceder  à  valorização  dos  salários,  do
emprego e da produção nacional.

Quanto à necessidade de assegurar a "renovação das gerações" incentivando  o
aumento de nascimentos no nosso País ela será enfrentada na medida exata  em
que seja  interrompida  o  ataque  à  função  social  da  maternidade  e  da
paternidade inscrita na Constituição da República. As mulheres e  os  casais
querem ter mais filhos e não os têm por consequência direta da  política  de
direita nas suas  vidas:  degradação  das  condições  de  vida,  dos  baixos
salários, do desemprego, da precariedade, aumento dos horários de  trabalho,
discriminações das jovens trabalhadoras em função da maternidade  no  acesso
ao emprego,  forte condicionamento ao exercício dos direitos de  maternidade
e paternidade aos trabalhadores sujeito à precariedade laboral,  cortes  nas
prestações sociais de apoio à família e custos elevados e  inacessíveis  dos
equipamentos públicos de apoio à infância e à juventude.

O Decreto-Lei n.º 154/2014, cuja apreciação parlamentar o PCP requer,  é  um
flagrante exemplo de  uso  indevido  dos  descontos  dos  trabalhadores.  Na
verdade,   com   este   diploma   o   Governo   PSD/CDS,   comprometendo   a
sustentabilidade financeira da segurança social, assegura ao grande  capital
largos milhões de euros através da redução Taxa Social Única. Esta  situação
é ainda mais grave  se  atendermos  a  que  este  "benefício"  concedido  ao
patronado advém da circunstância de pagarem o salário mínimo nacional.

Trata-se de prosseguir como o PCP tem denunciado com a utilização de  verbas
do sistema previdencial, que resulta dos descontos  dos  trabalhadores  para
outros fins que não o pagamento das suas necessidades  de  proteção  social,
nas situações em que eles mais dela precisam como é o caso do  desemprego  e
da reforma. Trata-se, afinal de prosseguir um caminho de  desvinculação  das
entidades patronais para com o financiamento da segurança social.

Para  aprofundar  a  desigualdade  na  distribuição  de  riqueza  entre   os
trabalhadores e o capital, o  Governo  PSD/CDS  não  hesita  em  "retirar  "
verbas da segurança social, que pertencem aos trabalhadores,  tomando  desta
forma uma verdadeira opção de classe.

O  PCP  rejeita  em  absoluto  este  caminho,  apresentando,  entre  outras,
propostas no sentido  da  diversificação  das  fontes  de  financiamento  da
segurança social  -  colocando  as  empresas  com  muitos  lucros  e  poucos
trabalhadores a descontar mais para a segurança social.
Assim, com esta apreciação parlamentar, o PCP propõe a cessação de  vigência
deste diploma e, desta forma, a  recuperação  das  receitas  que  o  Governo
PSD/CDS quer, indevida e ilegitimamente, entregar ao patronato.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP requer a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 154/2014, de 20 de outubro, que "Cria uma medida  excecional
de  apoio  ao  emprego  que  se  traduz  na  redução  temporária   da   taxa
contributiva a cargo da entidade empregadora."

               Assembleia da República, de 19 novembro de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS;
 CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO
                             SÁ; DIANA FERREIRA
