


                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 17/XII-1ª


 Decreto-lei nº 97/2012, de 23 de Abril, que aprova a Orgânica do Instituto
                      dos Vinhos do Douro e Porto, I.P.


        (Diário da República nº 80, série I, de 23 de Abril de 2012)


O Decreto-lei nº 47/2007 de 27 de Fevereiro do XVII  Governo  Constitucional
(PS/José Sócrates) alterou profundamente a real natureza e  o  funcionamento
do Instituto do Vinho do Douro e do Porto (IVDP) estabelecidos pelo Decreto-
lei nº 278/2003 de 6 de Novembro que  tinha  aprovado  a  "Lei  Orgânica  do
Instituto dos Vinhos do Douro e do Porto".

Procedeu-se a uma verdadeira  reconfiguração  do  IVDP,  subvertendo  a  sua
história institucional recente, como resultado da  "fusão  por  incorporação
da CIRD (Comissão Interprofissional da Região Demarcada do Douro) com o  IVP
(Instituto  do  Vinho  do  Porto),  "passando  a  revestir  a  natureza   de
organização interprofissional".

Como aspectos centrais e  negativos  da  alteração  vertida  no  Decreto-lei
47/2007 de 27 de Fevereiro podem referir-se:

- a sua transformação num órgão desconcentrado  (e  governamentalizado)   do
Ministério da Agricultura, pondo em causa a sua dimensão interprofissional;

- a perda de poderes do Conselho Interprofissional que  passou  de  primeiro
órgão do IVDP a segundo órgão, sendo substituída a  Direcção  colectiva  por
um cargo unipessoal e 1º órgão, o  Presidente,  da  estrita  dependência  do
Ministro da Agricultura;

- o agravamento dos défices de democraticidade e representatividade  dos  30
mil vitivinicultores da Região Demarcada  do  Douro,  com  o  priveligiar  o
critério "volume de vinho" e a redução do nº de membros, na  composição  dos
representantes da produção nas secções especializadas.

O  XIX  Governo  Constitucional  com  base  no  PREMAC   e   numa   pretensa
"racionalização estrutural" do Ministério da Agricultura contida na sua  Lei
Orgânica (Decreto-lei nº 7/2012 de  17  de  Janeiro)  procedeu  a  uma  nova
"reestruturação orgânica" do Instituto dos Vinhos  do  Douro  e  Porto  I.P.
(IVDP,I.P.) através do Decreto-lei 97/2012 de 23 de Abril.

De facto, o novo quadro legislativo do IVDP, I.P.  agrava  o  já  defeituoso
ordenamento jurídico presente no Decreto-lei nº 47/2007 de 27 de  Fevereiro,
agredindo a sua natureza de cúpula da estrutura interprofissional da  Região
Demarcada do Douro,  reforçando  a  sua  governamentalização  e  pretendendo
consolidar a expropriação competências  e  atribuições  legais  da  Casa  do
Douro, nomeadamente a propriedade e gestão do Cadastro.

Sem corrigir nenhuma das malfeitorias jurídicas do Decreto-lei  nº  47/2007,
acrescenta ainda novas agressões contra a Região Demarcada do  Douro.  Entre
outras:

-No nº 3 do Artigo 14º (Receitas), acrescenta-se à redacção  do  Decreto-lei
revogado "Os saldos das receitas referidas no número  anterior,  verificados
no final de cada ano, transitam  para  o  ano  seguinte"  o  seguinte:  "nos
termos previstos no decreto-lei de  execução  orçamental  anual".  Assim  se
pretende certamente, justificar anteriores (8 milhões de euros em  2011!)  e
futuras transferências de saldos do IVDP, I.P. para o Orçamento  de  Estado,
o que constitui um verdadeiro "roubo" à Região e uma discriminatória e  nova
imposição fiscal aos vitivinicultores do Douro;

-No Artigo 18º (Participação em entidades de direito privado),  mantém-se  a
abertura,  prevista  no  Decreto-lei  20/2011   de   8   de   Fevereiro,   á
"participação, aquisição e o aumento de participações em  entes  de  direito
privado por parte do IVDP, I.P.". Com  que  objectivos?  Em  que  condições?
Mesmo contra a opinião das "profissões"? Nada é  esclarecido,  para  lá  que
tais operações sejam imprescindíveis à "prossecução das suas atribuições"  e
de que estejam autorizadas "pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das finanças e da agricultura".

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  Artigo  162º  e  do
Artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  189º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados  abaixo-assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
lei nº 97/2012 de 23 de Abril,  que  aprova  a  orgânica  do  Instituto  dos
Vinhos do Douro e Porto, I.P.



                 Assembleia da República, 21 de maio de 2012

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; RITA RATO; HONÓRIO NOVO;
   ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO
          LOPES; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA
