
                              Grupo Parlamentar


                     Apreciação parlamentar n.º 18XI/1ª


    Decreto-Lei n.º 165-B/2009, de 28 de Julho, que "Estabelece o regime
     jurídico aplicável ao pessoal dos centros culturais portugueses do
                    Instituto Camões, I. P. (IC, I. P.)"






O Decreto-Lei n.º 165-B/2009,  de  28  de  Julho,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º 144, de 28 de Julho de  2009,  aprovou  "o  regime
jurídico  aplicável  ao  pessoal  dos  centros  culturais   portugueses   do
Instituto Camões, I.P. (IC, IP)".



Este Decreto-lei  veio,  em  concreto,  prever  que  "Os  trabalhadores  dos
centros culturais estão, em regra, sujeitos ao direito  laboral  privado  do
local de exercício de funções". Ou  seja,  este  preceito  veio  derrogar  a
aplicação a estes trabalhadores do regime geral previsto pela  Lei  n.º  12-
A/2008,  de  27  de  Fevereiro.  A  estes  trabalhadores  aplicar-se-ia,  no
essencial, o Direito do local de exercício das funções, excepto em  matérias
especialmente previstas no presente diploma.  Entre  as  matérias  às  quais
seria aplicável o regime geral do contrato em funções públicas  encontram-se
a cessação do contrato de trabalho, o regime  disciplinar,  a  igualdade  de
tratamento  e  não  discriminação  e  o  regime  de   incompatibilidades   e
impedimentos.



Não obstante o Bloco de Esquerda defender profundas alterações  na  referida
Lei nº 12-A/2008, tal não significa a defesa do princípio de  que  não  deve
existir uma aplicação fragmentada de tal regime, quando daqui pode  resultar
uma diminuição dos direitos dos trabalhadores.



Ao sujeitar partes desta relação jurídica ao direito do local  da  prestação
de trabalho, o Governo permite a existência de fortes  discriminações  entre
os  diversos  trabalhadores,  discriminações   essas   que   podem   incidir
precisamente  sobre  direitos  que  na   ordem   jurídica   portuguesa   são
considerados inalienáveis. Referimo-nos, e apenas a  título  de  exemplo,  a
aspectos tão importantes como o Direito à Greve ou o Direito  à  contratação
colectiva.



O  Decreto-Lei  n.º  165-B/2009,  de  28  de  Julho,   não   prevê   também,
expressamente, que às carreiras em causa seja indubitavelmente  aplicável  o
regime previsto para os demais trabalhadores da Administração Pública.  Mais
uma vez, aqui, nos encontramos perante uma situação não apenas de  falta  de
clareza  relativamente  ao  regime  aplicável,   como   de   uma   potencial
discriminação de  trabalhadores  que  em  tudo  exercem  funções  de  índole
pública.



Por último, e não de somenos importância, registe-se  que  existem  fundadas
dúvidas sobre a habilitação do Governo para legislar sobre esta matéria.  De
acordo com o art. 165.º, n.º 1, t) da Constituição da República  Portuguesa,
é da exclusiva competência da Assembleia da República legislar sobre  "bases
do regime e âmbito da função pública". Desta forma, não  poderia  o  Governo
derrogar  o  regime  aplicável  a  estes  trabalhadores  em   matérias   tão
importantes, colocando-os em matérias bastante substanciais, fora do  âmbito
do regime legal do contrato de trabalho em funções públicas.





Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 165-B/2009, de 28  de  Julho,  que
"Estabelece o regime jurídico aplicável ao  pessoal  dos  centros  culturais
portugueses do Instituto Camões, I. P. (IC, I. P.)".



               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2009

                        As Deputadas e Os Deputados,
