
                     Apreciação Parlamentar n.º 119/X/4

                   Decreto-Lei n.º 75/2009, de 31 de Março

       "Estabelece a desafectação do domínio público marítimo dos bens
    identificados pela APL - Administração do Porto de Lisboa, S. A., sem
   utilização portuária reconhecida na frente ribeirinha de Lisboa e a sua
               integração no domínio público geral do Estado"
              Publicado no Diário da República n.º 63, I Série
 
 
O Decreto-Lei nº 75/2009, de 31 de Março, veio  estabelecer  a  desafectação
do domínio público marítimo dos bens identificados pela APL -  Administração
do Porto de Lisboa, S.A., sem utilização  portuária  reconhecida  na  frente
ribeirinha de Lisboa e a sua integração no domínio público geral do Estado.

Aquele diploma explicita que "quando os bens  de  domínio  público  marítimo
não devam permanecer afectos ao uso exclusivo das águas (...) possam" vir  a
"ser reafectados", (...) após o que podem esses mesmos bens "ser objecto  de
cedência de utilização ou de mutação dominial subjectiva".

Para tanto, o Decreto-Lei  nº  75/2009  identifica  uma  tramitação  que  se
iniciou com a enunciação, pela APL,  "das  áreas  sem  utilização  portuária
reconhecida  na  frente   ribeirinha   de   Lisboa",   evoluindo   para   "a
identificação das áreas a ser objecto de exclusão da" sua jurisdição.

Contudo, o Decreto-Lei nº 336/98,  de  3  de  Novembro,  que  transformou  a
Administração do Porto de Lisboa em APL - Administração do Porto de  Lisboa,
S. A. e aprovou os respectivos Estatutos, estatuiu, no nº 3  do  seu  artigo
2º  que  se  consideram  -  para  além  das  infra-estruturas  marítimas   -
"integrados na esfera patrimonial da APL, S. A., os bens imóveis  adquiridos
ou edificados pela Administração do Porto de Lisboa e,  bem  assim,  aqueles
que, por título bastante, tenham revertido a seu favor ou  lhe  tenham  sido
definitivamente cedidos, mesmo que identificados ou inscritos  como  domínio
do Estado ou omissos quer na matriz quer nos registos  prediais".  Ou  seja,
os  bens  imóveis  implantados  no  Domínio  Público   Marítimo   constituem
património da APL. Sendo  que  só  o  património  edificado  desta  entidade
ascende, a preços de 1998, a valores superiores a E 10 milhões.

Fica,  pois,  desta  forma,  seriamente  questionada   a   salvaguarda   dos
interesses públicos próprios e legítimos da APL.

Para além disso, na representação fotográfica da  denominada  "ÁREA  II"  do
Anexo ao Decreto-Lei nº 75/2009 é possível verificar que  este  diploma  não
apenas desafecta parcelas  do  domínio  público  marítimo,  como  também  do
domínio  público  ferroviário.  O  que  se  configura,   no   mínimo,   como
manifestamente excessivo.
 

Nestes termos,

Ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4.º,  n.º1  alínea
h) e 189.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  75/2009,  de  31  de  Março,  que
«estabelece  a  desafectação  do   domínio   público   marítimo   dos   bens
identificados pela APL - Administração  do  Porto  de  Lisboa,  S.  A.,  sem
utilização portuária reconhecida na frente ribeirinha  de  Lisboa  e  a  sua
integração no domínio público geral do Estado».
 
   Assembleia da República, 30 de Abril de 2009
 

       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,
 
 

