
                   Apreciação Parlamentar n.º 131/XII/4.ª


Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de janeiro, que aprova o regime  jurídico  de
acesso e exercício de atividades de comércio, serviços e restauração.



Quase 8 meses depois da publicação da Lei n.º 29/2014,  de  19  de  maio,  o
Governo publicou o regime jurídico de acesso e exercício  de  atividades  de
comércio, serviços e  restauração.  (RJACSR),  através  do  Decreto-Lei  n.º
10/2015, de 16 de janeiro.

Com a publicação deste Decreto-Lei, estabelecem-se  regras  que,  de  acordo
com o Governo, têm  o  intuito  de  "simplificar"  o  regime  de  acesso  de
diversas atividades de comércio sem qualquer relação.

A publicação do RJACSR resulta  na  concentração  de  atividades,  de  forma
excessiva,  encontrando-se  matéria  relacionada  com  a  lei  dos   saldos,
horários de funcionamento de estabelecimentos de  comércio  e  de  serviços,
controlo do comércio de  produtos  fitofarmacêuticos,  atividade  funerária,
centros de bronzeamento artificiais, entre muitos outros.

O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  considera  que  este  regime
apresenta graves deficiências, colocando mesmo em causa, na sua  perspetiva,
os objetivos que diz prosseguir.

O seu conteúdo não foi, nem é, consensual, tendo presente  a  multiplicidade
de críticas realizadas um pouco por  todos  os  setores  sujeitos  às  novas
normas,  tendo-se  constatado  que  o  processo  de  audição  das  entidades
consultadas, aquando da discussão da  Proposta  de  Lei  do  Governo,  ficou
muito aquém do que seria desejável.







Entendem os signatários que seria  fundamental  que  este  quadro  normativo
cumprisse objetivos de efetiva simplificação, desburocratização  e  promoção
da atividade económica,  objetivos  que,  face  ao  que  foi  publicado,  se
consideram seriamente prejudicados.


Neste sentido, para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputadas do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
10/2015, de 16 de  janeiro,  que  aprova  o  regime  jurídico  de  acesso  e
exercício de atividades de comércio, serviços e restauração.





Palácio de São Bento,             de fevereiro  de 2015.



                                Os Deputados,


