


                   Apreciação Parlamentar n.º 123/XII/4.ª

Decreto-Lei n.º 172-A/2014 que altera, ao abrigo  e  no  desenvolvimento  da
Lei n.º 30/2013 - Lei de Bases da Economia Social de 8 de maio,  o  Estatuto
das Instituições Particulares de Solidariedade Social, aprovado em anexo  ao
Decreto-Lei n.º 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Lei  n.º
9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de  11  de  outubro,  e
29/86, de 19 de fevereiro.



As Instituições Particulares de Solidariedade Social assumiram ao longo  dos
últimos 30 anos uma elevada importância  social  e  económica  em  Portugal,
singrando não apenas no sector da segurança social, mas também  na  área  da
saúde e da educação, entre outros.

Durante as ultimas 3 décadas houve  um  aumento  exponencial  do  número  de
IPSS, que deram um ímpeto dinamizador na economia social,  que  dinamizou  o
emprego e a economia local das comunidades  em  que  as  instituições  estão
inseridas.

A economia social representou para Portugal em 2010, segundo  publicação  do
INE - Conta Satélite da Economia Social, 2,8% do Valor Acrescentado Bruto  e
5,5%  do  emprego  remunerado.  Com  destaque  para  as   5.022   IPSS   que
representavam 50,1% do VAB da Economia Social e  42,6%  das  remunerações  e
38,2% da necessidade líquida de financiamento da Economia Social.

31 Anos após a publicação  do  Estatuto  das  Instituições  Particulares  de
Solidariedade Social, O Governo no passado dia 14 de novembro  de  2014  fez
publicar  o  Decreto-Lei  n.º   172-A/2014,que   altera   o   Estatuto   das
Instituições Particulares de Solidariedade Social.

A presente iniciativa legislativa prende-se com a  necessidade  de  proceder
apreciação parlamentar da revisão do estatuto das  IPSS,  diploma  que  pela
importância  Social,  Económica  e  no  Emprego,  merece  ser  debatido   na
Assembleia da República.



Neste termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
172-A/2014 que altera, ao abrigo e no desenvolvimento da Lei n.º  30/2013  -
Lei de Bases da Economia Social de 8 de maio, o  Estatuto  das  Instituições
Particulares de Solidariedade Social, aprovado em anexo ao  Decreto-Lei  n.º
119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 9/85,  de  9  de
janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de  19  de
fevereiro.

Assembleia da República, 5 de dezembro de 2014



                                Os Deputados,



