
                    Apreciação Parlamentar n.º 146/XII/4ª



    Decreto-Lei n.º 86/2015, de 21 de maio, Procede à definição do regime
  jurídico da formação médica especializada com vista à obtenção do grau de
   especialista e estabelecesse os princípios gerais a que deve obedecer o
                             respetivo processo

 (Publicado no Diário da República, 1ª série, n.º98, de 21 de maio de 2015)



O Governo introduziu profundas alterações ao nível do internato  médico  com
a publicação do  Decreto-Lei  n.º86/2015,  de  21  de  maio.  As  principais
mudanças prendem-se com o acesso e a organização do internato médico.



O novo regime do internato médico prevê a realização de uma  prova  nacional
de avaliação e seriação com a possibilidade de poder vir a  ser  considerada
uma classificação mínima no acesso à formação médica especializada,  em  vez
da prova de seriação; a colocação dos médicos internos passa a  depender  da
classificação ponderada (20% da  classificação  média  ponderada  da  escola
médica e 80% da classificação da prova nacional de avaliação e seriação).  O
novo  regime  revoga  as  vagas  preferenciais  e  possibilita  o  exercício
autónomo da medicina ao fim do primeiro ano de  internato  médico  concluído
com aproveitamento assim como aponta para o fim do ano  comum  do  internato
médico.



Em vez de reforçar a qualidade da formação médica especializada,  amplamente
reconhecida a nível mundial, o Governo introduz normas que visam  exatamente
o oposto. O presente diploma terá  implicações  profundamente  negativas  na
formação médica especializada, desqualificando-a, o  que  terá  repercussões
na degradação dos cuidados de saúde pelo Serviço Nacional de Saúde.



Num momento em que são enormes as carências de médicos no  Serviço  Nacional
de Saúde, o Governo procura limitar o acesso dos licenciados de medicina  ao
internato  médico,  quebrando  a  continuidade  do  processo  integrado   de
formação médica que se inicia nas escolas médicas (formação inicial)  e  que
prossegue através  do  internato  médico  (formação  médica  especializada),
criando  assim  um  contingente  de  médicos  indiferenciados   (mão-de-obra
barata, com menos direitos).

Mas o Decreto-Lei n.º 86/2015, de 21 de maio visa outros objetivos,  como  o
incentivo à precariedade, à utilização dos médicos internos para  suprir  as
carências de profissionais  de  saúde  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,  em
especial nos serviços de urgência à  custa  da  qualidade  da  sua  formação
especializada. Ou a utilização abusiva dos médicos internos pelas  entidades
privadas como hoje já ocorre.



Mantém a possibilidade da formação médica  especializada  poder  realizar-se
em entidades públicas e privadas, incluindo as de  cariz  social,  o  que  é
muito prejudicial para o Serviço Nacional  de  Saúde,  porque  conduz  a  um
desvio de futuros médicos do SNS para as entidades privadas,  para  além  de
que não há  qualquer  justificação  para  a  formação  médica  especializada
ocorra em instituições onde as carreiras médicas não se aplicam.



As alterações ao regime jurídico do internato médico introduzidas  por  este
Governo  traduzir-se-ão   num   enorme   retrocesso   na   formação   médica
especializada  no  nosso  país,  com  a  perda  de  qualidade,  o  que  terá
seguramente repercussões nos cuidados de saúde prestados aos utentes.



Portanto, este diploma  constitui  mais  um  elemento  da  estratégia  deste
Governo  de  desmantelamento  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  através   da
desqualificação da formação médica especializada,  do  ataque  às  carreiras
médicas e da restrição do acesso ao internato médico,  ao  mesmo  tempo  que
incentiva à exploração dos médicos internos.



Neste contexto, importa ainda referir a redução de idoneidade formativa  nos
serviços do Serviço Nacional de Saúde decorrente  da  saída  antecipada  dos
médicos graduados altamente diferenciados e experientes e  do  encerramento,
concentração  e  redução  de  serviços  e  valências  nos   estabelecimentos
públicos de saúde.



Garantir a qualidade da  formação  médica  especializada  no  nosso  país  é
fundamental para a  melhoria  da  qualidade  dos  cuidados  de  saúde  e  da
melhoria contínua ao nível do conhecimento e inovação  no  Serviço  Nacional
de Saúde.



Garantir a continuidade  do  processo  integrado  da  formação  inicial  nas
escolas médicas com  a  formação  médica  integrada  é  fundamental  para  a
valorização das carreiras médicas.



Assim, entendemos que o ano comum do internato médico deve manter-se,  assim
como o exercício autónomo da medicina deve ser  exercido  após  a  conclusão
com  aproveitamento  do  segundo  ano  do   internato   médico,   deve   ser
repristinada a prova de seriação, deve ser garantido a todos os  licenciados
em medicina uma vaga de formação médica especializada e o  internato  médico
deve realizar-se somente em estabelecimentos de saúde  do  Serviço  Nacional
de Saúde.



Entendemos ainda que é preciso tomar medidas de valorização  profissional  e
social dos médicos graduados, para evitar a sua saída precoce  e  o  reforço
da capacidade  de  resposta  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  de  forma  a
potenciar a sua capacidade formativa e a qualidade  dos  cuidados  de  saúde
que presta, assim como o próprio futuro do serviço Nacional de Saúde.



Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 86/2015,  de  21  de  maio,  que
procede à definição do regime jurídico da formação médica especializada  com
vista à obtenção do grau  de  especialista  e  estabelecesse  os  princípios
gerais a que deve obedecer o respetivo  processo,  publicado  no  Diário  da
República, 1ª série, n.º98, de 21 de maio de 2015.





                  Assembleia da República, 19 junho de 2015



                                Os Deputados,



   PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES;
         PAULO SÁ; BRUNO DIAS; RITA RATO; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE

