

                   Apreciação Parlamentar n.º 143/XII/4.ª

                   Decreto-Lei n.º 94/2015, de 29 de maio
   Cria um sistema multimunicipal de abastecimento de água e de saneamento
                          de Lisboa e Vale do Tejo


    (Publicado no Diário da República, I Série, n.º 104, de 29 de maio de
                                    2015)

No cumprimento da estratégia de entrega dos sectores  públicos  estratégicos
e dos serviços públicos aos grandes grupos económicos, definida  pelo  atual
Governo PSD e CDS em linha com o percurso  dos  anteriores  Governos  PS,  o
Decreto-Lei n.º 94/2015, de 29 de maio,  vem  aglomerar  estruturas  criadas
pelos municípios e pelas populações sob uma nova empresa, juntando  a  Águas
do Norte Alentejano, S.A.,  a  Águas  do  Zêzere  e  Coa,  S.A.,  a  SANEST-
Saneamento  da  Costa  do  Estoril,  S.A.,  a   SIMARSUL-Sistema   Integrado
Multimunicipal de Águas Residuais da Península de Setúbal, S.A., a  SIMTEJO-
Sistema Integrado dos Municípios  do  Tejo  e  Trancão,  S.A.,  a  Águas  do
Centro, S.A., a Águas do Oeste, S.A., e  a  Águas  do  Centro  do  Alentejo,
S.A., integrantes da Águas de Portugal.

A entrada dos municípios para os  sistemas  da  Águas  de  Portugal  foi  em
muitos casos feita numa  ótica  de  preservação  e  valorização  do  serviço
público, bem como de promoção de uma política de investimento, para  a  qual
aliás, muitas vezes, não havia outra opção senão a integração dos  sistemas.


Os pretextos utilizados pelo Governo para a aplicação  desta  estratégia  de
aglutinação  de  sistemas  são  os  habituais:  a  economia  de  escala,   a
harmonização  dos  preços  e  a  sustentabilidade  económico-financeira  dos
sistemas de abastecimento e saneamento. Contudo, tal como em  outros  casos,
a estratégia de aglutinação e  fusão  de  sistemas  serve  no  essencial  os
interesses  dos  grupos  económicos  do  sector  das  águas  que   veem   no
abastecimento e saneamento uma importante fonte de lucro. A  nova  arrumação
que o Governo pretende impor ao sector serve claramente o objetivo  imediato
da máxima rentabilização financeira das estruturas existentes,  nomeadamente
pela redução do número  de  trabalhadores  e  de  concretização  do  aumento
generalizado dos preços dos serviços prestados às populações, assim  criando
as condições para o objetivo principal: o da privatização  do  sector,  seja
através da pulverização da Águas de  Portugal  em  bolsa,  seja  através  da
concessão ou subconcessão dos sistemas e dos serviços.

A fusão dos sistemas prevista no Decreto-Lei que ora o Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português chama a  Apreciação  Parlamentar  preconiza,  no
essencial, a concretização de uma estratégia  de  afastamento  dos  serviços
das populações, de destruição de  postos  de  trabalho  e  de  economicismo,
ainda que com perda da qualidade  dos  serviços  prestados;  o  aumento  das
tarifas em baixa, pela aplicação do conceito  político  de  sustentabilidade
económica- financeira que define a necessidade de  retorno  do  investimento
(que a Águas de Portugal decide e pratica) no prazo de  50  anos  que  recai
sobre os municípios.

A solução para o sector das águas em Portugal não passa pela sua  preparação
para entrega  a  privados,  antes  pela  sua  valorização  enquanto  serviço
integralmente público, que faculta o acesso  a  um  direito  fundamental:  o
direito à água enquanto parte do  direito  à  vida.  A  solução  passa  pelo
investimento público direto, sem a intervenção de privados na  absorção  dos
recursos e fundos comunitários; passa pelo reforço do papel  dos  municípios
e das  populações  na  definição  das  políticas  de  investimento;  e  pela
redefinição  dos  critérios  de  sustentabilidade   económico-   financeira,
acompanhada de uma redefinição do universo e da distribuição  das  taxas  de
recursos hídricos.


Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 94/2015,  de  29  de  maio,  que
«Cria um sistema multimunicipal de abastecimento de água e de saneamento  de
Lisboa e Vale do Tejo».


                Assembleia da República, 11 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULO
  SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; RITA RATO; DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE
                              SOUSA; JOÃO RAMOS
