
                     Apreciação Parlamentar n.º 120/X-4ª

                   Decreto-Lei n.º 89 /2009, de 9 de Abril
  que «Regulamenta a protecção na parentalidade, no âmbito da eventualidade
  maternidade, paternidade e adopção, dos trabalhadores que exercem funções
       públicas integrados no regime de protecção social convergente»

      Publicado em Diário da República, I série, n.º 70, de 09-04-2009

A Constituição da República Portuguesa consagra especificamente os  direitos
de maternidade e de paternidade conferindo-lhes um valor social  eminente  e
uma acção insubstituível, em relação aos filhos. Para isso, as mães  e  pais
têm  direito  à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  e  a   lei   deve,
relativamente às  mães  e  pais  trabalhadores  garantir  a  efectivação  de
direitos que tenham em vista o superior interesse da  criança,  nomeadamente
as licenças por  maternidade  e  paternidade  e  o  direito  a  dispensa  do
trabalho, sem perda de retribuição, direitos ou regalias.

O conceito de «parentalidade»,  presente  na  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de
Setembro, que aprova o Regime do Contrato de Trabalho  em  Funções  Pública,
agora regulamentado pelo Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril, que  entrou
em vigor no dia 1 de Maio, levanta, desde logo,  sérias  dúvidas  quanto  ao
conteúdo e quanto aos objectivos, porque  não  representa  uma  melhoria  em
relação aos direitos existentes, nem aprofunda o seu significado social.

Se hoje, face à legislação  existente,  os  direitos  de  maternidade  e  de
paternidade são postos em causa nas  empresas  e  nos  serviços,  com  estas
alterações a situação tenderá  a  agravar-se,  porque  vêm  contribuir  para
aumentar os atropelos à efectivação destes  direitos  e  não  favorecem  uma
maior partilha e divisão de responsabilidades no trabalho e na família.

Assim, o governo PS, desperdiça uma oportunidade para avançar  na  protecção
efectiva da maternidade e paternidade e seguir, inclusive  as  recomendações
da Organização Mundial de Saúde que apontam para  um  período  de  180  dias
como  mínimo  indispensável  para  a  licença  por  maternidade,  bem   como
acompanhar os estudos  europeus,  nomeadamente  da  Comissão  Europeia,  que
indicam que a licença  é  gozada  por  mais  tempo  consoante  for  maior  a
respectiva remuneração.

Em  relação  aos  trabalhadores  da  Administração  Pública,   após   sérios
retrocessos levados a cabo pela maioria PS que introduziu a precariedade,  a
possibilidade  de  despedimento  e   vários   ataques   aos   direitos   dos
trabalhadores plasmados  no  Regime  de  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
Públicas,  o  PS  mantém  a   desigualdade   entre   os   trabalhadores   da
Administração Pública, aplicando o princípio da "igualdade no retrocesso".

Assim, num momento em que os gastos familiares aumentam  significativamente,
quer pelas necessidades de um recém-nascido, quer tendo em conta  o  aumento
do custo de vida, o PS teima em não garantir  o  pagamento  das  licenças  a
100%  da  remuneração  efectiva  de  mães  e  pais  trabalhadores,  situação
agravada pelo facto de se determinar como mínimo um  valor  substancialmente
inferior ao salário  mínimo  nacional,  permitindo  que  as  famílias  vivam
valores mesmo inferiores ao  limiar  mínimo  da  pobreza  (80%  do  IAS  que
equivale E335,38, em 2009),  insistindo  na  não  indexação  de  rendimentos
substitutivos do trabalho à retribuição mínima mensal garantida.

Importa relembrar que os trabalhadores da Administração  Pública  têm  vindo
há vários anos a perder poder de compra por força das  baixas  retribuições,
congelamento de salários e insuficientes  aumentos  salariais,  pelo  que  a
redução  dos  seus  rendimentos  no  caso  de  maternidade   e   paternidade
representa um sério prejuízo na garantia do bem-estar dos filhos.

O  PS  continua  ainda  a  garantir  o  pagamento  do  subsídio  por  riscos
específicos e o subsídio para assistência a filho  com  deficiência  crónica
apenas a 65%, garantindo o pagamento da licença parental  alargada  (que  já
existia) apenas a 25%, não garante o pagamento das faltas  para  assistência
a filhos e dificulta o acompanhamento aos filhos com deficiência  ou  doença
crónica.

Estas alterações não podem ser desligadas das  medidas  aprovadas  pelo  PS,
nomeadamente a possibilidade do aumento  do  horário  do  trabalho  para  50
horas semanais, ao invés das 35, e a redução das remunerações,  não  pagando
as horas a  mais  como  trabalho  extraordinário  ou  prestado  em  dias  de
descanso, desconsiderando que os filhos precisam dos pais  muito  mais  para
além dos primeiros meses de vida.

O  aumento  e  a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho,   com   as
consequências  negativas  para  a  saúde  dos  trabalhadores,  criam  sérios
obstáculos à articulação da vida profissional com a vida familiar,  agravada
pela inexistência de uma rede pública de equipamentos  sociais  de  apoio  à
infância, de qualidade e a preços acessíveis, criando sérios  obstáculos  às
mães e pais trabalhadores na educação e acompanhamento dos seus filhos.

O  Governo  PS,  brigando  frontalmente  com  a  Constituição  da  República
Portuguesa,  avançou  para  a  destruição   de   importantíssimos   serviços
públicos, iniciada com o PRACE, para depois iniciar um  processo  de  ataque
aos  direitos  dos  trabalhadores.  Precarizando   os   vínculos   laborais,
aumentando  o  horário  de   trabalho,   criando   sistemas   de   avaliação
persecutórios e injustos,  pretendendo  diminuir  os  direitos  de  acção  e
organização sindical, o Governo PS procede com  um  ataque  sem  precedentes
aos trabalhadores da  Administração  Pública.  Com  este  ataque  perdem  os
trabalhadores  da  Administração  Pública   e   perdem   também   todos   os
Portugueses, uma vez que estão lançadas as bases para avançar,  ainda  mais,
para a privatização de áreas tão importantes como a educação, a  saúde  e  a
segurança social.

Também este diploma fica muito aquém na garantia da protecção  nos  direitos
de  mães  e  pais  trabalhadores,  nomeadamente  quanto  ao  pagamento   dos
subsídios respectivos,  importando  corrigir  os  seus  aspectos  negativos,
garantindo  a  protecção  da  maternidade  e  paternidade  enquanto  funções
sociais, tendo sempre em vista, o superior interesse das crianças  ao  longo
da sua infância e juventude.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º89
/2009, de 9 de Abril que  «Regulamenta  a  protecção  na  parentalidade,  no
âmbito  da   eventualidade   maternidade,   paternidade   e   adopção,   dos
trabalhadores  que  exercem  funções  públicas  integrados  no   regime   de
protecção social convergente».

                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2009

                                Os Deputados,
     JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
   BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO;
                                JOÃO OLIVEIRA
