
                    Apreciação Parlamentar n.º 16/XI-1.ª


                 Decreto-Lei n.º 294/2009, de 13 de Outubro
 No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 80/2009, de 14 de
                                   Agosto,
               Estabelece o novo regime do arrendamento rural

 publicado no Diário da República n.º 198, I Série, de 13 de Outubro de 2009

O Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  propõe  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 294/2009, de 13 de Outubro  que  «no  uso  da
autorização legislativa concedida pela Lei n.º 80/2009,  de  14  de  Agosto,
estabelece o novo regime do arrendamento rural».

O regime de arrendamento rural é um quadro legislativo estruturante  de  uma
política  agrícola  que  pretenda   responder   aos   graves   problemas   e
estrangulamentos que a agricultura portuguesa enfrenta.
O novo regime de arrendamento rural, fixado no Decreto-Lei  em  apreço,  não
responde  a  esse  objectivo.  O  requerimento  de  apreciação   parlamentar
fundamenta-se, nomeadamente, nas seguintes questões:

1- A violação material da Constituição da República Portuguesa que,  no  seu
artigo 96º, n.º 1,  estabelece  de  forma  imperativa  que  «Os  regimes  de
arrendamento e  de  outras  formas  de  exploração  da  terra  alheia  serão
regulados por  lei  de  modo  a  garantir  a  estabilidade  e  os  legítimos
interesses do cultivador.».
O presente Decreto-Lei nivela direitos e interesses  do  proprietário  e  do
rendeiro através  de  uma  abstracta  «vontade  das  partes»  e  sem  normas
supletivas que, pelo menos, protegesse na relação  contratual  a  parte,  em
geral, mais fraca.

2- A redução dos prazos dos contratos e a prática eliminação do  direito  de
oposição do arrendatário à denúncia do contrato - são  apenas  excepcionados
os arrendatários com mais de 55 anos de idade e 30 anos  de  permanência  no
arrendado - desestabilizando a continuidade da  exploração  agrícola,  pondo
em causa, por exemplo, projectos apoiados por fundos públicos  de  «Produção
Integrada» e outros, que obrigam a compromissos mínimos  de  cinco  anos  ou
decisões de investimento  que  exigem  na  agricultura  períodos  longos  de
maturação.

3-  A  liberalização  do  valor  das  rendas,  pela  eliminação  das  normas
presentes nos regimes anteriores, obrigando o governo a fixar anualmente  um
quadro de rendas máximas.


Nestes termos, ao abrigo  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP vem requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 294/2009, de 13 de Outubro que «No uso  da  autorização  legislativa
concedida pela Lei n.º 80/2009, de 14 de Agosto, Estabelece  o  novo  regime
do arrendamento rural» (publicado no Diário da República n.º 198,  I  Série,
de 13 de Outubro de 2009)



               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO
 SOARES; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO;
                                 JOSÉ SOEIRO
