
                   Apreciação Parlamentar n.º 113/XII-4.ª

                 Decreto-Lei n.º 122/2014, de 11 de agosto,
  que estabelece o regime jurídico aplicável à realização das auditorias de
                         segurança rodoviária (ASR)


          (publicado na 1.ª Série, n.º 153 do Diário da República)



As  auditorias  de  segurança  rodoviária   têm   sido   consideradas,   sem
controvérsia, como  um  potencial  fator  de  promoção  da  qualidade  e  da
segurança  dos  projetos  de  infraestruturas  na  rede   viária.   Enquanto
instrumento de trabalho no planeamento e definição  dessas  infraestruturas,
são genericamente apontadas  como  elemento  positivo  -  sem  prejuízo  das
críticas que o seu quadro legal merece e  mereceu  no  tocante  às  soluções
concretas e às opções políticas subjacentes.

O Governo afirma no preâmbulo do decreto-lei em apreço  que  «a  experiência
tem demonstrado que a intervenção  física  sobre  a  infraestrutura  permite
obter, no  curto  e  médio  prazo,  importantes  reduções  no  número  e  na
gravidade dos sinistros  provocados  pelo  tráfego  rodoviário.  Através  da
infraestrutura é possível condicionar e induzir  alguns  comportamentos.»  E
prossegue o texto: «As ASR  fazem  parte  do  conjunto  de  instrumentos  de
intervenção sobre a infraestrutura  rodoviária.  O  seu  objetivo  principal
consiste  em  mitigar  o  risco  e  as  consequências  dos   acidentes   nas
infraestruturas rodoviárias ainda na fase de projeto, quer este  se  destine
à construção de novas estradas, quer à melhoria das  estradas  existentes  e
das suas zonas limítrofes.»

Ora, se esta consideração é assumida quanto à importância destas  auditorias
e à valorização que elas devem merecer, não se compreende que o  seu  âmbito
de aplicação se resuma às estradas da rede  nacional  que  integram  a  rede
rodoviária transeuropeia.

Esta mesma observação foi colocada já por diversos  técnicos  e  dirigentes,
em entidades ligadas às áreas  da  segurança  rodoviária  e  da  engenharia,
tendo aliás sido abordada em termos muito concretos durante o recente  Fórum
Parlamentar de Segurança Rodoviária 2014.

Deve  aliás  acrescentar-se  que  é  o  próprio  critério  e  referência  de
enquadramento a este regime jurídico que importa  reequacionar:  em  vez  da
"rede rodoviária  transeuropeia"  (que  é  decidida  e  definida  em  termos
supranacionais) a referência deste regime das ASR tem de passar  pelo  Plano
Rodoviário Nacional, definido nos termos da Lei.

As opções e soluções concretas, relativamente ao âmbito a definir no  quadro
do PRN, a possível base prioritária dos Itinerários Principais,  o  eventual
faseamento da  integração  mais  alargada  a  outros  tipos  de  estradas  e
itinerários, etc., são matérias que podem e devem passar  por  um  debate  e
reflexão em sede parlamentar, que conte com o contributo  de  entidades  que
devem ser  ouvidas  e  consideradas  de  forma  séria  nestes  processos  de
decisão. É o caso, por exemplo, da Ordem dos  Engenheiros  e  da  Ordem  dos
Engenheiros Técnicos, do Laboratório Nacional de Engenharia Civil  ou  desde
logo do Fórum dos Auditores de Segurança Rodoviária.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º  122/2014,  de  11  de  agosto  que  estabelece  o  regime  jurídico
aplicável à realização das auditorias de segurança rodoviária (ASR), no  que
respeita  às  regras  de  exercício  da  atividade,  ao   respetivo   quadro
fiscalizador e sancionatório e às  atribuições  da  entidade  certificadora,
publicado no Diário da República n.º 153, 1.ª Série.


               Assembleia da República, 19 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; DAVID
    COSTA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; DIANA FERREIRA; JORGE
                      MACHADO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO
