
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 10/IX

   DECRETO-LEI N.º 270/2002, DE 2 DE DEZEMBRO, QUE ESTABELECE O SISTEMA DE
  PREÇOS DE REFERÊNCIA PARA EFEITOS DE COMPARTICIPAÇÃO PELO ESTADO NO PREÇO
     DOS MEDICAMENTOS E ALTERA O DECRETO-LEI N.º 118/92, DE 25 DE JUNHO


      Sendo justa a preocupação com a racionalização dos gastos  do  Serviço
Nacional de Saúde com medicamentos, os sucessivos governos  não  ousaram  ao
longo dos anos beliscar os  interesses  da  indústria  do  medicamento,  nem
diminuir as suas enormes margens de lucro.
      O fomento da utilização de genéricos, em substituição de  medicamentos
de marca  mais  caros,  aparece  como  uma  das  medidas  positivas  para  a
necessária melhoria da utilização  dos  recursos  públicos  dispendidos  com
medicamentos. Só que o Governo acoplou aos genéricos  e  à  prescrição  pelo
princípio activo um sistema de preço de referência que, a não ser  alterado,
lesará fortemente os cidadãos que necessitem de medicamentos.
      Apesar de no preâmbulo o Governo hipocritamente afirmar que o «esforço
de  contenção  deve  envolver  todos  os  intervenientes  deste  sector»,  o
articulado que se segue faz  recair  fundamentalmente  sobre  os  utentes  a
factura das alterações legais agora produzidas.
      Com o sistema proposto pelo Governo neste decreto-lei, que se articula
com o Decreto-lei n.º 271/2002, publicado no mesmo dia, são os utentes  que,
sempre que o médico prescritor não  autorizar  a  substituição,  passarão  a
suportar a diminuição da comparticipação de cada  medicamento.  Trata-se  de
uma medida que, visando  a  todo  o  custo  reduzir  a  despesa  com  saúde,
pretende fazer a poupança à custa do elo mais frágil da cadeia - o utente.
      Mais uma vez o Governo  impõe  sacrifícios  aos  mais  desguarnecidos,
deixando  intactos  os  interesses  mais  poderosos.  Neste  caso  a  medida
afectará até particularmente as populações mais carenciadas, como  sejam  os
idosos ou os doentes crónicos, que naturalmente recorrem mais  aos  cuidados
medicamentosos.
      Para o PCP a racionalização dos gastos com medicamentos  pode  e  deve
ser feita sem penalizar  ainda  mais  a  população.  Por  isso  se  exige  a
alteração do presente diploma.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
201.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 270/2002, de 2 de Dezembro,  que  «Estabelece
o sistema de preços de  referência  para  efeitos  de  comparticipação  pelo
Estado no preço dos medicamentos e altera o Decreto-Lei n.º  118/92,  de  25
de Junho».


Assembleia da República, 18 de  Dezembro  de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Odete Santos  -  Carlos  Carvalhas  -
Bruno Dias - Luísa Mesquita - Honório Novo - Rodeia Machado  -  Jerónimo  de
Sousa - António Filipe.
