

                    Apreciação Parlamentar n.º 118/XII-4ª


                 Decreto-Lei n.º 152/2014, de 15 de outubro

  No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 74/2014, de 2 de
 setembro, altera os Estatutos da Casa do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei
  n.º 277/2003, de 6 de novembro, define o regime de regularização das suas
   dívidas e cria as condições para a sua transição para uma associação de
 direito privado, extinguindo o atual estatuto de associação pública da Casa
                                  do Douro.

  (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 199 - 15 de outubro de
                                    2014)


O Decreto-lei nº 152/2014 extingue a  Casa  do  Douro,  enquanto  associação
pública. A reboque  desta  extinção  o  Governo  extingue  uma  entidade  de
representação e defesa da  produção,  nomeadamente  dos  pequenos  e  médios
viticultores. O argumento que sustenta a atuação do Governo - a  necessidade
de saneamento financeiro  da  instituição  -  foi  ele  próprio  criado  por
diferentes Governos que foram retirando  à  Casa  do  Douro  competências  e
respetivas  receitas,  sem  que  as  mesmas  tenham  sido   compensadas.   A
necessidade de ligar o saneamento financeiro da Casa do  Douro  à  alteração
do seu Estatuto é  o  expediente  usado  pelo  Governo  e  a  desculpa  para
extinguir a Casa do Douro sem que tal fosse obrigatório.

O conjunto  de  audições  realizadas  aquando  do  processo  de  autorização
legislativa, deixou bem claro quem estava do lado desta extinção  e  quem  a
contestava. A única entidade que se colocou claramente ao  lado  do  Governo
neste processo foi a associação das casas exportadoras, instaladas em  Gaia.
Apenas os representantes do comércio  apoiaram  a  extinção  da  instituição
representante da  produção.  Isto  num  setor  onde  o  equilíbrio  entre  a
produção e a comercialização é  frágil  e  a  comercialização  tem  vindo  a
ganhar vantagem. Nomeadamente porque algumas casas exportadoras  têm  vindo,
com o tempo, a tornar-se também produtoras e porque o  Governo  que  deveria
servir de regulador, nomeadamente através do  IVDP,  tem  transformado  este
instituto em instrumento de destruição da Casa do Douro.


A destruição da associação pública Casa do  Douro  não  é  apoiada  nem  por
agricultores,  nem  por  autarcas,  nem  mesmo  pelas   cooperativas.   Como
dissemos, apenas os exportadores a apoiam e isto torna muito claro quem  são
os principais interessados e beneficiários dessa ação do Governo.  Demonstra
também as opções deste  Governo,  sempre  ao  lado  dos  grandes  interesses
económicos em detrimento dos mais pequenos, neste caso, produtores.

A coberto deste processo, o Governo prepara-se para entregar um conjunto  de
património  significativo  e  único  em  vinhos,   imobiliário   e   outros,
património da lavoura duriense,  a  uma  entidade  privada.  Também  vítimas
deste processo são os trabalhadores da Casa do Douro que, deste  modo,  veem
o seu posto de trabalho ser extinto e  isto  numa  região  que  é  das  mais
pobres da Europa.

A extinção da Casa  do  Douro  enquanto  entidade  pública  e  de  inscrição
obrigatória será um forte rombo na pequena e  média  agricultura  da  Região
Demarcada do Douro. E sem os  pequenos  e  médios  agricultores  a  paisagem
evolutiva que a  UNESCO  classificou  como  Património  da  Humanidade  está
seriamente ameaçada. O Governo, na procura de satisfazer  a  ambição  de  um
punhado de interesses poderosos, não se importa de destruir o que  resta  de
proteção dos mais pequenos face a, precisamente, esses poderosos.

Assim, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e
do artigo 189.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 152/2014, de 15 de outubro,  que  "altera  os
Estatutos da Casa do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei n.º  277/2003,  de  6
de novembro, define o regime de regularização das suas  dívidas  e  cria  as
condições para a sua transição  para  uma  associação  de  direito  privado,
extinguindo o atual estatuto  de  associação  pública  da  Casa  do  Douro",
publicado no Diário da República, 1.ª série, nº 199.


               Assembleia da República, 29 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; PAULO
 SÁ; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; CARLA
                                    CRUZ
