
                    Apreciação Parlamentar n.º 124/XII-4ª

                 Decreto-Lei n.º 165/2014, de 5 de novembro


 No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 45/2014, de 16 de
 julho, estabelece, com caráter extraordinário, o regime de regularização e
 de alteração e ou ampliação de estabelecimentos e explorações de atividades
 industriais, pecuárias, de operações de gestão de resíduos e de explorações
   de pedreiras incompatíveis com instrumentos de gestão territorial e ou
                       condicionantes ao uso do solo.

  (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 214 - 5 de novembro de
                                    2014)

Ao longo dos  anos  algumas  atividades  económicas  foram-se  instalando  à
margem da legislação e das regras, muitas vezes com a permissão  complacente
dos serviços públicos, que deveriam  fiscalizar  essa  instalação.  Serviços
públicos  que  tenderão  a  ter  cada  vez  menor   capacidade   para   essa
fiscalização face  á  opção  de  redução  do  Estado  a  níveis  mínimos  de
funcionamento.
Instaladas desta forma, essas atividades foram beneficiando de uma  vantagem
face a outras atividades instaladas no cumprimento de todas as regras e  por
isso este regime de regularização, cria, de certo modo, desigualdades.
Muitas das  regras  incumpridas  pelas  atividades  que  agora  se  pretende
regularizar,  foram  criadas  para  salvaguardar  os  recursos  do  país.  O
conjunto de mecanismo que  vão  desde  os  instrumentos  de  ordenamento  do
território aos estudos de impacto ambiental, têm precisamente  essa  função.
E por  isso  um  regime  de  regularização  que  faça  "tábua  rasa"  desses
instrumentos não é benéfico para o país.
Para o PCP não há dúvidas em  relação  à  necessidade  de  regularização  de
explorações,  mas  essa   regularização   tem   de   acontecer,   procurando
salvaguardar a atividade económica e salvaguardando os direitos  adquiridos.
E sempre  no  respeito  pelos  instrumentos  de  ordenamento  do  território
enquanto meio de defesa dos recursos do País.
O Decerto Lei nº 165/2014, cria esse regime de  regularização,  de  caracter
extraordinário, mas sem que estejam garantidas as  preocupações  que  o  PCP
elenca e por essa razão se entende que deve ser "chamado"  à  Assembleia  da
República para correção da situação.
Assim, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e
do artigo 189.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 165/2014, de 5 de novembro, que  "estabelece,
com caráter extraordinário, o regime de regularização e de  alteração  e  ou
ampliação de  estabelecimentos  e  explorações  de  atividades  industriais,
pecuárias, de operações de gestão de resíduos e de explorações de  pedreiras
incompatíveis com instrumentos de gestão territorial e ou condicionantes  ao
uso do solo."

               Assembleia da República, 5 de Dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; FRANCSICO LOPES; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; RITA RATO; ANTÓNIO
  FILIPE; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA;
                      DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE SOUSA

