

                    Apreciação Parlamentar n.º 11/XI/1.ª

                  Decreto-Lei n.º 287/2009, de 8 de Outubro
   Determina a aplicação do regime de pré-aposentação e de aposentação do
   pessoal policial da Polícia de Segurança Pública ao pessoal do corpo da
                              Guarda Prisional

 (publicado no Diário da República nº 195, I Série, de 8 de Outubro de 2009)

O Decreto-Lei n.º 287/2009, de 8 de Outubro,  determinou  a  equiparação  do
pessoal do Corpo da Guarda Prisional ao da PSP para efeitos  de  aposentação
e pré-aposentação.

Essa equiparação significa o reconhecimento de que  os  Guardas  Prisionais,
tendo  em  conta   as   características   de   disponibilidade   permanente,
perigosidade e penosidade da sua profissão, com todo  o  desgaste  físico  e
psicológico que ela implica, deveriam ser excluídos da aplicação  do  regime
geral da aposentação, tal como acontece  com  os  profissionais  das  demais
Forças de Segurança.

Porém, a equiparação pura e simples ao estatuto da PSP não  tem  devidamente
em conta as  características  específicas  das  funções  desempenhadas  pelo
Corpo da Guarda Prisional. O que dispõe o Decreto-Lei n.º  299/2009,  de  14
de Outubro, que aprovou o estatuto do pessoal da PSP com funções  policiais,
é que a passagem à aposentação pode ser requerida aos 60 anos de idade, e  a
passagem à situação de pré-aposentação pode ser requerida  com  55  anos  de
idade e 36 anos de serviço.

Na pré-aposentação, o pessoal policial presta serviço compatível com  o  seu
estado  físico  ou  intelectual,  em   conformidade   com   os   respectivos
conhecimentos e experiência  e  com  as  necessidades  e  conveniências  dos
serviços, sendo fixado  um  contingente  a  colocar  na  pré-aposentação  em
efectividade  de  serviço.  Acontece  que,  enquanto  na  PSP   existe   uma
diversidade de funções a desempenhar  que  permite  o  preenchimento  de  um
contingente  de  pré-aposentados   no   activo,   não   se   vislumbra   tal
possibilidade no Corpo da Guarda Prisional. Com efeito, a  Guarda  Prisional
está única  e  exclusivamente  afecta  à  guarda  dos  reclusos,  não  tendo
quaisquer outras funções que possam ser desempenhadas por pessoal em  regime
de pré-aposentação. Importa portanto adaptar o regime de  pré-aposentação  a
essa realidade.
Assim, o Grupo Parlamentar do PCP, ao abrigo da alínea c) do artigo 162.º  e
do  artigo  169.º  da  Constituição  e  do  artigo  189.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º
287/2009, de 8 de Outubro, que determina  a  aplicação  do  regime  de  pré-
aposentação e de aposentação do Pessoal Policial  da  Polícia  de  Segurança
Pública ao Pessoal do Corpo da Guarda  Prisional,  publicado  no  Diário  da
República, nº 195, I Série, de 8 de Outubro de 2009.

               Assembleia da República, 4 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO
  DIAS; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; JERÓNIMO
              DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
