


                       Apreciação Parlamentar n.º 18/X

               Ao Decreto-Lei n.º 31/2006, de 15 de Fevereiro
 Estabelece os princípios gerais relativos à organização e funcionamento do
                        Sistema Petrolífero Nacional

      Publicado no Diário da República n.º 33, Série I-A, de 15.02.2006


O Decreto-lei n.º 31/2006, de 15  de  Fevereiro,  estabelece  os  princípios
gerais relativos  à  organização  e  funcionamento  do  Sistema  Petrolífero
Nacional (SPN), bem como ao  exercício  das  actividades  de  armazenamento,
transporte, distribuição, refinação e comercialização e  à  organização  dos
mercados de petróleo bruto e de produtos de petróleo.
Este Diploma em conjunto com os Decretos-Leis n.º 30/2006 e n.º 31/2006,  de
15 de Fevereiro, introduzem alterações profundas em matérias de  importância
estratégica  para  a  independência  e  soberania   nacionais   e   para   o
desenvolvimento  económico  e  social  do  país,  pelo  que  constituem  uma
verdadeira Lei de Bases do  Sistema  Energético  Nacional,  a  qual  deveria
resultar de um amplo processo de auscultação pública.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 31/2006, de 15 de Fevereiro, que "estabelece  os  princípios  gerais
relativos à organização e funcionamento do Sistema Petrolífero Nacional".



              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2006

                                Os Deputados,
