





                    Apreciação Parlamentar n.º 113/X/4.ª

                 Decreto-Lei n.º51/2009, de 27 de Fevereiro


        "Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de  31  de
        Janeiro, que reviu o regime jurídico do concurso  para  selecção  e
        recrutamento do pessoal  docente  da  educação  pré-escolar  e  dos
        ensinos básico e secundário, bem como da educação especial,  e  que
        revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de 27 de Fevereiro".

O regime de concursos para selecção e recrutamento  do  pessoal  docente  da
educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário, consta  do  Decreto-
Lei  20/2006.  Este  diploma  veio  criar  uma  nova   forma   de   concurso
estabelecendo o seu carácter trianual.  Por  ocasião  da  entrada  em  vigor
deste instrumento legislativo, o CDS-PP alertou para várias deficiências  do
diploma, bem como para as injustiças que poderia criar.

Passados anos por ocasião da abertura de um novo concurso, veio a confirmar-
se a necessidade de alterações no diploma, o que o Governo  vem  fazer  pelo
Decreto-lei 51/2009 de 27 de Fevereiro.

No entanto, as alterações determinadas não vêm  resolver  as  injustiças  do
concurso anterior, mas pelo contrário criar novos focos de  conflitualidade.
A comprovar esta afirmação salienta-se o regime da transferência  automática
de docentes dos quadros de escola para quadros de agrupamento de  escola,  a
eliminação dos mecanismos de  transferência  ou  destacamento  dos  docentes
portadores de deficiência, bem  como  a  não  possibilidade  de  professores
titulares acederem ao concurso de escola. Com a nova regulamentação  existem
até grupos de docência que são  fortemente  penalizados  com  a  entrada  em
vigor do presente decreto-lei, como é o caso do grupo de  Espanhol  e  Artes
Visuais.

Por outro lado,  a  questão  da  avaliação  de  desempenho  dos  docentes  e
educadores de infância  vem  também  levantar  um  conjunto  de  dúvidas  em
relação a este diploma, uma vez que o processo está eivado de  injustiças  e
indefinições  legais.  Há  uma  penalização  de  milhares  de   docentes   e
educadores de infância que viram a  sua  carreira  alterada  com  alterações
realizadas pelo actual Governo e que colocam em causa todo  um  percurso  de
docência.

Um diploma que se esperava vir ao encontro das necessidades  das  escolas  e
da educação - protegendo também os docentes -  aparece  apenas  ao  encontro
dos interesses do actual Governo, por esta razão  geral  apresenta  o  Grupo
Parlamentar do CDS-PP o actual pedido de apreciação parlamentar.


        Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo  162º
        e no artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e
        do disposto no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República,
        os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS  -
        Partido Popular, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
        Lei nº  51/2009,  de  27  de  Fevereiro,  que  «Procede  à  segunda
        alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro, que reviu o
        regime jurídico do concurso para selecção e recrutamento do pessoal
        docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e  secundário,
        bem como da educação especial, e  que  revogou  o  Decreto-Lei  n.º
        35/2003, de 27 de Fevereiro».




   Assembleia da República, 26 de Março de 2009


                                Os Deputados,
