
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 15/VIII

  DECRETO-LEI N.º 39/2000, DE 17 DE MARÇO (REGULA A CRIAÇÃO DE SERVIÇOS DA
                             POLÍCIA MUNICIPAL)

      A Lei n.º 140/99, de 28 de Agosto, estabeleceu o  regime  e  forma  de
criação das polícias municipais.
      Ficou claramente definido que  as  polícias  municipais  são  serviços
municipais  especialmente  vocacionados  para  o  exercício  de  funções  de
polícia  administrativa,  sendo-lhes  vedado  o  exercício  das  actividades
previstas na legislação sobre segurança interna e  nas  leis  orgânicas  das
forças de segurança.
      Teve o legislador a preocupação, expressa em diversas  disposições  da
Lei n.º 140/99, de 28 de Agosto, de deixar muito clara a diferença entre  as
polícias municipais e  as  forças  de  segurança,  quer  nas  atribuições  e
competências, quer na dependência orgânica, quer nos  distintivos,  quer  no
recrutamento, formação e estatuto do pessoal.
      É, por isso, incompreensível e ilógico que o Decreto-Lei n.º  39/2000,
de 17 de Março, que regula a  criação  de  serviços  de  polícia  municipal,
preveja, no seu artigo 19.º, que os oficiais e demais graduados  das  forças
de segurança  possam  desempenhar  funções  de  enquadramento  nas  polícias
municipais. Este destacamento não contribuirá em  nada  para  estabelecer  a
distinção entre as polícias municipais e as forças de segurança,  mas,  pelo
contrário, poderá gerar equívocos, desde  logo  quanto  ao  estatuto  sócio-
profissional dos próprios envolvidos.
      Assim, nos termos dos artigos 5.º, n.º 1, alínea d), e 201.º, ambos do
Regimento da Assembleia da República, e do artigo 169.º da  Constituição  da
República, os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
requerem a apreciação parlamentar do Decreto-Lei 39/2000, de 17 de Março.


      Assembleia da República, 13 de Abril de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Octávio Teixeira - Maria Luísa Mesquita - Natália Filipe  -
Bernardino Soares - Honório Novo - João Amaral - Lino de Carvalho -  Joaquim
Matias - Odete Santos - Vicente Merendas.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 15/VIII


   (DECRETO-LEI N.º 39/2000, DE 17 DE MARÇO (REGULA A CRIAÇÃO DE SERVIÇOS
                           DA POLÍCIA MUNICIPAL)(


      Propostas de alteração apresentadas pelo Deputado do PCP António
                                   Filipe


                          Proposta de substituição


                                   Anexo I
                 Regras de celebração de contratos-programa




                                 Artigo 3.º
                           (Grau de financiamento)


      Compete à Administração Central dotar  os  municípios  com  as  verbas
necessárias para o cumprimento das competências que  lhes  são  transferidas
nos termos do artigo 4.º da Lei n.º 140/99, de 28 de Agosto.


                          Proposta de substituição


                                 Artigo 6.º
                        (Transferências financeiras)


      1 - (sem alteração)
      2 - Os contratos-programa referidos no número anterior, celebrados  no
âmbito da cooperação técnica e financeira entre a  Administração  Central  e
os municípios, visam a realização de  investimentos  para  a  construção  de
equipamentos de serviços de polícia municipal e  a  dotação  dos  municípios
com as verbas necessárias para o cumprimento das competências que  lhes  são
transferidas nos termos do artigo 4.º da Lei n.º 140/99, de 28 de Agosto.
      3 - (sem alteração).


                          Proposta de substituição


                                 Artigo 12.º
                             (Regime de estágio)


      1 - (sem alteração)
      2 - A admissão ao estágio faz-se de entre indivíduos habilitados com o
12.º ano de escolaridade ou equivalente e que reunam os requisitos gerais  e
específicos  de  provimento,  de  idade  inferior  a  28  anos  à  data   do
encerramento do prazo de candidatura.
      3 - (sem alteração)
      4 - (sem alteração)
      5 - (sem alteração)
      6 - (sem alteração)
      7 - (sem alteração)
      8 - (sem alteração)



                           Proposta de eliminação


                                 Artigo 19.º
             (Destacamento de graduados das forças de segurança)


      (eliminado)


      Palácio de São Bento, 26 de Maio de 2000. O Deputado do  PCP,  António
Filipe.





