

                     Apreciação Parlamentar Nº 125/X-4ª

                   Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio


   «Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2003/59/CE, do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Julho, alterada pela Directiva
      n.º 2004/66/CE, do Conselho, de 26 de Abril, e pela Directiva n.º
    2006/103/CE, do Conselho, de 20 de Novembro, relativo à qualificação
    inicial e à formação contínua dos motoristas de determinados veículos
     rodoviários afectos ao transporte de mercadorias e de passageiros»


     (Publicado no Diário da República N. º 102, I Série, de 27 de Maio)



Logo no Preâmbulo do Decreto-Lei, o  Governo  apresenta  o  objectivo  desta
iniciativa  legislativa:  «Em  termos  globais,   este   novo   sistema   de
qualificação  visa  melhorar  as   condições   de   segurança   numa   dupla
perspectiva, incidindo quer sobre  a  segurança  rodoviária,  quer  sobre  a
segurança dos próprios motoristas.» Trata-se de um objectivo que  certamente
merecerá o apoio unânime, quer ao nível do  Parlamento  quer  do  sector  do
transporte rodoviário de mercadorias.

Mas a concretização deste nobre objectivo  é  realizada,  nos  termos  deste
diploma, pela definição de um conjunto de regras  e  princípios  que  passam
imediata e exclusivamente para os motoristas a responsabilidade  total  pelo
cumprimento das novas exigências para o exercício da profissão.

Na  opinião  do  PCP  há  três  princípios  fundamentais  que  têm  de   ser
assegurados  pela  legislação  relativamente   a   esta   matéria:   (1)   a
responsabilidade das entidades patronais pela  formação  dos  seus  próprios
trabalhadores, garantindo  que  esta  se  realize  inserida  no  horário  de
trabalho do motorista e sem custos acrescidos para os mesmos; (2)  a  defesa
dos postos de trabalho destes trabalhadores  face  às  novas  exigências  de
formação, prevendo  mecanismos  claros  que  co-responsabilizem  a  entidade
patronal e o Estado pelo sucesso na formação; (3) a  não  transformação  das
novas exigências de formação em acrescidas formas  de  tributação  indirecta
destes  trabalhadores,  garantindo  a  emissão  gratuita  de  toda  a   nova
documentação exigida.

Estes três princípios fundamentais não estão salvaguardados  no  Decreto-Lei
em causa. Estamos perante um diploma que suscita legítimas  preocupações  no
seio dos trabalhadores, designadamente dos motoristas, não só do  transporte
rodoviário de mercadorias mas também de outros sectores aos quais se  aplica
esta legislação.

Importa assim que a Assembleia da República proceda, no momento oportuno,  à
Apreciação Parlamentar deste  Decreto-Lei,  permitindo  assim  a  tomada  de
medidas que garantam a aplicação dos princípios já referidos.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio, que  «Transpõe  para
a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2003/59/CE, do  Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 15 de Julho, alterada pela Directiva  n.º  2004/66/CE,  do
Conselho, de 26 de Abril, e pela Directiva n.º 2006/103/CE, do Conselho,  de
20 de Novembro, relativo à qualificação inicial e à  formação  contínua  dos
motoristas de determinados veículos rodoviários  afectos  ao  transporte  de
mercadorias e de passageiros».


                Assembleia da República, 26 de Junho de 2009


                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES;
  JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; MIGUEL
                                    TIAGO
