

                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 1/XIII/1ª


                  Decreto-Lei nº 239/2015, de 14 de outubro


 Procede à sexta alteração ao Decreto - Lei nº 28/2008, de 22 de fevereiro,
    que estabelece o regime de criação, estruturação e funcionamento dos
       agrupamentos dos centros de saúde do Serviço Nacional de Saúde

  (Publicado no Diário da República, 1.ª série - nº 201 - 14 de outubro de
                                    2015)

                            Exposição de Motivos


O Decreto-Lei nº 239/2015, de 14 de outubro, procede à alteração  do  regime
de criação, estruturação e funcionamento  dos  agrupamentos  de  centros  de
saúde, permitindo  aos  municípios  a  possibilidade  de  criarem,  por  sua
iniciativa, unidades de cuidados na comunidade (UCC).

Este diploma é portanto, mais uma peça do puzzle da municipalização na  área
da saúde, protagonizada pelo Governo PSD/CDS-PP.

A pretexto da eficiência e  da  proximidade  da  prestação  de  cuidados  de
saúde, neste caso concreto a grupos populacionais  mais  vulneráveis  e  com
maior fragilidade, o anterior Governo PSD/CDS-PP o que  pretendeu  realmente
foi desresponsabilizar-se das suas atribuições e  competências  na  garantia
do direito à saúde, universal  e  geral  como  consagra  a  Constituição  da
República Portuguesa, transferindo o ónus da insuficiente resposta ao  nível
dos cuidados de saúde primários para os municípios.

Desta forma deixa  de  existir  uma  orientação  geral  no  que  respeita  à
organização e funcionamento dos serviços públicos de  saúde,  deixa  de  ser
assegurado a universalidade do direito  à  saúde  e  avança  no  sentido  da
privatização da saúde,  introduzindo-se  mais  desigualdades  e  assimetrias
entre os utentes,  ao  sabor  das  opções  de  cada  autarquia.  Tal  medida
permitirá ainda mais privatizações de serviços.

Na prática, trata-se da desestruturação  e  do  desmantelamento  do  Serviço
Nacional de Saúde.

Não se pode ignorar  que  este  processo  avança  num  momento  de  extremas
dificuldades  para  os  municípios  portugueses,   com   fortes   restrições
orçamentais decorrentes  da  política  de  exploração  e  de  empobrecimento
imposta  nos  últimos  anos  e  que  resultou  na  asfixia  financeira   das
autarquias.

A salvaguarda e garantia do  direito  à  saúde,  respeitando  os  princípios
constitucionais faz-se com um maior  investimento  no  Serviço  Nacional  de
Saúde, dotando-o dos meios técnicos, humanos e  financeiros  adequados  para
responder às necessidades das populações,  mas  faz-se  também  assumindo  o
Governo todas as suas atribuições e competências nesta matéria.

Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 239/2015,  de  14  de  outubro  -
Procede à sexta alteração ao Decreto - Lei nº 28/2008, de 22  de  fevereiro,
que estabelece  o  regime  de  criação,  estruturação  e  funcionamento  dos
agrupamentos dos centros de saúde do Serviço Nacional de Saúde


               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANA MESQUITA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
  RAMOS; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA;
                       ANA VIRGÍNIA PEREIRA; RITA RATO
