

                   Apreciação Parlamentar n.º 129/XII/4.ª

  Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que «aprova o processo de
    reprivatização indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos
                             Portugueses, S. A.»


   Publicado em Diário da República n.º 248, Série I, de 24 de dezembro de
                                    2014




    O decreto-lei em apreço constitui a peça legislativa que dá  suporte  à
terceira tentativa dos governos da política de  direita  para  privatizar  a
TAP.

    A TAP é o maior exportador nacional, com mais de dois  mil  milhões  de
euros em vendas  ao  exterior,  assegurando  mais  de  sete  mil  postos  de
trabalho diretos na companhia aérea e, no seu conjunto,  mais  de  doze  mil
postos de trabalho diretos no Grupo TAP; sendo ainda responsável  por,  pelo
menos, mais dez mil postos de trabalho indiretos.

    Trata-se de uma empresa que faz entrar anualmente na  Segurança  Social
quase 100 milhões de euros só da TAP SA, e faz entrar quase outro  tanto  no
Orçamento de Estado via IRS, uma Empresa que prestigia o país, e  que,  além
disso, é fator de soberania.

    Não se trata apenas do muito que se coloca em risco com a  privatização
da TAP, que implicaria a destruição da empresa  no  curto  ou  médio  prazo.
Trata-se igualmente do muito  mais  que  a  Empresa  pode  dar  ao  país  se
devidamente apoiada.

    É urgente inverter esta política do  Governo  que  continua  fixada  na
privatização da TAP, considerar a empresa como o ativo estratégico que é,  e
apoiá-la de todas as formas necessárias.

    A privatização da  TAP  é  um  velho  objetivo  que  as  multinacionais
europeias têm tentado impor  ao  nosso  país,  num  quadro  de  concentração
monopolista que está a ser imposto aos povos da Europa,  num  processo  mais
vasto que é a causa e não a solução dos problemas nacionais.

    Importa registar que, à semelhança do que sucedeu em 2012, também agora
o decreto-lei publicado inscreve esta operação numa perspetiva que retoma  e
relança o processo iniciado em 1998 pelo então  Governo  PS/Guterres.  Nessa
altura era apresentada a decisão de privatizar a TAP e vendê-la  à  Swissair
como uma  medida  supostamente  inadiável  e  incontornável,  que  teria  de
concretizar-se  sob  pena  de  encerramento  da  companhia.  Ora,  se   essa
privatização e integração da TAP na  Swissair  tivesse  avançado,  hoje  não
existiria a TAP: teria sido extinta no processo  de  falência  da  companhia
suíça, tal como sucedeu então com a belga Sabena (que, ao contrário da  TAP,
prosseguiu com o negócio com a Swissair até ao fim).

    Ora, esta experiência concreta vem desmascarar a mistificação  que  tem
sido difundida pelo Governo - e agora novamente  expressa  no  preâmbulo  do
decreto-lei  em  apreço  -  quanto  à  suposta  garantia  de  «respeitar   a
importância estratégica do chamado "hub"  de  Lisboa».  É  que  o  "hub"  de
Lisboa, tal como tudo o resto, teria simplesmente desaparecido  caso  a  TAP
deixasse de existir, e é esse o risco que  se  coloca  se  a  companhia  for
entregue aos  interesses  de  grupos  económicos.  Também  nesta  matéria  a
demagogia cai pela base: só o caracter público  da  TAP  garante  o  hub.  A
experiência  recente  da  Iberia,   desmentindo   todas   as   garantias   e
compromissos  sobre  o  hub  de  Madrid,  é  de  resto  só  por  si   também
esclarecedora o suficiente.

    Tal como o PCP sempre tem afirmado, a TAP não é uma  empresa  qualquer.
Atente-se,  por  exemplo,  no  seu  papel  e  no  seu  contributo   para   o
desenvolvimento e para a sobrevivência das Regiões Autónomas  dos  Açores  e
da Madeira. Sendo estas regiões insulares distantes e  ultraperiféricas,  os
transportes aéreos são um cordão umbilical essencial. E  a  TAP  tem,  desde
muito cedo, a sua quota-parte de mérito e  de  importância  na  garantia  da
ligação das Regiões Autónomas ao mundo, no combate ao isolamento  e  atuando
como agente de coesão territorial.

    O papel da transportadora aérea nacional deve ser valorizado  pelo  seu
caráter estratégico para o desenvolvimento regional e  nacional.  Privatizar
a TAP traria gravíssimas consequências, não só para  a  empresa  e  para  os
seus trabalhadores e suas famílias, mas  igualmente  para  os  utentes,  que
dependem de um serviço público essencial como aquele  que  é  prestado  pela
transportadora aérea nacional.

    Desta vez foi o próprio Governo a reforçar esta ideia, ao  avançar  com
argumentos,  supostamente  para  justificar  a  ilegal   e   antidemocrática
requisição civil decretada contra a Greve  dos  trabalhadores  da  TAP,  que
evidenciam na verdade as razões de sobra para não privatizar a  companhia  e
antes mantê-la na esfera pública.

    Aliás, as palavras proferidas pelo Ministro da Economia  na  Assembleia
da República vieram demonstrar  que  até  para  este  Governo  é  impossível
fundamentar a privatização da TAP. A  recente  audição  sobre  esta  matéria
concreta aconteceu na Comissão de Economia, por iniciativa do PCP,  e  ficou
marcada pelas declarações do Ministro desvalorizando a  suposta  necessidade
fundamental e incontornável da privatização.

    Existem soluções para a capitalização da empresa, como para a resolução
dos restantes problemas da TAP.  Basta  uma  gestão  pública  vinculada  aos
interesses nacionais - conforme o PCP propôs recentemente na  Assembleia  da
República, com o Projeto de  Resolução  N.º  1150/XII  apresentando  medidas
para defender e melhorar o funcionamento e operacionalidade da TAP.

    O PCP defende que sejam libertadas as empresas públicas, e nomeadamente
a TAP, das restrições à gestão atualmente  impostas  pelo  Governo.  Que  se
apoie a TAP na resolução do problema da ex-VEM, agora  designada  Manutenção
Brasil. Que se invista na Manutenção da TAP,  modernizando-a,  alargando  os
quadros de pessoal e as instalações. Que se ponha termo à  instabilidade  no
Handling/Assistência em Escala e se reforce a ligação da  SPdH  à  TAP.  Que
sejam resolvidas as necessidades de capitalização da TAP. Que se  acabe  com
o favorecimento e financiamento público às companhias concorrentes à TAP.

    Para o PCP, à semelhança do acontecido com  a  privatização  de  outras
empresas estratégicas, como o caso exemplar da liquidação  em  curso  da  PT
mostra, a privatização da TAP representaria no  curto,  médio  prazo  a  sua
destruição. A privatização da TAP poderá ser um bom negócio para  os  grupos
económicos nacionais e estrangeiros, mas não o é seguramente para o país.

    Desde o anúncio desta nova  tentativa  de  privatização,  tem  crescido
enormemente o número daqueles que se posicionam pela defesa da  TAP,  contra
a sua privatização. O Governo está cada vez mais isolado e fragilizado. E  a
continuação da luta acabará por derrotar o Governo  e  impedir  a  criminosa
privatização da TAP. As novas ações de luta já anunciadas são um  importante
sinal da determinação de resistir à destruição das empresas  do  Grupo  TAP,
de que se pode destacar, para além da própria TAP, a SPdH, as Lojas  Francas
de Portugal, a PGA Portugália Airlines ou a Cateringpor.

     Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei  n.º  181-A/2014,  de  24  de  dezembro,  que  «aprova  o  processo   de
reprivatização  indireta  do  capital  social  da  TAP,  Transportes  Aéreos
Portugueses, S. A.», publicado no Diário da República n.º 248, 1.ª Série.




               Assembleia da República, 26 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,


