

                              Grupo Parlamentar


                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 13/XI-1ª




    Decreto-Lei nº 205/2009, de 31 de Agosto, que "procede à  alteração  do
Estatuto da Carreira Docente Universitária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº
448/79, de 13 de Novembro"




    A alteração do Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária  não  foi
negociada nas condições de tempo e  diálogo  exigíveis.  Anunciada  desde  a
primeira hora, e sublinhada por  muitos  como  prioridade,  a  alteração  do
Estatuto da  Carreira  Docente  Universitária  surgiu  em  fim  de  mandato,
incluindo aspectos que nem sequer foram alvo de negociação.
    Este  ECDU,  se  analisado  em  conjunto  com  o  Regime  Jurídico  das
Instituições do  Ensino  Superior,  mostra  claramente  que  os  professores
auxiliares se encontram em situação de forte insegurança, e  que  o  caminho
aberto é o da tendencial definição de duas castas de  docentes,  ficando  os
primeiros com uma posição muito mais precária. Por outro, a incapacidade  de
o Governo dar resposta aos professores "leitores", cuja situação laboral  se
tornou mais precária e cujo horizonte pode ser o  desemprego,  é  igualmente
outro dos aspectos que fundamenta a necessidade de ultrapassar  factores  de
debilitação dos direitos laborais deste diploma.
    Reconhecida a alteração do Estatuto da Carreira  Docente  Universitária
como mudança  necessária,  cabe  relevar  que  o  calendário  em  causa  não
acautelou diversas debilidades do novo quadro legal, que  podem  reforçar  a
insegurança e precariedade  de  muitos  dos  profissionais.  Importa,  pois,
corrigir  aspectos  que  possam  comprometer  as  intenções   expressas   no
preâmbulo do Decreto-Lei n.º 205/2009, de 31 de Agosto.
    No sentido de permitir que a Assembleia da República intervenha  a  fim
de corrigir discriminações que surjam por força da aplicação do  diploma  em
referência, as deputadas e os deputados do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo  162.º  e  do  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  do  artigo  189.º  do
Regimento da Assembleia da República, vêm requerer a Apreciação  Parlamentar
do Decreto-Lei nº 205/2009, de 31 de Agosto, que  "procede  à  alteração  do
Estatuto da Carreira Docente Universitária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº
448/79, de 13 de Novembro".


               Assembleia da República, 9 de Novembro de 2009


                        As Deputadas e os Deputados,


