
                   Apreciação Parlamentar n.º 126/XII-4.ª

                 Decreto-Lei n.º 175/2015, de 5 de Dezembro
   "Estabelece o quadro jurídico geral da concessão de serviço público de
    transporte por metropolitano de passageiros na cidade de Lisboa e nos
                   concelhos limítrofes da Grande Lisboa"

          (publicado na 1.ª Série, n.º 236 do Diário da República)


    O Decreto-Lei 175/2015, de 5 de Dezembro, pretende dar um passo mais no
processo de privatização do Metropolitano de Lisboa. O seu objetivo  real  é
prosseguir o movimento de mercantilização  e  privatização  dos  transportes
públicos, impulsionado pelas grandes multinacionais do sector.  Mas  como  é
característico da política de direita, o Governo procura disfarçar  os  seus
propósitos reais - e de classe - com  uma  "cortina  de  fumo"  destinada  a
iludir as amplas massas que a sua política objetivamente prejudica.  Importa
pois  ter  claro  os  verdadeiros  propósitos  deste  Decreto-Lei,  que  são
simultaneamente as razões de fundo para o rejeitar.


    Com  este  Decreto-Lei  passa   a   ser   possível   ao   Metropolitano
subconcessionar a sua operação. E é muito importante perceber porque  é  que
o Governo, em vez  de  tentar  concessionar  a  operação  ferroviária  a  um
privado quer concessionar essa atividade a  uma  empresa  pública  para  que
esta a tente subconcessionar depois a um privado.


    É que os sucessivos Governos nunca cumpriram  os  termos  da  concessão
para com o Metropolitano, nem o governo  pretende  passar  a  cumprir  esses
termos. Nomeadamente, os sucessivos Governos acumularam  uma  dívida  com  o
Metropolitano ao recusarem-lhe as Indemnizações Compensatórias que lhe  eram
devidas. Com isso obrigaram o Metropolitano a endividar-se,  criando  aquilo
que hoje apresentam como «a dívida histórica  do  Metropolitano  de  Lisboa»
quando na realidade  estamos  perante  «uma  dívida  histórica  para  com  o
Metropolitano de Lisboa».


    O Governo percebeu que concessionar a privados a operação hoje levada a
cabo  pelo  Metropolitano  de  Lisboa  implicaria  pagar  aos  privados  uma
indemnização compensatória de largas dezenas de milhões de euros, e  não  se
sentiu em condições políticas para aprovar  essa  medida.  Opta  assim  pela
subconcessão, pois esta permitirá que  seja  o  Metropolitano  de  Lisboa  a
pagar aos grupos económicos esses largos milhões  de  euros,  continuando  o
processo de endividamento que o Governo irá  gerindo,  sempre  lamentando-se
da dívida das empresas  públicas,  sempre  fingindo  ter  deixado  de  pagar
Indemnizações Compensatórias mas  sempre  garantindo  as  transferências  de
dinheiro público sem as quais os grupos económicos se recusam  a  assumir  a
exploração de transportes públicos.


    Estes factos ficarão completamente demonstrados quando  forem  públicos
os contratos de subconcessão, como aconteceu  com  os  STCP  e  o  Metro  do
Porto.


    Um outro objetivo central deste Decreto-Lei é a tentativa de anular  os
direitos da Câmara  Municipal  de  Lisboa,  face  ao  anúncio  por  esta  da
intenção de utilizar todos os instrumentos ao seu  alcance  para  impedir  a
subconcessão do Metropolitano de Lisboa a privados.


    Nesse sentido, o Decreto-Lei aprofunda o caminho errado já  seguido  em
2009, quando o Decreto-Lei  148-A/2009  retirou  a  participação  direta  do
Município de  Lisboa  no  Conselho  de  Administração  do  Metropolitano  de
Lisboa, como o PCP na altura criticou. E ainda sobre esse  Decreto-Lei,  que
enfraqueceu  os  mecanismos  do  controlo  de  gestão  pelos  trabalhadores,
importa recordar que o Governo tem permitido que  nem  sequer  tenha  tomado
posse o Conselho  Consultivo  aí  criado,  e  que  se  teria  de  pronunciar
obrigatoriamente sobre o processo em curso. Não deixa de ser um  apontamento
importante para a compreensão do atual processo  este  facto  de  o  Governo
invocar legislação que o próprio governo não cumpre e até viola.


    Uma terceira e poderosa razão para recusar este  Decreto-Lei  prende-se
com o facto de que, pretendendo ser uma lei para regular o funcionamento  do
Metropolitano de Lisboa e dos Transportes  Públicos  na  Cidade  de  Lisboa,
este diploma não foi objeto  de  qualquer  articulação  com  a  Comissão  de
Trabalhadores do Metropolitano nem com  a  Câmara  Municipal  de  Lisboa,  e
aponta até no sentido oposto ao de posições públicas  de  uma  e  outra.  Da
mesma forma, e tendo em conta o carácter central do  Metropolitano  para  os
transportes públicos na região, este Decreto-Lei entra  em  contradição  com
posições  públicas  da  Área  Metropolitana  de  Lisboa  e  do  conjunto  de
municípios que a compõem.


    Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 175/2015, de 5 de Dezembro, que estabelece o quadro  jurídico  geral
da  concessão  de  serviço  público  de  transporte  por  metropolitano   de
passageiros na cidade  de  Lisboa  e  nos  concelhos  limítrofes  da  Grande
Lisboa, publicado no Diário da República n.º 236, 1.ª Série.



               Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO
   RAMOS; RITA RATO; PAULO SÁ; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE;
                              JERÓNIMO DE SOUSA
