
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 12/VIII


    DECRETO-LEI N.º 35/2000, DE 14 DE MARÇO (PREVÊ A CRIAÇÃO DE CARTÓRIOS
                   NOTARIAIS DE COMPETÊNCIA ESPECIALIZADA)


      Através do diploma supra referido, que entrará em vigor no  dia  1  de
Maio do  corrente  ano,  o  Governo  veio  prever  a  criação  de  cartórios
especiais de competência especializada através de portaria.
      Tais cartórios poderão funcionar  nas  instalações  de  organismos  ou
institutos públicos, associações patronais ou empresariais,  associações  de
consumidores de representatividade genérica e de  âmbito  nacional,  câmaras
de comércio e indústria e ordens profissionais.
      Também em portaria será definida a  competência  dos  CNCE,  tendo  em
conta os intervenientes nos actos notariais ou a actividade  exercida  pelas
entidades envolvidas.
      Os CNCE funcionarão nas instalações das entidades atrás referidas.
      Os notários e os oficiais destes cartórios ficam sujeitos ao regime de
trabalho  das  entidades  a  que  estão  vinculados,   sendo   providos   os
respectivos lugares  nos  termos  da  lei  orgânica  e  do  regulamento  dos
serviços do registo e notariado, sem prejuízo  de  outros  instrumentos  que
garanta a sua mobilidade.
      Pode ainda o lugar de notário ser provido em  regime  de  comissão  de
serviço ou de requisição.
      Do diploma parece resultar  que  tais  cartórios  foram  criados  para
resolução de alguns interesses em particular. Disto, e do facto  de  algumas
disposições colocarem o notário na dependência das entidades em cujas  sedes
funcionarão, pode prefigurar-se em risco os princípios  da  independência  e
imparcialidade que regem a função notarial  e  a  certeza  e  segurança  dos
negócios jurídicos.
      Assim, nos termos dos artigos 5.º, n.º 1, alínea d), e 201.º, ambos do
Regimento da Assembleia da República, e do artigo 169.º da  Constituição  da
República, os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
requerem a apreciação parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  35/2000,  de  14  de
Março.


      Assembleia da República, 13 de Abril de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Odete Santos - António Filipe - Octávio  Teixeira  -  João  Amaral  -  Maria
Luísa Mesquita - Lino de Carvalho -  Bernardino  Soares  -  Honório  Novo  -
Natália Filipe - Joaquim Matias.
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 12/VIII


   (DECRETO-LEI N.º 35/2000, DE 14 DE MARÇO (PREVÊ A CRIAÇÃO DE CARTÓRIOS
                  NOTARIAIS DE COMPETÊNCIA ESPECIALIZADA)(


    Propostas de alteração apresentadas pela Deputada do PCP Odete Santos


                             Proposta de emenda


                                 Artigo 1.º
                            Criação de cartórios


      1 - Por portaria do Ministro da Justiça, e apenas quando tal se mostre
necessário para assegurar serviço mais célere e eficaz que  da  mesma  forma
não possa ser prestado por  cartórios  notariais  de  competência  genérica,
podem ser criados cartórios notariais de competência especializada,  adiante
abreviadamente designados por CNCE.
      2 - (...)
      3 - (...)

                             Proposta de emenda


                                 Artigo 5.º
                    (Iniciativa de criação de cartórios)


      1 - (...)
      2  - A proposta deve conter a justificação da necessidade  de  criação
do cartório,  nomeadamente  quanto  à  falta  de  resposta  conveniente  dos
cartórios de competência genérica, bem como a indicação  adequada  sobre  as
instalações e os meios de equipamento destinados ao funcionamento  dos  CNCE
a  criar  e  os  recursos  humanos  a  afectar  ao  desempenho  de   tarefas
administrativas.


                           Proposta de aditamento


                                Artigo 8.º-A
                      (Diferimento da criação dos CNCE)


      Os cartórios notariais de competência especializada apenas poderão ser
criados  após  o  redimensionamento  da  rede  de  cartórios  notariais   de
competência genérica e  a  criação  e  instalação  de  novos  cartórios  que
garantam aos utentes um serviço célere e eficaz.


Assembleia da República, 26 de Maio de 2000. A Deputada do PCP, Odete
Santos.

