
                    Apreciação Parlamentar n.º 111/X/4.ª

               ao Decreto-lei 51/2009, de 27 de Fevereiro, que
 "Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro,
   que reviu o regime jurídico do concurso para selecção e recrutamento do
 pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário,
 bem como da educação especial, e que revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de
                              27 de Fevereiro"


      O Decreto-Lei 51/2009 vem introduzir um conjunto de alterações no  que
toca  à  abrangência,  critérios  e  procedimentos  concursais  relativos  à
colocação do corpo docente, tal como esta tinha sido gizada  no  Decreto-lei
20/2006, de 31 de Janeiro.

      Entre os novos aspectos introduzidos pelo Decreto-lei 51/2009  está  a
inclusão dos resultados da avaliação de desempenho docente nos critérios  de
graduação e ordenação dos candidatos. Assim, na alínea c) do nº1  do  artigo
14º., bem como na alínea a) do nº. 3 do artigo 16º., a avaliação  desempenho
dos docentes é um dos critérios considerados para a  graduação  e  ordenação
dos candidatos.

      Ora, no entender dos deputados subscritores  requerentes  da  presente
apreciação parlamentar há vários aspectos nocivos quer  na  forma,  quer  no
momento  em  que  a  avaliação  de  desempenho  é  introduzida  como  factor
determinante nos concursos para colocação de docentes. A saber,

a)O modelo de avaliação de desempenho dos docentes, tal  como  tem  vindo  a
ser desenhado em sucessivos diplomas legislativos ao longo do último  ano  e
meio, carece da  solidez  e  da  fiabilidade  necessárias  para,  no  actual
momento, poder ser incluída nos  critérios  de  graduação  e  ordenação  dos
candidatos. Tal inclusão neste momento  poderá  conduzir  a  injustiças  que
terão efeitos muito nocivos  e  inaceitáveis  em  termos  da  igualdade  dos
candidatos no concurso de colocação de docentes.

b) No referido decreto-lei, a avaliação de desempenho dos docentes reflecte-
se na graduação dos professores  de  uma  forma  bizarra  e  inaceitável.  A
alínea c) do nº1 do artigo 14º estabelece que  a  ordenação  dos  candidatos
deve ter em conta "a última avaliação  de  desempenho  realizada  (...)  nos
termos seguintes: i) Excelente - 2 valores; ii) Muito  bom  -  1  valor".  A
redacção deste artigo, por indicar que apenas  é  considerada  para  efeitos
concursais a "última avaliação" cria situações  bizarras  e  injustas.  Esta
redacção determina que embora o concurso estabeleça colocações  que  poderão
durar até um período de 4 anos, só a avaliação dos últimos 2 anos (que  é  o
período de cada ciclo de avaliação) será considerado. Assim, um docente  que
tenha tido no primeiro ciclo de avaliação de 2  anos  uma  classificação  de
"Excelente", e num segundo ciclo de avaliação a classificação de  "Bom"  tem
zero valores para somatório na graduação de candidatos. Já  um  docente  que
tenha sequencialmente a classificação de  "Bom"  relativa  aos  primeiros  2
anos, seguida de uma classificação de  "Excelente"  contará  com  2  valores
para essa mesma graduação. Estamos perante uma clara e inaceitável  violação
do princípio da igualdade.

c) Acresce que a actual situação do  processo  de  avaliação  de  desempenho
está a decorrer de forma muito irregular nas escolas  públicas.  São  várias
as  situações  de  tratamento  desigual  para  docentes  que  se   encontram
manifestamente na mesma situação.

      i) Há  escolas  que,  respeitando  a  legislação  sobre  avaliação  de
      desempenho  em  vigor,  poderão  decidir  não  atribuir  a  menção  de
      "Excelente", acrescentando a respectiva quota à  quota  da  menção  de
      "Muito bom".  Os  docentes  dessas  escolas  ficarão  prejudicados  em
      relação aos docentes cujas escolas não tomaram a mesma decisão.

      ii) Por outro lado, a existência de quotas  relativas  às  menções  de
      "Excelente" e "Muito bom" conduzirá também a  desigualdade  por  parte
      dos docentes que não couberem nestas quotas.

      iii) Por fim, o movimento generalizado de  não  entrega  dos  chamados
      objectivos individuais tem dado a origem a  situações  muito  díspares
      para docentes que se encontrarão em situação semelhante. Ou  seja,  há
      escolas  cujos  presidentes  dos   conselhos   executivos   entenderam
      estabelecer eles próprios  os  objectivos  individuais  relativos  aos
      docentes que não entregaram esses mesmos  objectivos.  Outras  escolas
      existem em que os presidentes consideraram  a  não  entrega  como  uma
      recusa de participação em todo o processo de avaliação de  desempenho.
      Assim,  num  conjunto  de  professores  que,  não  tendo  entregue  os
      objectivos individuais, e portanto em igualdade de circunstâncias, uns
      terão classificações da avaliação de desempenho, e outros não o terão.
      Ora,  enquanto  esta  situação  de  desigualdade  não  for  totalmente
      corrigida e esclarecida, não é aceitável que a avaliação de desempenho
      conte para o concurso de colocação de docentes, quando são tão  claras
      e graves injustiças criadas por este modelo de avaliação.




      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa,  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  deputados  abaixo-
assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei n.º  51/2009,
de 27 de Fevereiro que «Procede  à  segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
20/2006, de 31 de Janeiro, que reviu o  regime  jurídico  do  concurso  para
selecção e recrutamento do pessoal docente da  educação  pré-escolar  e  dos
ensinos básico e secundário, bem como da educação especial, e que revogou  o
Decreto-Lei n.º 35/2003, de 27 de Fevereiro»




      Assembleia da República, 19 de Março de 2009

      Os Deputados,

