
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                    Apreciação Parlamentar n.º 118/X-4.ª


                   Decreto-lei n.º 73/2009, de 31 de Março
 «Aprova o Regime Jurídico da Reserva Agrícola Nacional e revoga o Decreto-
                       Lei n.º 196/89, de 14 de Junho»


      (publicado no Diário da República n.º 63, I Série de 31 de Março)

1.O  solo  agrícola  é  um  bem   fundamental,   escasso,   finito,   apenas
reprodutível e renovável no tempo dos milhares de anos,  base  indispensável
da produção agro-alimentar, da sobrevivência da  vida  humana  e  também  de
todos os ecossistemas. Assim,  necessita  de  ser  preservado  e  reservado,
salvo casos absolutamente excepcionais, para  a  sua  função  primordial:  a
produção agro-alimentar.

Apesar do Regime de Reserva Agrícola Nacional, criado em 1982 e  revisto  em
1989 (Decreto-Lei n.º 196/89, de 14 de Junho)  regulando  a  alteração  para
uso não agrícola de solos classificados para a actividade agrícola,  o  País
foi sendo confrontado com uma significativa destruição de  solos  agrícolas,
mesmo  de  primeira  qualidade.  Apesar  da  escassez  nacional  desse   bem
precioso, a generalidade de outros usos, mesmo  quando  havia  alternativas,
foi prevalecendo. A  especulação  imobiliária  teve  naturalmente  um  papel
relevante nesses processos.

A título de exemplo, segundo um Relatório da Agência  Europeia  de  Ambiente
(2005) quase dois por cento de solos agrícolas do Algarve foram  convertidos
em superfícies artificiais entre 1990 e 2000, uma das  maiores  percentagens
a nível europeu, alteração motivada pelo desenvolvimento do turismo.

Estas pressões sobre os  solos  agrícolas  são  fortemente  potenciadas  por
políticas agrícolas responsáveis pela drástica  e  rápida  redução  da  área
agrícola  aproveitada  e  explorada,  com   sustentabilidade   económica   e
ambiental,  pelo  empobrecimento  e  desertificação  do  mundo  rural,  e  o
consequente e brutal agravamento do défice agro-alimentar. De  1989  a  2005
reduziu-se a Superfície  Agrícola  Utilizada  em  8%.  Nos  últimos  7  anos
desapareceram 92 mil explorações agrícolas e houve uma diminuição de 30%  da
população agrícola familiar.

O sobressalto nacional e mundial com a  subida  dos  preços  de  bens  agro-
alimentares no primeiro  semestre  de  2008,  deveria  ter  levado  o  poder
político a uma rápida e consequente reflexão sobre o gravíssimo problema  da
destruição de solos agrícolas no País, base essencial do  que  deve  ser  um
objectivo estratégico nacional: a soberania alimentar.  O  Governo  PS,  não
tirou qualquer ilação, como demonstra com a publicação  do  Decreto-Lei  n.º
73/2009 de 31 de Março que revê de cabo a rabo o regime jurídico da RAN.

2. O Decreto-Lei n.º 73/2009 concretiza um conjunto de  alterações  que  vão
viabilizar e facilitar uma mais célere  destruição  de  solo  agrícola,  com
outros usos, que deveriam apenas ser considerados em  situações  de  extrema
excepcionalidade e inexistência efectiva de alternativas de outros solos.  O
Decreto-Lei transforma em rotina simplificada o que deveria ser excepção:  a
alteração do uso de solo agrícola. Nomeadamente:

      -permitindo a exclusão  da  RAN  de  áreas  destinadas  a  actividades
económicas, equipamentos, infra-estruturas  e  habitação  por  alterações  e
revisões de planos municipais de ordenamento do território, sem  necessidade
de qualquer supervisão/ratificação governamental;


      -permitindo a incondicional florestação de solos agrícolas, através do
subterfúgio  legislativo  da  inclusão   da   "actividade   florestal   como
integrante da actividade agrícola";


      -estabelecendo uma simplificação de procedimentos,  onde  se  destaca,
num quadro de carência de meios técnicos e recursos  humanos  dos  serviços,
uma significativa redução de prazos (de 90 para 25 dias)  e  a  admissão  do
deferimento tácito, no caso de incumprimento de prazos.


Se no contexto de legislação mais restritiva e limitadora  pelo  conteúdo  e
procedimentos, no caso o Decreto-Lei n.º 196/89 de 14 de Junho, se  assistiu
a uma evidente permissividade na redução da área de solo agrícola,  é  fácil
prever o que acontecerá com o novo regime jurídico  aprovado  pelo  Governo.
Em vez de uma revisão  que  reforçasse  a  defesa  dos  solos  agrícolas,  o
Governo  avança  com  um  Simplex  para   uma   mais   rápida   desanexação,
transformação e destruição dos solos agrícolas.

Acrescente-se como argumento para recusar tal  legislação,  o  facto  de  um
diploma com a natureza e tão fundas  implicações  no  território,  ambiente,
agricultura, e  na  própria  soberania  nacional,  ter  sido  elaborado  sem
qualquer audição de entidades como o CES (Conselho Económico e Social)  e  o
CNADS (Conselho Nacional do  Ambiente  e  Desenvolvimento  Sustentável),  as
associações ambientalistas (pese a RAN dizer respeito à Rede Fundamental  de
Conservação da Natureza) e os representantes dos que deveriam  ter  sido  os
primeiros interlocutores do Governo, os  agricultores  portugueses,  através
das suas confederações. Apenas foi ouvida, segundo o Preâmbulo  do  Decreto-
Lei, a Associação Nacional dos Municípios.

3.Sendo clara a necessidade de uma revisão  das  normas  estabelecidas  pelo
Decreto-Lei n.º 196/89 de 14  de  Junho,  e  mesmo  de  aperfeiçoamento  dos
mecanismos  de  avaliação  e  valoração  de  interesses  conflituantes,   no
escrutínio de interesses públicos diversos e quantas  vezes  contraditórios,
tal só deveria acontecer após um balanço  profundo  da  situação  dos  solos
agrícolas nacionais, resultados da aplicação da legislação agora revogada  e
um debate público e nacional, alargado e crítico, que permitisse melhorar  o
instrumento fundamental de ordenamento do território, que é a RAN.

O Grupo Parlamentar do PCP e o Grupo Parlamentar do PEV:

      Considerando que enquanto recurso de todos os  portugueses,  os  solos
com  aptidão  agrícola  deverão  continuar  a  ser  reservados  e  a   estar
disponíveis para a actividade agrícola, na verdadeira acepção do conceito;

      Considerando que só em situações  absolutamente  excepcionais,  com  a
total ausência de alternativas e a relevância  do  interesse  público,  deve
ser permitida a alteração do uso de solos agrícolas;

      Considerando que o Decreto-Lei n.º 73/2009 de 31 de Março  não  cumpre
tais desideratos, antes acelerará a  delapidação  desse  recurso  público  e
nacional, e insubstituível.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  república  portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  deputados   abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do PCP e do Grupo Parlamentar  do  PEV,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  73/2009  de  31  de
Março, que «Aprova o Regime jurídico da Reserva Agrícola Nacional  e  revoga
o Decreto-Lei n.º 196/89, de 14 de Junho»,  publicado  Diário  da  República
n.º 63, I Série de 31 de Março.



                Assembleia da República, 30 de Abril de 2009


                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; HELOÍSA APOLÓNIA (PEV); BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
    SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ LUÍS FERREIRA (PEV); JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ
  SOEIRO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; HONÓRIO
                                    NOVO
