


                     Apreciação Parlamentar n.º 121/X-4ª

                   Decreto-Lei n.º91 /2009, de 9 de Abril
  que «Estabelece o regime jurídico de protecção social na parentalidade no
 âmbito do sistema previdencial e no subsistema de solidariedade e revoga o
 Decreto-Lei n.º 154/88, de 29 de Abril, e o Decreto-Lei n.º 105/2008, de 25
                                  de Junho»

      Publicado em Diário da República, I série, n.º 70, de 09-04-2009

A Constituição da República Portuguesa consagra especificamente os  direitos
de maternidade e de paternidade conferindo-lhes um valor social  eminente  e
uma acção insubstituível, em relação aos filhos. Para isso, as mães  e  pais
têm  direito  à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  e  a   lei   deve,
relativamente às  mães  e  pais  trabalhadores  garantir  a  efectivação  de
direitos que tenham em vista o superior interesse da  criança,  nomeadamente
as licenças por  maternidade  e  paternidade  e  o  direito  a  dispensa  do
trabalho, sem perda de retribuição, direitos ou regalias.

O conceito de  «parentalidade»,  presente  na  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho e agora  regulamentado
pelo Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, que entrou em vigor  no  dia  1
de Maio, levanta, desde logo, sérias dúvidas quanto  ao  conteúdo  e  quanto
aos objectivos, porque não representa uma melhoria em relação  aos  direitos
existentes, nem aprofunda o seu significado social.

Com esta nova formulação  corre-se  o  risco  de  serem  reduzidos  direitos
fundamentais (maternidade e paternidade) a um vínculo  de  relação  que,  em
matéria jurídica, não  tem  o  mesmo  valor  social  nem  o  mesmo  conteúdo
político-constitucional como têm os conceitos de maternidade e paternidade.

Não  é  a  parentalidade  (no  sentido  de  relação  parental)  a  causa  da
maternidade e da paternidade, mas o inverso.  A  parentalidade  existe  como
uma consequência de um vínculo genético  primário  que  é  a  maternidade  e
paternidade, ou por via da adopção.  As  alterações  introduzidas  por  este
diploma  não  só  não  respeitam  esta  realidade  como   afrontam   valores
socialmente reconhecidos, adulterando o  seu  sentido,  e  desrespeitando  o
papel que estes desempenham na coesão social, na coesão das famílias  e  nas
relações de trabalho.

Se hoje, face à legislação  existente,  os  direitos  de  maternidade  e  de
paternidade são postos em causa nas  empresas  e  nos  serviços,  com  estas
alterações a situação tenderá  a  agravar-se,  porque  vêm  contribuir  para
aumentar os atropelos à efectivação destes  direitos  e  não  favorecem  uma
maior partilha e divisão de responsabilidades no trabalho e na família.

Assim,  o  governo  PS,  desperdiçando  uma  oportunidade  para  avançar  na
protecção efectiva da maternidade  e  paternidade,  seguindo,  inclusive  as
recomendações da Organização Mundial de Saúde que apontam  para  um  período
de 180 dias como  mínimo  indispensável  para  a  licença  por  maternidade,
acompanhando os estudos europeus, nomeadamente  da  Comissão  Europeia,  que
indicam que a licença  é  gozada  por  mais  tempo  consoante  for  maior  a
respectiva  remuneração,  opta  por  manter  a   situação   para   as   mães
trabalhadoras nos mesmos termos preconizados pelo PSD/CDS e o seu Código  do
Trabalho.

Assim, e apesar da propaganda massiva,  o  novo  decreto  acaba  por  trazer
poucas novidades, sendo que uma  delas  é  a  possibilidade  do  aumento  da
licença parental. A licença por maternidade, gozada em  exclusivo  pela  mãe
continua a ser paga apenas a 100% em caso de 120 dias e a  80%  em  caso  de
150 dias. Acresce uma licença exclusiva do pai que terá que  ser  gozada  em
30 dias seguidos ou interpolados em 2 intervalos de 15 dias, só assim  sendo
pago o acréscimo da licença a  100%  em  150  dias  e  83%  em  180,  sempre
referentes à remuneração  de  referência  e  nunca  em  relação  ao  salário
líquido.

Ora, o PS não concede, por exemplo, o gozo conjunto da licença pelo  período
adicional, circunstância  que  protegeria  muito  melhor  os  interesses  da
criança nos seus primeiros meses de vida e que prejudica os casais em que  o
pai esteja desempregado (não podendo beneficiar do acréscimo) e os casos  de
monoparentalidade, beneficiando apenas as famílias  que  possam  abdicar  de
parte do seu rendimento para gozar da licença alargada.

Acresce  que,  num  momento   em   que   os   gastos   familiares   aumentam
significativamente, quer pelas necessidades de um recém-nascido, quer  tendo
em conta o aumento do custo de vida, o PS teima em não garantir o  pagamento
da  licença  sempre  a  100%  da  remuneração  efectiva  de  mães   e   pais
trabalhadores, situação agravada pelo facto de se determinar como mínimo  um
valor substancialmente inferior ao salário mínimo nacional,  permitindo  que
as famílias vivam valores mesmo inferiores ao limiar mínimo da pobreza  (80%
do IAS que equivale E335,38,  em  2009),  insistindo  na  não  indexação  de
rendimentos  substitutivos  do  trabalho   à   retribuição   mínima   mensal
garantida.

O  PS  continua  ainda  a  garantir  o  pagamento  do  subsídio  por  riscos
específicos e o subsídio para assistência a filho  com  deficiência  crónica
apenas a 65%, garantindo o pagamento da licença parental  alargada  (que  já
existia) apenas a 25%, não garante o pagamento das faltas  para  assistência
a filhos e mantém os critérios dos subsídios sociais, nomeadamente quanto  à
condição de recursos, afastando centenas de mães e  pais  trabalhadores  que
não atingem os prazos de  garantia  por  força  da  existência  de  vínculos
precários e da degradação das  condições  de  trabalho  e  da  segurança  no
emprego, fruto das políticas de direita do Governo PS.

Os dados oficiais da Segurança Social  apontam  para  um  reduzido  gozo  da
licença pelos pais: as entidades patronais penalizam os homens que  gozam  a
licença de paternidade,  mas  também  as  mulheres.  Uma  grande  parte  das
mulheres não chega a gozar a totalidade da licença por maternidade e  quando
regressa ao trabalho também não exerce os  demais  direitos  de  maternidade
(particularmente as dispensas para consultas, amamentação e aleitação).

Importa lembrar que muitas mulheres trabalhadoras sofrem pressões e  assédio
moral no local de  trabalho  por  força  da  gravidez  e  do  exercício  dos
direitos de amamentação e aleitação, muitas vêem os seus contratos  a  termo
não serem renovados quando a entidade patronal descobre que  estão  grávidas
e muitas não são sequer contratadas caso manifestem a vontade de  engravidar
sem que se efectivem medidas  preventivas  e  eficazes  no  combate  a  esta
realidade por parte do Governo.

Estas alterações não podem ser desligadas  das  medidas  aprovadas  pelo  PS
aquando da revisão do Código do Trabalho  nomeadamente  a  desregulamentação
do horário do trabalho, abrindo caminho a que se trabalhem 12 horas por  dia
e 60 por semana, não tendo em conta que os filhos precisam  dos  pais  muito
mais para além dos primeiros meses de vida.

O  aumento  e  a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho,   com   as
consequências  negativas  para  a  saúde  dos  trabalhadores,  cria   sérios
obstáculos à articulação da vida profissional com a vida familiar,  agravada
pela inexistência de uma rede pública de equipamentos  sociais  de  apoio  à
infância, de qualidade e a preços acessíveis, criando sérios  obstáculos  às
mães e pais trabalhadores na educação e acompanhamento dos seus filhos.

A precariedade, os  baixos  salários,  o  aumento  do  custo  de  vida  e  a
acentuada desvalorização das prestações sociais e,  mais  concretamente,  do
abono de família, a inexistência de uma rede pública  de  apoio  à  infância
abrangente  e  eficaz  e  o  desrespeito  contínuo  dos  direitos   laborais
consagrados nestas matérias por parte das entidades patronais  são  factores
de desincentivo à maternidade e paternidade, problemas que o Governo não  só
não resolve, como agrava.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º91
/2009, de 9 de Abril que «Estabelece o regime jurídico de  protecção  social
na parentalidade no âmbito  do  sistema  previdencial  e  no  subsistema  de
solidariedade e revoga o Decreto-Lei  n.º  154/88,  de  29  de  Abril,  e  o
Decreto-Lei n.º 105/2008, de 25 de Junho»



                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2009

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO
      OLIVEIRA; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE;
                              BERNARDINO SOARES
