

                     Apreciação Parlamentar nº 108/X/4.ª


Decreto-Lei  nº  31/2009,  de  4  de  Fevereiro,  que  "prolonga  o   regime
excepcional de contratação pública, instituído pelo decreto-lei  48/2008  de
13 de Março"


A transparência na Administração Pública é uma das bases  de  um  Estado  de
Direito. É também certo que os  concursos  públicos  -  embora  não  estejam
livres de algumas arbitrariedades - devem ser o maior garante da justiça  na
intervenção do Estado.

O Decreto-Lei 18/2008 aprovou o Código dos  Contratos  Públicos  (CCP),  que
estabelece  a  disciplina  aplicável  à  contratação  pública  e  o   regime
substantivo dos contratos públicos  que  revistam  a  natureza  de  contrato
administrativo. Este novo dispositivo legislativo, vem regular duas  grandes
vertentes relativas aos contratos públicos; a formação e a execução.
    . Formação: "os procedimentos a cumprir para  se  celebrar  um  contrato
      público (por exemplo,  concurso  público  ou  ajuste  directo).  Estes
      procedimentos decorrem desde o momento em que é tomada  a  decisão  de
      contratar até ao momento em que o contrato é outorgado. A esta matéria
      é tradição chamar-se em Portugal a contratação pública";

    . Execução: "as regras imperativas ou supletivas que integram  o  regime
      substantivo dos contratos públicos e conformam as  relações  jurídicas
      contratuais. São aspectos da execução do  contrato,  nomeadamente,  as
      obrigações das partes e o respectivo (in)cumprimento, a modificação do
      contrato, etc."

Este CCP corporizou também  as  regras  de  directivas  europeias  sobre  as
contratações públicas, o que permitiu assim uma legislação  mais  abrangente
e mais adequada ao mercado europeu.
A  entrada  em  vigor  deste  diploma  também  colocou  em  prática  algumas
excepções por tempo determinado, ao regime geral de contratação.

Estas excepções vêm muitas vezes colocar em  causa  o  espírito  do  CCP,  e
também da verdade contratual que se exige  a  um  concurso  público  lançado
pelo Estado, ainda mais exigente na actual situação económica.

É  certo  que  o  actual  Executivo  tem  criado   recorrentemente   regimes
sectoriais excepcionais, não sendo por isso, esta uma solução  nova.  Já  em
2007,  juntamente  com  a  criação  da  sociedade  Parques  Escolar,  E.P.E.
(Decreto-lei  n.º41/2007,  de  21  de  Fevereiro),  se  previu   um   regime
excepcional de contratação pública por essa  empresa  (o  qual  veio  a  ser
prorrogado até 31 de Dezembro de 2008 pelo Decreto-lei n.º  25/2008,  de  20
de Fevereiro). Também em 2008 foi  criado,  na  área  da  saúde,  um  regime
excepcional de contratação  pública  (Decreto-lei  n.º  42/2008,  de  13  de
Março),  o  qual  veio  a  ser  prorrogado  até  31  de  Dezembro  de  2009,
exactamente pelo Decreto-lei que agora pedimos  apreciação.  No  entanto  as
soluções excepcionais não devem ser numerosas, nem poderão colocar em  causa
a necessária transparência nos contratos públicos.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 31/2009, de  4  de  Fevereiro,  que
«prolonga o regime  excepcional  de  contratação  pública,  instituído  pelo
decreto-lei 48/2008 de 13 de Março».


   Assembleia da República, 4 de Março de 2009


                                Os Deputados,










