

                   Apreciação Parlamentar n.º 133/XII/4.ª


 Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de janeiro, que «aprova o regime jurídico de
    acesso e exercício de atividades de comércio, serviços e restauração»


 Publicado em Diário da República n.º 11, Série I, de 16 de janeiro de 2015


O decreto-lei em apreço vem impor alterações "de regime"  para  o  acesso  e
exercício de atividade,  com  impactos  profundos  nas  áreas  do  comércio,
serviços, nomeadamente atividades funerárias, restauração  e  bebidas  -  ou
seja, uma grande maioria das empresas do tecido económico português, e  para
a vida dos trabalhadores destes sectores.

Todavia, e  como  o  PCP  oportunamente  alertou,  este  diploma  promove  o
favorecimento dos  grupos  económicos  mais  poderosos,  em  detrimento  das
micro, pequenas e médias empresas, liberalizando e violando  regras  de  uma
leal concorrência, deixando à  "lei  do  mais  forte"  aspetos  cruciais  da
atividade económica.

O PCP aliás  propôs  na  Assembleia  da  República  que  fossem  ouvidas  as
entidades e sectores afetados, alguns dos quais inclusivamente pediram  para
ser ouvidos pela AR - não tendo sido ouvidos, por falta de vontade  política
da maioria.

O resultado dessas opções  políticas  está  à  vista,  num  decreto-lei  que
consagra  a  liberalização  total  e  final  de   horários   -   uma   velha
reivindicação  dos  grupos  da  Grande   Distribuição   -   provocando   uma
desigualdade  ainda  maior  entre  operadores  económicos,  com  os   grupos
económicos da grande distribuição a ter nas suas mãos um  poder  de  mercado
mais desproporcionado.

O mesmo sucede no regime dos saldos: num contexto nacional  e  internacional
em que a deflação é uma preocupação concreta para os agentes  económicos,  a
liberalização do calendário dos saldos vem contribuir de uma forma  agravada
para a "guerra de preços" que tem vindo a fazer-se  sentir,  penalizando  as
micro e pequenas  empresas  e  esmagando  ainda  mais  as  suas  margens  de
comercialização.

Outros aspetos claramente negativos e graves  deste  decreto-lei  prendem-se
com os  estabelecimentos  do  sector  da  restauração  e  bebidas,  que  são
tratados por este diploma sem que se cuide da sua especificidade.

Trata-se de uma situação completamente inaceitável colocada  ao  sector  das
agências funerárias - em geral pequenas empresas familiares - que agora  vão
ser confrontadas na sua atividade com as IPSS, entidades até  agora  estavam
impedidas de concorrer nessa área por manifesta desigualdade  concorrencial.


Registe-se aliás, para memória futura, que o atual regime legal resultou  de
uma correção por  Apreciação  Parlamentar  na  Legislatura  anterior  (XIª),
proposta pelo PCP e apoiada pelo  PSD  e  CDS,  então  na  oposição,  de  um
decreto-lei do Governo  PS,  cuja  liberalização  é  agora  reposta  por  um
Governo PSD/CDS!

Por outro lado,  subsistem  preocupações  e  interrogações  relativamente  à
implementação e gestão das plataformas eletrónicas dos  sistemas  designados
"balcão   do   empreendedor"   envolvidos   no    âmbito    da    proclamada
desburocratização, incluindo no tocante às competências e  meios  para  esse
efeito.




Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 10/2015, de 16 de janeiro, que «aprova o regime jurídico  de  acesso
e exercício de atividades de comércio, serviços  e  restauração»,  publicado
no Diário da República n.º 11, 1.ª Série.




              Assembleia da República, 19 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA;
     CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO
