
                   Apreciação Parlamentar n.º 119/XII-4.ª

                 Decreto-Lei n.º 161/2014 de 29 de Outubro,
 que estabelece o regime de acumulação de funções dos membros executivos dos
      conselhos de administração do Metro, Carris, Transtejo e Soflusa


          (publicado na 1.ª Série, n.º 209 do Diário da República)



Em 2012 o Governo fez aprovar por decreto-lei  a  criação  da  Empresa  ETL,
anunciando então nesse âmbito o projeto de fusão das empresas  Metropolitano
de Lisboa e Carris.


Passados dois anos e meio, importa desde  logo  fazer  algum  balanço  desse
processo. A ETL foi criada sem que nunca  a  Carris  e  o  Metro  se  tenham
fundido. Um edifício em Lisboa foi remodelado para passar a ser  a  sede  da
nova empresa, que assim se traduziu em três  sedes  e  três  instalações  de
conselhos de administração: da ETL, da Carris e do Metropolitano de  Lisboa.
Das prometidas sinergias, pouco se viu nestes dois anos e meio.


Entretanto o Governo despediu há um ano e meio o Presidente do  Conselho  de
Administração da ETL, da Carris e do Metro (invocando a assinatura por  este
de «maus» contratos "swap", isto enquanto se manteve  em  funções  um  outro
administrador  envolvido   nas   mesmas   contratações   até   com   maiores
responsabilidades). Mas despediu sem nunca o  fazer  substituir,  levando  a
que as três empresas funcionassem com um Conselho de Administração  de  três
pessoas.


Na prática, o que aconteceu foi que as empresas perderam qualquer  autonomia
de gestão, com reflexos dramáticos na qualidade da oferta  que  realizam,  e
são  administradas  por  um  único   administrador   que   depois   despacha
diretamente com o Secretário de Estado.


O Governo, que  tanto  fala  da  iniciativa  privada,  poderá  eventualmente
imaginar alguma empresa privada, com realidades de dimensão, complexidade  e
diversidade comparáveis à da Carris e do Metro, que não  tenha  um  conselho
de administração com massa crítica suficiente  para  garantir  essa  gestão.
Mas até prova em contrário, essa empresa imaginária não tem  correspondência
na realidade.


A verdade incontornável, aliás confirmada pelo  processo  aqui  descrito,  é
que estas medidas, de criação da ETL e fusão das administrações da Carris  e
do Metropolitano, fazem parte do mesmo plano  que  tem  um  único  objetivo:
eliminar os obstáculos  à  entrega  do  serviço  público  de  transportes  à
exploração capitalista. Um plano cuja primeira fase passava pelo aumento  de
preços e redução de custos com  a  força  de  trabalho,  incluía  ainda  uma
necessária degradação da qualidade da operação das empresas e a  consequente
degradação do serviço e da sua imagem perante os utentes, e terminava com  a
concessão da Carris e do Metro, com a ETL reduzida a  uma  mera  gestora  de
concessões.


Mesmo o argumento da "redução de custos com os administradores"  não  passou
de um pretexto demagógico. Apesar de não se ter assistido  a  situações  tão
flagrantes como as da CP  Carga  (que  se  limitou  a  renomear  o  anterior
Conselho de Administração em Conselho Executivo), muitas vezes  as  despesas
apenas  mudaram  de  centro  de  custos.  E  o  verdadeiro  custo   de   uma
administração prende-se com as decisões que toma e não tanto com  o  salário
e mordomias que recebe, e estes continuam perfeitamente exagerados.


Em resultado destas opções, o controlo de gestão  degradou-se.  As  decisões
operacionais tornaram-se  mais  lentas,  as  decisões  políticas  executadas
sumariamente, e  todas  menos  colegiais.  Aumentaram  as  dificuldades  das
Organizações de Trabalhadores fazerem o efetivo controlo  de  gestão,  nunca
foram empossados alguns órgãos estatutários como o  Conselho  Consultivo  do
Metro, e  todas  as  opções  mais  importantes  (algumas  envolvendo  largas
centenas de milhões de euros como a do  pagamento  antecipado  de  contratos
"swap") passaram a ser tomadas diretamente por instâncias  superiores,  seja
o Ministério das Finanças ou o IGCP.


Agora o Governo, através deste Decreto-Lei n.º 161/2014 de  29  de  Outubro,
propõe-se basicamente alargar à Transtejo  e  à  Soflusa  aquilo  que  nunca
funcionou com a Carris e o Metro.


A estratégia subjacente a estas orientações é clara: por um lado,  criar  um
quadro onde seja impossível as  empresas  públicas  operarem;  e  por  outro
lado, preparar um  futuro  onde  as  empresas  se  limitariam  a  atividades
eminentemente financeiras - gerir a dívida, gerir  as  subconcessões,  gerir
os subcontratos - enquanto toda a atividade  operacional  seria  transferida
para os interesses dos grupos económicos.


O Governo fala ainda do  "incremento  da  interoperabilidade"  como  suposta
justificação para esta medida.  Ora,  tal  argumento  levaria  no  limite  à
consideração de que, se essa interoperabilidade fosse  concretizada  através
da fusão das administrações, seria necessário proceder à nacionalização  das
empresas privadas de transportes coletivos que operam na Área  Metropolitana
de Lisboa, perspetiva que o  Governo  não  propõe  nem  deseja,  antes  pelo
contrário.


Como qualquer  discussão  séria  deveria  concluir,  tal  interoperabilidade
obtém-se  através  de  uma  Autoridade  Metropolitana  de  Transportes   que
funcione, que esteja disponível e empenhada em atuar  e  esteja  dotada  dos
meios para tal, e através de uma crescente intermodalidade na  bilhética.  E
se alguma coisa fica clara em qualquer avaliação da experiência  passada,  é
que o que  facilita  e  promove  essa  interoperabilidade  é  a  propriedade
pública das empresas, e não a composição comum das suas administrações.


Aplicando a mesma receita que já aplicara aquando do  decreto-lei  da  fusão
da Carris com o Metro, o Governo avança agora com uma nova fusão em  frontal
violação da Lei e num total desrespeito  pelos  trabalhadores  das  empresas
envolvidas. Tratando-se de decisões que reveem os  estatutos  das  empresas,
que assumem a extinção das mesmas, que alteram o  modelo  de  gestão  e  que
pressupõem uma vasta reestruturação, o Governo não pode legislar  sem  antes
ouvir as respetivas Comissões de Trabalhadores  -  audição  que  nem  sequer
formalmente cumpriu, não se dando  ao  trabalho  de  promover  os  habituais
pretensos diálogos (onde nada informa e nada  ouve)  como  noutras  matérias
tem sido sua prática.


Cabe  à  Assembleia  da  República  corrigir  esta   atuação   do   Governo.
Considerando a  experiência  destes  últimos  dois  anos  e  meio  no  plano
operacional, verifica-se que foram anos de perda acelerada  de  qualidade  e
de fiabilidade da operação, de paralisia do investimento, de  diminuição  do
número de passageiros, de aumento da dívida das empresas, de  degradação  do
clima laboral e dos níveis de motivação dos trabalhadores.


É certo que as administrações  seguiram,  no  essencial  até  cegamente,  as
orientações do Governo (que foi  e  é  o  verdadeiro  responsável  por  este
retrocesso). Mas a verdade é que também aqui não se encontra  nenhuma  razão
que recomende a manutenção das administrações conjuntas. É por  isso  que  o
PCP apresenta, conjuntamente com esta iniciativa  parlamentar,  um  projeto-
lei que propõe, sinteticamente, a revogação do decreto-lei 98/2012, de 3  de
maio.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 161/2014 de 29 de Outubro, que estabelece o regime de acumulação  de
funções  dos  membros  executivos  dos   conselhos   de   administração   do
Metropolitano de Lisboa E.P.E., da Companhia de Carris de  Ferro  de  Lisboa
S.A., da Transtejo - Transportes do Tejo S.A.,  e  da  Soflusa  -  Sociedade
Fluvial de Transportes S.A., publicado no Diário da República n.º  209,  1.ª
Série.



               Assembleia da República, 4 de novembro de 2014

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; CARLA
         CRUZ; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; DIAMA FERREIRA; RITA RATO
