
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 10/VIII


    DECRETO-LEI N.º 572-A/99, DE 28 DE DEZEMBRO (DETERMINA A DISSOLUÇÃO E
  REGULA A LIQUIDAÇÃO DA EPAC - EMPRESA PARA AGROALIMENTAÇÃO E CEREAIS, SA)


  O Governo, com a publicação do  Decreto-Lei  n.º  572-A/99,  deliberou  a
dissolução, liquidação e extinção da EPAC - Empresa para  Agroalimentação  e
Cereais, SA -, com efeitos reportados a 29 de Dezembro de 1999, assumindo  o
Estado, através da Direcção-Geral do Tesouro, a transmissão global  de  todo
o seu património activo  e  passivo  e  a  posição  da  empresa  nas  acções
judiciais pendentes.
  Esta decisão significa o passo final de liquidação da  EPAC,  ao  fim  de
mais uma década de ataques à sua actividade com a liberalização  do  mercado
de  cereais,  pretendendo  fundamentalmente  facilitar  a   penetração   das
multinacionais neste sector.
  Governos e administrações da  EPAC  levaram,  com  as  suas  orientações,
à·descapitalização da empresa e,  em  simultâneo,  estabeleceram  planos  de
despedimento  dos  trabalhadores  qualificados  e  altamente  empenhados  no
desempenho das suas funções.
  Várias foram as vezes em que o PCP  levantou  a  voz  para  denunciar  as
políticas suicidas levadas a efeito e  gravosas  para  a  agricultura  e  os
agricultores portugueses.
  Em particular, quanto aos trabalhadores e às promessas feitas,  verifica-
se que depois de serem utilizados meios de pressão, de terem sido  colocados
em verdadeiros ghetos os que  se  pretendiam  disponibilizar,  restam  agora
cerca de 70 trabalhadores e 23  em  situação  de  pré-reforma,  com  quem  o
Governo continua a não  querer  dialogar  na  perspectiva  de  negociar  uma
solução alternativa ao seu despedimento.
  Neste contexto, e sem prejuízo da oposição global a todo o  processo  que
conduziu ao facto consumado e que se consubstanciou na  efectiva  liquidação
da EPAC, é inaceitável que os trabalhadores, que em nada  contribuíram  para
a situação que agora se vive, nem sequer vejam minimamente  acautelados,  no
Decreto-Lei n.º 572-A/99, de 29 de Dezembro de 1999, os seus  direitos  e  o
seu futuro.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,  vêm  requerer  a  apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 572-A/99, de, 29 de Dezembro de 1999.


  Assembleia da República, 28 de Janeiro de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Fátima Amaral - Octávio Teixeira - Lino de Carvalho -  Bernardino  Soares  -
António Filipe - Vicente Merendas - Odete Santos - Joaquim Matias -  Honório
Novo - Rodeia Machado - Luísa Mesquita - Natália Filipe.
