



                     Apreciação Parlamentar n.º 130/XII


  Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que «aprova o processo de
    reprivatização indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos
                             Portugueses, S. A.»


Foi publicado, no passado dia 24 de dezembro, o Decreto-Lei n.º  181-A/2014,
que estabelece o processo de reprivatização do capital social da TAP.

Este Decreto sucede  ao  Decreto-Lei  nº210/2012  que  regulou  a  tentativa
falhada de privatização encetada em 2012.

Após o insucesso, do atual governo, na operação de privatização da  TAP,  em
2012, importa apreciar o Decreto-lei  nº181-A/2014  e  as  consequências  da
privatização nomeadamente,  sobre  o  ponto  de  vista  da  salvaguarda  dos
interesses  estratégicos  nacionais,  do  reforço  da  utilidade  social  da
empresa,  do  reforço  das  capacidades  e  competências  da  empresa,   dos
resultados obtidos pela empresa, dos fluxos financeiros entre o estado  e  a
empresa, do  procedimento  de  privatização  adotado,  da  transparência  da
operação, dos estudos prévios ao lançamento da  privatização  e  do  diálogo
institucional.

Efetivamente, do ponto de vista da salvaguarda dos  interesses  estratégicos
nacionais, importa avaliar o impacto da legislação em análise,  nomeadamente
nos aspetos relacionados com  o  aprovisionamento  do  país  e  em  serviços
fundamentais para o interesse nacional.

É ainda necessário avaliar o impacto sobre o interesse  estratégico  da  TAP
tendo em  conta  o  facto  de  os  aeroportos  serem  sobretudo  centros  de
exportação e a TAP ser uma das maiores empresas portuguesas exportadoras,  a
forte correlação positiva entre a atividade da empresa e um  dos  principais
sectores económicos -  o  Turismo,  a  importância  do  instrumento  TAP  na
política externa do estado português,  nomeadamente  como  alavanca  para  a
consolidação de relações económicas e comerciais com regiões ou  estados,  a
relevância da empresa para o  desenvolvimento  dos  aeroportos  portugueses,
nomeadamente, Aeroportos de Lisboa,  Porto,  Faro,  Funchal  e  Açores  e  a
contribuição  da   atividade   da   empresa   para   maximizar   a   posição
geoestratégica nacional, colocando Portugal como um  centro  de  ligação  da
Europa, América do Sul, América do Norte e África,

A TAP é reconhecidamente uma  empresa  estratégica  para  o  país  e  o  seu
contributo será tanto maior quanto  maior  for  o  seu  alinhamento  com  os
interesses geopolíticos e geoeconómicos portugueses.



Do ponto de vista da utilidade social, a TAP é hoje uma das marcas com  mais
notoriedade em Portugal e com uma forte relação de proximidade  e  confiança
junto dos Portugueses e das suas comunidades espalhadas pelo mundo.

A confiança e notoriedade na empresa foram alicerçadas, entre muitos  outros
fatores, numa política rígida de elevada  segurança  oferecida  a  todos  os
passageiros transportados e numa relação muito forte com a cultura e com  as
tradições portuguesas.

A  TAP  presta  um  relevante  serviço  social  ao   assegurar   mobilidade,
continuidade e qualidade dos serviços aéreos a  todos  os  portugueses  e  a
todos os que procuram a empresa.

A TAP é ainda um fator  de  coesão  social  e  territorial  ao  assegurar  a
ligação do continente às regiões  autónomas,  bem  como  a  ligação  com  as
comunidades de emigrantes.

Do ponto de vista das capacidades e competências da empresa a  TAP  tem  uma
equipa de gestão qualificada, tem trabalhadores com vasta  experiência,  que
são  operacionalmente  eficientes,   obtém   resultados   e   rentabilidades
atrativas (nomeadamente  no  serviço  aéreo  quando  comparados  com  outros
operadores europeus) e, operacionalmente, liberta meios financeiros.

Os padrões de exigência e  de  qualificações  da  empresa,  nomeadamente  ao
nível da manutenção e da  segurança  nas  operações  aéreas,  são  dos  mais
elevados a nível europeu.

Os recursos humanos da  TAP,  nomeadamente  nas  áreas  técnicas,  pela  sua
qualidade e competência, são ativos valorizados e disputados no mercado.

Não se percebem, então, as declarações do Ministro da Economia  que  parecem
transformar a  defesa  da  garantia  de  postos  de  trabalho  em  sanção  à
liberdade sindical. Isso diz muito sobre este governo.

A TAP é um exemplo de como  uma  empresa  do  Estado  pode  ter  uma  gestão
profissional e trabalhadores com elevado nível de qualificação.

Do ponto de vista dos resultados obtidos pela empresa a  TAP,  ao  longo  da
sua história e em particular nos últimos anos, tem crescido a sua  atividade
de forma consistente e regular, medida  quer  pelo  número  de  passageiros,
quer pelo número de horas voadas, quer  pelo  número  de  rotas  e  destinos
oferecidos.

Efetivamente, apesar da conjuntura internacional  negativa,  a  TAP  cresceu
nos últimos 5 anos (2009-2013), 27% no número de passageiros  transportados,
15% no número de horas voadas e 11% nos destinos oferecidos.



Alinhado com o sistemático crescimento da atividade, os resultados da TAP  e
a sua performance financeira evoluíram de forma positiva.

De facto, nos últimos 5 anos, as receitas  da  empresa  cresceram  29%  e  a
empresa libertou 1059 milhões de euros para fazer face ao  endividamento,  a
encargos financeiros, a investimentos, rendas e leasings.  Em  consequência,
a dívida líquida diminuiu 33%, de 1171 milhões de euros, em 2009,  para  780
milhões de euros, em 2013.

O serviço aéreo da TAP,  nos  últimos  5  anos,  registou  sempre  lucro.  O
acumulado do lucro obtido, neste período, foi de cerca  de  178  milhões  de
euros.

Nos últimos 10 anos, para  fazer  face  ao  crescimento  da  atividade  e  à
melhoria das suas operações, a empresa investiu 709 milhões de euros.

Do ponto de vista dos  fluxos  financeiros  entre  o  estado  e  a  empresa,
verifica-se que nos últimos 20 anos a TAP não recorreu  a  qualquer  aumento
de capital junto do acionista Estado.

Do ponto de vista do procedimento adotado para  a  privatização  verifica-se
que, depois do insucesso da operação de  privatização  de  2012,  o  governo
aprovou uma nova operação de privatização que pressupõe a alienação de  100%
do capital da empresa. Numa primeira fase, através de uma  venda  direta  de
ações representativas de até 66% do capital social da TAP  -  SGPS,  e  numa
segunda fase, através de uma opção de venda  sobre  o  adquirente  na  venda
direta, de até 34 % do capital social da TAP - SGPS, ou  no  prazo  de  seis
meses após a extinção da opção de venda, através de uma opção de compra.

A venda direta consiste na alienação, por negociação particular, do  capital
social da TAP a um ou mais investidores nacionais ou estrangeiros.

Da ponto de vista da transparência importa avaliar as  razões  de  o  Estado
nesta operação de privatização ter alterado o tipo de procedimento  a  usar,
face à venda da EGF - Empresa Geral de Fomento (última  operação  efetuada).
Efetivamente o procedimento usado para a privatização da EGF foi o  Concurso
Público e a opção do governo para a privatização da TAP é  a  venda  direta,
por negociação particular.

A opção do governo de  privilegiar  os  procedimentos  de  ajuste  direto  e
negociação particular face aos concursos públicos  provocou  que,  em  2012,
mais de 50% dos montantes contratualizados pelas  entidades  públicas  foram
efetuados por ajuste direto, quando,  em  2011,  não  ultrapassavam  30%  do
total.





Importa  ainda  avaliar  o   cumprimento   das   exigências   da   lei   das
privatizações,  nomeadamente,  entre  outras,  a  existência  de  avaliações
prévias e independentes, a nomeação  de  forma  atempada,  ao  contrário  do
verificado  nas  privatizações  precedentes,   da   Comissão   Especial   de
Acompanhamento da Privatização da TAP, e a definição prévia  e  transparente
dos critérios e suas ponderações  para  proceder  à  escolha  do  investidor
vencedor da privatização.

Recorde-se aliás que a Comissão Especial de Acompanhamento da  tentativa  de
privatização da TAP, em 2012,  fez  particulares  e  relevantes  criticas  à
falta de transparência do processo então realizado.

Do ponto de  vista  da  existência  de  estudos  prévios  ao  lançamento  da
privatização não são feitas referências aos estudos  previstos  no  Decreto-
Lei n.º111/2012 nomeadamente os que permitam identificar os benefícios  para
o sector público relativamente a formas alternativas de alcançar  os  mesmos
fins,  os  que  dizem  respeito  à  clara  enunciação   dos   objetivos   da
privatização para o sector público e a clara enunciação dos  resultados  que
se pretendem do parceiro  privado  e  as  vantagens  daí  decorrentes,  numa
perspetiva de análise custo-benefício.

É necessário avaliar a existência  desses  estudos  e  das  suas  conclusões
nomeadamente as relativas ao comparador público.

Do ponto de vista do diálogo institucional não foram promovidas  iniciativas
de diálogo com a sociedade e com os partidos da oposição que  reiteradamente
e oportunamente levantaram sérias reservas  à  intenção  de  privatização  e
apresentaram alternativas credíveis e respeitadoras do interesse  publico  e
do interesse estratégico nacional.

Na avaliação do decreto-lei não pode deixar de ser tido em conta o risco  de
uma empresa que opera num sector estratégico  da  economia  e  da  sociedade
portuguesa vir a ser privatizada  e  terminar  por  ser  descapitalizada  ou
insolúvel  como  se  verificou  recentemente  com  empresas  estratégicas  e
relevantes do sector financeiro e de telecomunicações.

Finalmente  importa  avaliar  os  custos   e   benefícios   das   diferentes
alternativas existentes, nomeadamente aquelas  que  foram  eliminadas,  pelo
governo, de forma precipitada  e  incongruente  com  a  regulação  económica
europeia. É hoje claro que as diretivas e regulamentos da  UE  permitem  aos
estados europeus  proceder  a  aumentos  de  capital  nas  empresas  por  si
detidas, desde que sejam "efectuadas em  moldes  que  um  ator  privado  que
opera em condições de mercado teria aceite, isto  é  desde  que  respeite  o
principio do investidor numa economia de  mercado  (PIEM)".  Adicionalmente,
caso este  principio  não  seja  verificado,  o  estado  pode  proceder,  em
determinadas  condições,  nomeadamente  obedecendo  ao  principio   de   uma
vez/última vez (para empresas que não tenham tido ajuda estatal nos  últimos
10 anos, que é o caso da TAP), a um  auxilio  estatal  de  restruturação  ou
ajuda.

Acresce  que  Portugal  já  superou  largamente  a  meta  de   receitas   em
privatizações presente no memorando da troika  de  Maio  de  2011  (5,5  mil
milhões de euros).

O PS, no caso da TAP, entre outros aspetos, defende que:

    . Devem ser esgotadas as possibilidades de diálogo social e político por
      forma a encontrar a solução mais abrangente  e  consensual  e  que  em
      resultado  do  diálogo  se  adotem  soluções  previamente   estudadas,
      universais e não discriminatórias;

    . A solução para  a  capitalização  da  empresa,  para  fazer  face  aos
      desafios do crescimento, não é uma operação de  privatização  mas  sim
      uma operação de aumento de capital;

    . Uma operação de aumento de capital, de acordo com a legislação da  UE,
      não é uma ajuda de Estado se for concretizada através de uma  operação
      que respeite o princípio do investidor numa economia de mercado,  como
      é o caso de um aumento de capital em bolsa;

    . A TAP é uma empresa estratégica para a inserção de Portugal no mundo e
      que o Estado deve manter, no mínimo, 50,1 % do capital e em caso algum
      deve perder posição de controlo;

    . O Estado deve continuar a ter intervenção e presença na  definição  do
      rumo estratégico da maior empresa exportadora nacional;

    . A TAP tem conseguido crescer sustentadamente e é um  exemplo  de  como
      uma empresa do estado pode ter uma gestão profissional e trabalhadores
      com elevado nível de qualificação.

    . A TAP é um fator de coesão social e territorial.

    . A estratégia  da  TAP  deve  estar  permanentemente  alinhada  com  os
      interesses geopolíticos e geoeconómicos portugueses e tem de assegurar
      as ligações aéreas essenciais num país geograficamente descontínuo bem
      como as ligações às principais comunidades de emigrantes.

Face às tendências  atuais  de  mercado  e  ao  crescimento  verificado,  na
Europa,  das  grandes  empresas  aéreas,  uma  TAP  forte  é  o  garante  de
concorrência no sector em Portugal.

Uma privatização que não garanta uma posição de controlo na TAP  e seja  uma
privatização de 100%, a dois tempos, deixa-nos  nas  mãos  de  interesses  e
economias de grande escala que não coincidem com os  interesses  portugueses
e os da nossa economia. 






Nestes termos, e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
181-A/2014, de 24 de dezembro.




 Palácio de São Bento, 16 de janeiro de 2015






                                  Os Deputados,

 











