


                    Apreciação Parlamentar n.º 12/XII/1ª


      Decreto-Lei n.º 85-A/2012, de 5 de Abril, que "Suspende  o  regime  de
      flexibilização da idade de acesso à pensão de reforma por antecipação,
      constante  do  Decreto-Lei  n.º  187/2007,  de  10  de  Maio,  com  as
      alterações introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,
      salvaguardando  a  situação  dos  desempregados  de  longa   duração"-
      publicado no Diário da República, nº 69, I Série, Suplemento - .


      Foi publicado, no passado dia 5 de Abril de 2012, o Decreto-Lei n.º 85-
      A/2012, que suspende o regime de flexibilização da idade de  acesso  à
      pensão de  reforma  por  antecipação,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
      187/2007, de 10 de Maio, com as alterações introduzidas pela  Lei  n.º
      64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  salvaguardando   a   situação   dos
      desempregados de longa duração.


      O aludido diploma legal, foi aprovado pelo Governo de forma  apressada
      e às escondidas, violando o Regimento do Conselho de Ministros  e  sem
      terem sido respeitados os mecanismos de audição dos parceiros  sociais
      e dos sindicatos da Administração Pública respetivos, o que no  quadro
      do regime previdencial da segurança social se revela  injustificado  e
      inaceitável.


      Por outro lado, a medida agora adotada pelo Governo,  alegadamente  em
      nome da sustentabilidade da segurança  social,  não  altera  de  forma
      estrutural a situação da segurança social uma vez que  as  dezenas  de
      milhares de trabalhadores afetados pela mesma se reformarão mais tarde
      com pensões de reforma com valores substancialmente mais elevados.


      Trata-se,  pois,  de  uma  medida  de  caráter  meramente  conjuntural
      dirigida ao equilíbrio das contas públicas  em  2012,  mas  que  afeta
      gravemente as expetativa de milhares de  trabalhadores  de  uma  forma
      indesejável.




      O regime jurídico da reforma antecipada, em vigor há vários anos,  tem
      permitido  aos  trabalhadores,  sobretudo  aqueles  que   têm   longas
      carreiras contributivas, anteciparem o acesso à  pensão  por  velhice,
      embora com as penalizações associadas  à  mesma.  Com  esta  alteração
      legislativa  o  Governo  frusta  assim  as   expetativas   de   muitos
      trabalhadores,  os  quais  terão  seguramente  planeado  a  sua   vida
      profissional em  função  da  possibilidade  legal  de  antecipação  da
      reforma.


      Neste termos e para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
      162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e  do
      artigo 189.º do regimento da Assembleia da República, os Deputados  do
      Partido  Socialista  abaixo-assinados  vêm   requerer   a   Apreciação
      Parlamentar do Decreto-Lei n.º 85-A/2012, de 5 de Abril, que "Suspende
      o regime de flexibilização da idade de acesso à pensão de reforma  por
      antecipação, constante do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, com
      as alterações introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de  Dezembro,
      salvaguardando a situação dos desempregados de longa duração".




                Assembleia da República, 11 de Abril de 2012.





                                Os Deputados,











