
                    Apreciação Parlamentar n.º 15/XI/1.ª


                 Decreto-Lei n.º 239/2009, de 16 de Setembro
 Estabelece os direitos e os deveres dos agentes de polícia municipal, assim
      como as condições e o modo de exercício das respectivas funções,
               regulamentando a Lei n.º 19/2004, de 20 de Maio


   publicado no Diário da República n.º 180, I Série, de 16 de Setembro de
                                    2009

O Decreto-Lei n.º 239/2009, de 16 de Setembro, que "estabelece  os  direitos
e os deveres dos agentes de polícia municipal, assim como as condições  e  o
modo  de  exercício  das  respectivas  funções,  regulamentando  a  Lei  n.º
19/2004, de 20 de Maio", é já uma alteração produzida  ao  primeiro  diploma
que estabelecia o regime e forma de criação  das  polícias  municipais  (Lei
n.º 140/1999, de 28 de Agosto, revogada pela Lei n.º 19/2004).

Ao estabelecer os direitos e os deveres dos agentes de polícia  municipal  e
ao regular as condições e o modo de exercício das respectivas funções,  este
diploma define, designadamente:

      - o regime de uso e porte de arma  e  o  recurso  a  meios  coercivos,
agravando-o;
      - na mesma senda, estipula o direito de detenção, uso e porte de  arma
fora de serviço, nas condições previstas no  regime  jurídico  das  armas  e
suas munições;
      - e, sem que  haja  justificação  tendo  em  conta  as  suas  funções,
determina que as viaturas  utilizadas  pela  polícia  municipal  possam  ser
descaracterizadas,  em  situações  excepcionais  mas  não   tipificadas   no
diploma.


Na verdade, a primeira função e razão  de  ser  das  Polícias  Municipais  é
serem o serviço de polícia administrativa do  município,  para  fiscalizarem
os  regulamentos  de  competência  municipal,  nomeadamente  nas  áreas   da
habitação, urbanismo, saúde  pública,  consumo,  ambiente.  Porque  existem,
potencia-se a sua utilização, dando-lhes outras funções,  como  a  regulação
do estacionamento, a regulação  e  fiscalização  do  trânsito  rodoviário  e
pedonal, de guarda  de  instalações  municipais  e  de  mais  segurança  nos
edifícios e equipamentos públicos, ou funções  de  cooperação  na  segurança
das escolas.
Tudo o que extravase este quadro de  competências,  colide  com  os  poderes
próprios das forças de  segurança  e  viola  o  disposto  pela  Constituição
quanto às polícias municipais.

Nestes termos, ao abrigo  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP vem requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 239/2009/2009, de 16 de Setembro, publicado no Diário  da  República
n.º 180, I Série, de 16 de Setembro de 2009, que «Estabelece os  direitos  e
os deveres dos agentes de polícia municipal, assim como  as  condições  e  o
modo  de  exercício  das  respectivas  funções,  regulamentando  a  Lei  n.º
19/2004, de 20 de Maio»,

               Assembleia da República, 11 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
  TIAGO; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO
              LOPES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA
