


                    Apreciação Parlamentar n.º 102/X/4.ª


                 Decreto-Lei n.º 32/2009, de 5 de Fevereiro
 Estabelece o regime aplicável à extinção do Arsenal do Alfeite com vista à
                     empresarialização da sua actividade

   (publicado no Diário da República nº 25, I Série, de 5 de Fevereiro de
                                    2009)

O Arsenal do Alfeite constitui desde há muitos anos uma  unidade  industrial
de importância fundamental. Integrada na Armada  Portuguesa,  o  Arsenal  do
Alfeite  assegura  a  manutenção  da  respectiva  frota,  dispondo  de   uma
capacidade e competência técnica inquestionáveis,  assumindo  por  isso  uma
importância  estratégica  de  valor  inestimável.  O   Arsenal   dispõe   de
capacidade para a construção naval, podendo assumir uma  posição  de  relevo
nesse sector relevante da  indústria  e  da  economia  nacional.  Para  além
disso, o Arsenal assume uma relevância social inegável, sendo mesmo uma  das
mais importantes unidades industriais da região de Lisboa.

Dada a sua relevância para as Forças Armadas Portuguesas, para  a  indústria
nacional e  para  a  economia  nacional  e  regional  e  a  sua  importância
estratégica,  económica  e  social,  salvaguardar   e   as   características
essenciais do  Arsenal  e  dar  um  impulso  às  suas  actividades,  deveria
constituir uma prioridade, particularmente num momento como  o  que  o  país
atravessa em que  a  dinamização  do  tecido  produtivo  é  indispensável  e
urgente.

Desde há alguns anos que os trabalhadores do Arsenal do Alfeite têm vindo  a
alertar para a  necessidade  de  modernizar  e  dinamizar  a  empresa  e  de
corrigir a situação de  indefinição  do  estatuto  laboral  dos  respectivos
trabalhadores que muito os tem prejudicado.

Em vez disso, o Governo manteve  sob  total  secretismo  as  suas  intenções
quanto  ao  futuro  do  Arsenal  do  Alfeite.  Escudando-se  por  detrás  de
"estudos" encomendados, cuja conclusão seria necessária para  tomar  opções,
o Governo recusou sempre ouvir os trabalhadores e faltou ao  compromisso  de
informar a Assembleia da República e de debater as  suas  decisões  sobre  o
Arsenal. Ao contrário do que se afirma no preâmbulo dos  diplomas  relativos
ao Arsenal do Alfeite, não é verdade  que  as  organizações  representativas
dos trabalhadores tenham sido  ouvidas.  A  convocação  dessas  organizações
para uma reunião no Ministério da Defesa Nacional a realizar uma hora  antes
do anúncio das decisões governamentais constitui um verdadeiro  insulto  aos
trabalhadores da empresa.

A aprovação dos diplomas de extinção  do  Arsenal  do  Alfeite,  através  do
Decreto-Lei n.º 32/2009 e de criação de uma  sociedade  anónima  Arsenal  do
Alfeite S.A.,  através  do  Decreto-Lei  n.º  33/2009,  suscita  as  maiores
preocupações. Solução semelhante adoptada há uns anos atrás  em  relação  às
Oficinas Gerais de  Material  Aeronáutico,  culminaram  com  a  privatização
dessa empresa fundamental para a Força Aérea Portuguesa e a sua venda a  uma
empresa estrangeira. Por outro lado,  a  decisão  que  o  Governo  tomou  em
relação ao Arsenal do Alfeite assenta  na  inaceitável  extinção  de  várias
centenas de postos de trabalho.

O PCP rejeita a criação da Arsenal do Alfeite, S.A. e defende o  reforço  do
investimento  do  Estado  no  actual  Arsenal  do  Alfeite,   garantindo   a
estabilidade, a modernização e o futuro do estaleiro. Combatemos a  intenção
da privatização do Arsenal do Alfeite e  exigimos  que  se  mantenha  a  sua
natureza pública e a ligação à  Marinha,  garantindo  a  operacionalidade  e
funcionamento da  Armada  Portuguesa,  protegendo  a  economia  e  soberania
nacionais, o emprego e os direitos dos trabalhadores.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  vem
requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  32/2009,  de  5  de
Fevereiro, publicado no Diaário da República nº 25, I Série, que  estabelece
o  regime  aplicável  à  extinção  do  Arsenal  do  Alfeite  com   vista   à
empresarialização da sua actividade

Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO;
  JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JORGE
                           MACHADO; JERÓNIMO SOUSA
