

                              Grupo Parlamentar





                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 100/XI/2.ª





 DECRETO-LEI Nº 35/2011, DE 6 DE JANEIRO, QUE CRIA A "CÔA PARQUE - FUNDAÇÃO
              PARA A SALVAGUARDA E VALORIZAÇÃO DO VALE DO CÔA"



O Governo instituiu uma fundação de direito privado para a gestão do  Parque
Arqueológico do vale do Côa e do Museu do Côa. A gestão por uma entidade  de
direito privado deste património arqueológico único coloca muitas  reservas,
tanto pela quebra de laços entre a tutela da arqueologia em Portugal e  este
local e  património,  como  pelos  sucessivos  erros  de  gestão  que  estas
fundações têm representado e que o próprio Ministério da Cultura  tem  vindo
a reconhecer. Lembramos a tomada de posições da Senhora Ministra da  Cultura
Gabriela Canavilhas, em sede de audições  parlamentares,  lamentando  a  sua
incapacidade de  agir  na  defesa  do  interesse  público  e  dos  dinheiros
públicos no âmbito de fundações de direito privado de que  o  Ministério  da
Cultura é fundador e financiador, como aconteceu relativamente  a  problemas
levantados pela gestão  da  Fundação  Cidade  de  Guimarães  e  da  Fundação
Berardo.

A Côa Parque - Fundação para a Salvaguarda e Valorização  do  Vale  do  Côa,
embora só agora criada, tem já uma história longa e  pouco  transparente.  O
Decreto-Lei que a instituiu e os seus respectivos estatutos foram  aprovados
por duas vezes em Conselho de Ministros, a 29 de Julho de 2010  e  a  23  de
Dezembro de 2010. Entre estas duas aprovações, o Governo sempre  se  recusou
debater  publicamente  a  criação  desta  fundação  e  os  seus   estatutos.
Felizmente, e  graças  à  acção  da  Comissão  de  Trabalhadores  do  Parque
Arqueológico do  Vale  do  Côa  e  do  Museu  do  Côa  que  deu  a  conhecer
preocupações relativas ao projecto de estatutos que estava  em  debate,  foi
possível denunciar os atentados  ao  interesse  público  que  se  estavam  a
preparar e evitar alguns deles. Exemplos das correcções aos estatutos  entre
as duas aprovações em Conselho de Ministros,  e  que  foram  impostas  pelas
denúncias  do  Bloco  de  Esquerda,  são   a   diminuição   do   número   de
administradores de 7 para 3 e  o  recuo  nas  opções  sobre  remunerações  e
nomeações políticas para os diversos órgãos que compõem a fundação.

Infelizmente, no entanto, o Decreto-Lei agora publicado não só não  responde
adequadamente às legítimas preocupações quanto  aos  vínculos  laborais  dos
trabalhadores como mantém  a  delegação  de  competências  do  IGESPAR  numa
entidade privada sem enquadramento legal adequado. A entrega a um modelo  de
gestão privada de um território com 200 km2, e  do  património  arqueológico
que  contém,  tem  necessariamente  consequências   na   conservação   deste
património da humanidade, bem como na  sua  fruição  pelo  público  e  muito
especialmente na continuação dos trabalhos de  investigação  científica  que
proporciona e reclama.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição e do artigo 189º e  seguintes  do  Regimento  da
Assembleia da República, as deputadas e deputados abaixo-assinados do  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei nº 35/2011, de 8 de Março, que cria a  "Côa  Parque  -  Fundação
para a salvaguarda e valorização do Vale do Côa",  publicado  no  Diário  da
República, a 8 de Março de 2011.



                Assembleia da República, 30 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






