
                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 1/IX


    DECRETO-LEI N.º 112/2002, DE 17 DE ABRIL, QUE APROVA O PLANO NACIONAL
                                   DA ÁGUA




      Foi publicado em Diário da República, a 17 de Abril, o Decreto-Lei n.º
112/2002, que aprova o Plano Nacional da Água.
      Aparentemente a principal utilidade deste Plano, que tem um  horizonte
de 20 anos e a validade de 10  anos,  é  dispensar  formalmente  o  Governo,
durante um período bastante longo, da função  de  planeamento  dos  recursos
hídricos decorrente do Decreto-Lei n.º 45/94, de 22 de Fevereiro.
      Mas  o  Plano  Nacional  da  Água,  elaborado   num   processo   muito
centralizado e marcado pela ausência de  participação,  é  um  documento  de
limitado crédito e que legitima justas interrogações  e  críticas  centradas
sobretudo em torno de dois aspectos essenciais: o processo  que  conduziu  à
sua elaboração e o conteúdo do Plano.
      Na verdade, a elaboração do plano caracterizou-se  por  ter  assentado
num  processo  fechado,   como   a   versão   posta   a   consulta   admitia
autocriticamente, pouco transparente e centralizado, que em si mesmo  viola,
na letra e no espírito, a legislação sobre instrumentos de planeamento e  as
obrigações que daí decorrem em matéria de participação.
      Quanto ao conteúdo, para além de outros aspectos,  o  Plano  evidencia
mais uma preocupação em cumprir  formalmente  obrigações  que  a  legislação
nacional e comunitária impõem e em dar cobertura a  medidas  dispersas  e  a
intenções já assumidas na política da  água,  do  que  em  constituir,  como
devia,  um  instrumento  de  estratégia  para  uma  utilização  racional   e
sustentada dos recursos hídricos numa lógica de desenvolvimento integrado  e
equilibrado.
      Não será por acaso que o parecer do Conselho Nacional da Água, sobre a
versão para  consulta  pública  do  Plano  Nacional  da  Água,  registava  a
existência de um conjunto de lacunas e aconselhava  a  revisão  imediata  do
documento.
      O texto final, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril,
não foi posto à consideração desse órgão consultivo.
      Neste sentido, o PCP considera que a política da  água,  como  recurso
estratégico, constitui, muito mais que uma política  sectorial,  terá,  sim,
de ser considerado como uma componente estruturante  de  um  desenvolvimento
integrado e sustentado, de equilíbrio com o espaço envolvente.
      O  planeamento  dos  recursos  hídricos  é  um  meio  essencial  a  um
desenvolvimento equilibrado do País.
      Um   plano   defeituoso   e   desajustado   pode   comprometer    esse
desenvolvimento e, dessa forma, o futuro dos portugueses.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  165.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PCP,
vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17  de
Abril.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Bernardino Soares -  António  Filipe  -  Octávio  Teixeira  -
Odete Santos - Luísa Mesquita - Lino de Carvalho - Carlos Carvalhas -  Bruno
Dias - Jerónimo de Sousa.



                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 1/IX
  (DECRETO-LEI N.º 112/2002, DE 17 DE ABRIL, QUE APROVA O PLANO NACIONAL DA
                                    ÁGUA)

                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP

                            Proposta de alteração

      O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril, passa a ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                            (Vigência e revisão)


      O Plano Nacional da Água tem a duração máxima de três anos, devendo o
Governo proceder à sua revisão dentro deste prazo.»


                           Proposta de aditamento


      É aditado o artigo 3.º ao Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril,
com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                  (Competência da Assembleia da República)


      A Assembleia da República aprova, sob proposta do Governo, o Plano
Nacional da Água revisto nos termos do artigo anterior.»


      Assembleia da República, 5 de Julho de 2002. Os Deputados do PCP:
Honório Novo - Rodeia Machado.






