
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 19/VIII


      DECRETO-LEI N.º 67/2000, DE 26 DE ABRIL (INSTITUI A PROTECÇÃO NO
   DESEMPREGO DOS DOCENTES CONTRATADOS DOS ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO E
                              ENSINO PÚBLICOS)




  A estabilidade do corpo docente é fundamental para a qualidade do  ensino
prestado.
  No entanto, o nosso sistema educativo conta, anualmente, com  o  trabalho
indispensável de milhares de educadores e professores, que  são  contratados
pelo Ministério da Educação e, posteriormente, ficam  desempregados  ou  são
novamente contratados, sem que tenham direito a assistência médica e  social
e a subsídio de desemprego.
  Em Janeiro último o PCP apresentou  um  projecto  de  lei  que  pretendia
garantir aos educadores de infância, aos  professores  do  ensino  básico  e
secundário e também aos  professores  do  ensino  superior  universitário  e
politécnico a atribuição destes mesmos direitos.
  Apesar da aprovação na generalidade deste texto em Fevereiro último  pelo
Plenário da Assembleia da República, o Partido Socialista inviabilizou  esta
iniciativa legislativa, votando,  na  especialidade  contra  todos  os  seus
artigos.
  Com a publicação do  Decreto  Lei  n.º  67/2000,  o  governo  do  Partido
Socialista vem dar uma resposta tardia e muito insuficiente  à  situação  de
inqualificável discriminação de  que  são  alvo  milhares  de  educadores  e
professores, porque ignora a especificidade da função docente.
  Não equacionar o quadro particular da actividade educativa é  discriminar
negativamente os seus agentes relativamente a outros trabalhadores.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 67/2000, de 26 de Abril, que «Institui a  protecção  no  desemprego  dos
docentes contratados dos estabelecimentos de educação e ensino públicos».


  Assembleia da República, 17 de Maio de 2000. Os Deputados do  PCP:  Luísa
Mesquita - Bernardino Soares - Octávio Teixeira - Agostinho Lopes - Lino  de
Carvalho - João Amaral - Honório Novo - Joaquim Matias - Vicente Merendas  -
Natália Filipe.






                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP


                           Proposta de aditamento


                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal


      Para efeitos do presente  diploma,  consideram-se  os  indivíduos  que
preencham os requisitos de admissão a concurso de provimento  e  exerçam  ou
tenham exercido funções docentes no âmbito dos estabelecimentos de  educação
e ensino públicos, ao abrigo  do  n.º  2  do  artigo  33.º  do  Estatuto  da
Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico  e
Secundário (Estatuto da Carreira Docente), dos artigos 19.º, 25.º e 26.º  do
Estatuto da Carreira Docente Universitária e  dos  artigos  9.º  e  10.º  do
Estatuto da Carreira do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico.


                           Proposta de aditamento


                                 Artigo 5.º
                      Caracterização da relação laboral


      A  caracterização  da  relação  laboral  decorre  da  situação  de   o
trabalhador ter estado vinculado  por  contrato  administrativo,  a  que  se
refere o n.º 2 do artigo 33.º do Estatuto da Carreira  Docente,  os  artigos
19.º, 25.º e 26.º  do  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária  e  os
artigos 9.º e 10.º do Estatuto da Carreira  do  Pessoal  Docente  do  Ensino
Superior Politécnico.


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 10.º
                             Prazos de garantia


      1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é de
180 dias de trabalho por conta de outrem, com o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 24  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
      2 - O  prazo  de  garantia  para  atribuição  do  subsídio  social  de
desemprego  é  de  90  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,   com   o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   12   meses
imediatamente anterior à data do desemprego.
      3 - Os beneficiários de qualquer dos  subsídios  previstos  no  número
anterior continuam a usufruir dos benefícios concedidos pela ADSE.
      4 - Para cômputo dos prazos de garantia previstos no n.º 1, podem  ser
somados os períodos de exercício de funções  docentes  prestados  no  ensino
público com os prestados no ensino privado.


Assembleia da República, 2 de Junho de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:  Luísa
Mesquita - Bernardino Soares.
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 19/VIII


      (DECRETO-LEI N.º 67/2000, DE 26 DE ABRIL (INSTITUI A PROTECÇÃO NO
   DESEMPREGO DOS DOCENTES CONTRATADOS DOS ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO E
                              ENSINO PÚBLICOS)(


       Relatório da votação na especialidade da Comissão de Trabalho,
                      Solidariedade e Segurança Social




      Venho com o presente informar V. Ex.ª que, tendo sido  apreciadas,  na
especialidade, as  propostas  de  alteração  à  apreciação  parlamentar  n.º
19/VIII, do PCP - Decreto-Lei n.º  67/2000,  de  26  de  Abril  (Institui  a
protecção no desemprego dos docentes  contratados  dos  estabelecimentos  de
educação e ensino públicos) -, as mesmas foram rejeitadas, com votos  contra
do PS, a abstenção do PSD e do CDS-PP  e  votos  a  favor  do  PCP,  na  sua
reunião de 12 de Julho de 2000.


      Palácio de São Bento, 13 de Julho de 2000. O Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 19/VIII
      (DECRETO-LEI N.º 67/2000, DE 26 DE ABRIL (INSTITUI A PROTECÇÃO NO
   DESEMPREGO DOS DOCENTES CONTRATADOS DOS ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO E
                              ENSINO PÚBLICOS)(

       Relatório da votação na especialidade da Comissão de Trabalho,
                      Solidariedade e Segurança Social

  1 - Na sequência  da  discussão,  na  especialidade,  havida  na  reunião
realizada por  esta  Comissão  no  dia  12  de  Julho  de  2000  procedeu-se
regimentalmente à votação, na especialidade, da apreciação  parlamentar  n.º
19/VIII, requerida pelo Grupo Parlamentar do PSD.
  2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos  Parlamentares  do  PS,
PDS, CDS-PP e PCP.
  3 - Foram apresentadas, pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  as  seguintes
propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 67/2000:
  Artigo 2.º (Âmbito pessoal) - foram propostos dois  aditamentos:  um  que
consistia no inciso «ou tenham exercido» e outro que aditava à  parte  final
do artigo uma referência a vários artigos do Estatuto  da  Carreira  Docente
Universitária  e  do  Estatuto  do  Pessoal  Docente  do   Ensino   Superior
Politécnico.
  Artigo  5.º  (Caracterização  da  relação  laboral)  -  foi  proposto  um
aditamento no sentido de conjugar a redacção deste  artigo  com  a  proposta
para o artigo 2.º, ou seja, aditar à parte final do artigo uma referência  a
vários artigos do Estatuto da Carreira Docente Universitária e  do  Estatuto
do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico.
  Artigo 10.º (Prazos de garantia) - foram propostas alterações aos n.os  1
e 2, no sentido  de  encurtar  os  prazos  de  garantia  e  foi  proposto  o
aditamento de dois novos n.os 3  e  4  ao  artigo,  por  forma  a  garantir,
respectivamente,  que   os   beneficiários   do   subsídio   de   desemprego
continuassem a ter direito à ADSE e que, para efeito de cômputo  dos  prazos
de garantia, fossem somados os períodos de exercício da docência  no  ensino
público e privado.
  4 - O Grupo Parlamentar do PCP informou que tinha requerido a  apreciação
parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  67/2000  porquanto  considerava  o  mesmo
insuficiente para resolver os problemas dos docentes desempregados.  Lembrou
que aquele diploma resultara de uma reunião  realizada  unicamente  entre  a
FNE e o Ministério da Educação, sendo certo que grande  parte  dos  próprios
sindicatos que integravam a  FNE  se  tinham  manifestado  contra  o  mesmo.
Referiu ainda que, apesar  da  inexistência  de  estatísticas  precisas,  os
dados  disponíveis  apontavam  para  um  número  entre  23  000  e  35   000
professores contratados.
  5 - O Grupo Parlamentar do PS frisou que, antes de mais, seria necessário
testar, na prática, a aplicação do Decreto-Lei n.º 67/2000 e considerou  que
as  propostas  agora  apresentadas  pelo  PCP  criariam  novas   e   maiores
iniquidades. Acrescentou que essas propostas já tinham sido  afastadas  pela
Comissão ao rejeitar, em sede de discussão e  votação  na  especialidade,  o
projecto de lei n.º 56/VIII, também da iniciativa do  PCP  (que  atribuía  o
direito  a   subsídio   de   desemprego   aos   docentes   contratados   dos
estabelecimentos de educação e ensino públicos).
  6 - Tendo sido submetidas a votação as referidas proposta  de  alteração,
as mesmas foram rejeitadas, com os votos contra do PS, a abstenção do PSD  e
CDS-PP e votos a favor do PCP.
  7 - Termos  em  que  a  supracitada  citada  apreciação  parlamentar  foi
considerada caduca.


  Palácio de São Bento, 14 de Julho de  2000.  O  Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.



