
                   APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 120/XII/4.ª

                 Decreto-Lei n.º 167/2014, de 6 de novembro

    "Define os termos da extinção dos estabelecimentos fabris do Exército
  denominados Oficinas Gerais de Fardamento e Equipamento e Oficinas Gerais
                         de Material de Engenharia"

  (Publicado no Diário da República, I série, n.º 215, de 6 de novembro de
                                    2014)


Através do Decreto-Lei n.º 167/2014, de 6 de  novembro,  o  Governo  decidiu
extinguir as Oficinas  Gerais  de  Fardamento  e  Equipamento  (OGFE)  e  as
Oficinas Gerais de Material de Engenharia (OGME), dando assim mais um  passo
na extinção de Estabelecimentos Fabris das Forças Armadas.
Esta extinção culmina um longo processo de desmantelamento e  de  degradação
destes estabelecimentos que tem vindo a ocorrer sob  a  tutela  de  diversos
Governos que, em  vez  de  criarem  os  meios  necessários  para  que  estes
estabelecimentos cumpram eficazmente as missões de apoio às  Forças  Armadas
para que foram criados, têm vindo a promover a sua desvalorização em  termos
de recursos humanos e materiais.
Se é certo que  esses  estabelecimentos  careceriam  de  modernização  e  de
adaptação a novas realidades, não é menos certo  que  as  funções  para  que
foram criados  continuam  a  ser  necessárias  para  as  Forças  Armadas,  e
particularmente para o Exército, pelo que, ou o Exército cria  condições  de
internalização dessas funções  ou  se  vê  na  contingência  de  recorrer  a
empresas privadas ou ao exterior para a aquisição de  bens  e  serviços  que
poderiam perfeitamente ser produzidos por estas empresas.
Acresce que o Governo pretende enviar os trabalhadores das OGFE e  das  OGME
para a "requalificação", sem que esteja ainda sequer clarificada  por  parte
do Governo a situação destes trabalhadores nesse contexto, havendo  o  risco
de serem, a curto prazo, lançados no desemprego.
O PCP considera que a solução para  as  OGFE  e  OGME  não  passa  pela  sua
extinção e que devem em  qualquer  caso  ser  salvaguardados  os  postos  de
trabalho dos seus trabalhadores.
Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 167/2014, de 6 de novembro,  que
"Define os termos  da  extinção  dos  estabelecimentos  fabris  do  Exército
denominados Oficinas Gerais de Fardamento e Equipamento  e  Oficinas  Gerais
de Material de Engenharia".

               Assembleia da República, 13 de novembro de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; MIGUEL
   TIAGO; PAULO SÁ; RITA RATO; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO;
                                 DAVID COSTA
