


                       Apreciação Parlamentar n.º 16/X


  Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro, que
    "regula o concurso para selecção e recrutamento do pessoal docente da
           educação pré-escolar e dos ensino básico e secundário"


A publicação do Decreto-Lei n.º 20 de 31 de Janeiro de  2006  que  regula  o
concurso para selecção e recrutamento do pessoal docente  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos  básico  e  secundário  poderia  ter  constituído  uma
oportunidade para apoiar a transformação da Escola Pública, para  contribuir
para a qualificação dos portugueses, para a estabilidade do processo ensino-
aprendizagem e para a tomada de medidas concretas e  realistas,  capazes  de
operacionalizar as intenções sistematicamente repetidas.
No entanto, a opção pelo carácter plurianual do concurso, visando  todos  os
mecanismos  de  colocação,  produz  uma  falaciosa  estabilidade  do   corpo
docente, numa primeira fase de 3 anos e posteriormente de 4 anos,  impedindo
que muitos professores obtenham uma colocação mais próxima da  sua  área  de
residência por inexistência de uma candidatura anual e  impede  a  adequação
dos quadros de pessoal das escolas às suas reais necessidades.
Mas ao mesmo tempo que se obriga  a  uma  fixação  forçada,  promove-se,  de
forma  contraditória  com  o  discurso  da  estabilidade,  a  renovação   de
contratos para responder a necessidades permanentes dos estabelecimentos  de
ensino, podendo com isso remeter para o desemprego docentes  que,  pela  sua
graduação profissional, reúnem as melhores condições para aceder  a  lugares
do quadro.
Não é menos preocupante que o regime jurídico publicado  retome  uma  práxis
linguística retrógrada no que à educação  especial  diz  respeito,  negando,
nomeadamente declarações internacionais subscritas  pelo  Estado  Português,
condicionando, de acordo  com  esse  retrocesso,  as  vagas  disponíveis  ao
"carácter prolongado" da necessidade educativa especial, questionando  assim
"a existência de condições para a inclusão  sócio-educativa  de  crianças  e
jovens".
Mas  o  diploma  consagra,  ainda,  entre  outros  aspectos  negativos,   um
tratamento desigual, que pode suscitar dúvidas  de  constitucionalidade,  no
âmbito das transferências por ausência de serviço e  dos  destacamentos  por
aproximação à residência entre os docentes dos concelhos situados nas  áreas
geográficas de Lisboa e Porto e os que se encontram  em  escolas  de  outras
regiões.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 20/006, de 31 de Janeiro, que "regula o  concurso  para  selecção  e
recrutamento do pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensino  básico
e secundário"


              Assembleia da República, 24 de Fevereiro de 2006

                                Os Deputados,
