
                     Apreciação Parlamentar nº 14/XII/1ª

    Decreto-Lei n.º 75/2012, de 26 de Março, que «estabelece o regime de
  extinção das tarifas reguladas de venda de eletricidade a clientes finais
 com consumos em baixa tensão normal (BTN) e adota mecanismos de salvaguarda
               dos clientes finais economicamente vulneráveis»



Segundo o preâmbulo  do  Decreto-Lei  n.º  75/2012,  de  26  de  Março,  que
«estabelece  o  regime  de  extinção  das  tarifas  reguladas  de  venda  de
eletricidade a clientes finais com consumos em baixa tensão normal  (BTN)  e
adota  mecanismos  de  salvaguarda  dos   clientes   finais   economicamente
vulneráveis», com a sua publicação, «estabelece -se  o  regime  destinado  a
permitir a extinção, de forma gradual, por escalão de  potência  contratada,
de todas as tarifas reguladas de venda de eletricidade a clientes finais  no
território continental, estendendo, assim, à baixa tensão  normal  (BTN),  o
processo iniciado pelo Decreto -Lei n.º 104/2010, de  29  de  setembro,  que
determinou a extinção das aludidas  tarifas  para  clientes  em  muito  alta
tensão (MAT), alta tensão (AT), média tensão (MT) e  baixa  tensão  especial
(BTE).».

Através de um calculismo argumentativo o governo procura  responsabilizar  a
legislação da União Europeia e o pacto de agressão da troika pela opção  dos
sucessivos governos do PSD e CDS e do PS pelo fim «das tarifas reguladas  de
venda de eletricidade e gás natural a clientes finais até 1  de  Janeiro  de
2013».

O regime agora estabelecido introduz mecanismos regulatórios  de  «incentivo
à adesão ao mercado de eletricidade em regime de preço  livre»,  através  da
aplicação de um fator de agravamento do preço que será reavaliado pela  ERSE
trimestralmente. Assim, o Governo dá o dito por não  dito,  pois  apesar  de
estabelecer o fim  das  referidas  tarifas  até  finais  de  2014  ou  2015,
conforme a potência contratada, promove artificialmente através do  preço  o
abandono das tarifas reguladas, extinguindo-as 120 dias após a data  em  que
a ERSE torne público que 90% dos clientes  finais  de  eletricidade  já  são
fornecidos em regime de venda livre, no mercado liberalizado.

O  objetivo,  diz  o  Governo,   «visa   criar   condições   para   que   os
comercializadores possam  oferecer  eletricidade  num  contexto  de  efetiva
concorrência», ignorando o que a  experiência  já  demonstrou,  nomeadamente
com a liberalização do preço dos combustíveis  derivados  do  petróleo.  Não
será demais  reafirmar  as  conclusões  dos  estudos  que  a  Autoridade  da
Concorrência realizou sobre a formação do preço da gasolina e do gasóleo  em
que conclui que, no fundamental, os  preços  são  determinados  à  saída  da
refinaria  através  da  fixação  do  preço  nos   mercados   internacionais,
refletidos nos chamados índices Platts. Ou seja, no fundamental, não será  a
maior  ou  menor  concorrência  na  comercialização   que   determinará   as
tendências de variação dos preços.

Desta forma, se concluirá que  o  preço  da  eletricidade  determinado  pelo
mercado  liberalizado  tenderá  a  agravar-se  (caso  contrário  não   seria
necessário  introduzir  um  fator  de  agravamento),  assim  como   a   dita
concorrência, que se  afirma  pretender  introduzir,  não  irá  proteger  os
consumidores finais da especulação financeira dos mercados internacionais.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 75/2012, de 26  de
Março, que «estabelece o regime de extinção das tarifas reguladas  de  venda
de eletricidade a clientes finais com consumos em baixa tensão normal  (BTN)
e  adota  mecanismos  de  salvaguarda  dos  clientes  finais  economicamente
vulneráveis».



                Assembleia da República, 19 de Abril de 2012



                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO;
     JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; JOÃO
                                  OLIVEIRA

