


                     Apreciação Parlamentar nº 112/X/4.ª
  Decreto-Lei nº 68/2009, de 20 de Março, que "Estabelece medidas de apoio
    aos desempregados de longa duração, actualizando o regime jurídico de
 protecção social na eventualidade de desemprego dos trabalhadores por conta
  de outrem, no âmbito do sistema previdencial, estabelecido no Decreto-lei
                        220/2006, de 3 de Novembro".


O combate real e efectivo à situação de crise que  os  cidadãos  portugueses
que se encontram desempregado deve ser tida como  prioritária  na  linha  de
actuação do executivo governamental, tendo que ser  concretas  e  justas  as
medidas a tomar com vista a combater esta situação.

O Decreto-Lei 68/2009 veio proceder à prorrogação do prazo de atribuição  do
subsídio social de desemprego (SSD)  nas  situações  em  que  o  período  de
atribuição se conclua durante o ano de 2009, de 20  de  Março,  como  medida
especial de apoio aos desempregados de longa duração. A prorrogação é  feita
nos seguintes termos.

    . Por um período de seis meses, quer seja subsídio social de  desemprego
      inicial ou subsequente ao subsídio de desemprego que cesse no  decurso
      do ano de 2009.

    . O montante do SSD corresponde a 60% do valor do indexante  dos  apoios
      sociais (IAS), que se traduz num subsídio mensal de 251,53E.

    . Por cada filho que integre o agregado familiar o montante do  subsídio
      é majorado em 10 % do valor de extensão do  SSD,  que  se  traduz  num
      aumento de 25,1E por cada filho.

Em tempos de crise económica e social  a  resposta  que  o  Governo  dá  aos
portugueses que se encontram na eventualidade do  desemprego  através  deste
Diploma é bastante insuficiente e nada  satisfatória  para  fazer  face  aos
próximos  tempos,  que  de   acordo   com   as   previsões   de   organismos
internacionais, como exemplo a UE, a OCDE ou o FMI, serão mesmo pior do  que
as últimas previsões anunciadas pelo executivo governamental.


Por  entendermos  que  tempos  de  excepcional  crise  merecem  medidas   de
excepcional  preocupação  social  o  CDS-PP  defende   que   estas   medidas
apresentadas no Decreto-Lei 68/2009, de 20 de  Março,  são  insuficientes  e
que não dão resposta às preocupações e situações dos portugueses.

Como sempre nos pautamos por não fazer críticas  inconsequentes,  criticando
apenas e não apresentar soluções,  o  CDS-PP  apresentou  na  Assembleia  da
República um  conjunto  de  medidas,  que  no  nosso  entender,  seria  mais
benéfico para os portugueses que se encontrem na situação  de  desemprego  e
que revelavam maior e melhor justiça social.

Em contraponto à majoração  de  6  meses  do  SSD  o  CDS-PP  apresentou  um
Projecto de Lei  que  previa  o  aumento  temporal  de  20%  do  período  de
concessão da prestação social do Subsídio de Desemprego (SD).  Este  aumento
permitiria aos beneficiários receber não apenas 251,53E mensalmente,  mas  o
correspondente ao SD que vinha recebendo.

O Decreto-Lei 68/2009,  de  20  de  Março,  ignora  uma  realidade  que  tem
aumentado no nosso país e que se prende o drama de  ambos  os  cônjuges,  ou
situações equiparadas, de um lar estarem  em  situação  de  desemprego,  não
existindo assim um único ordenado nesse agregado familiar.  Por  entendermos
que está é uma realidade que merece uma atenção e  um  cuidado  especial,  o
CDS-PP apresentou um Projecto de Lei  que  previa  a  majoração  em  20%  do
montante do SD atribuído, para as pessoas do mesmo  agregado  familiar,  que
se encontrem simultaneamente desempregadas.

Este Diploma ignora também as situações em que no agregado familiar  existam
filhos portadores de deficiência ou doença crónica, que causa  sempre  maior
transtorno  e  um  aumento  substancial  dos  gastos  mensais  do   agregado
familiar. Como não somos indiferentes a esta realidade  também  apresentamos
num Projecto  de  Lei  a  majoração  em  20%  do  montante  do  SD  para  os
beneficiários  que  tenham  filhos  portadores  de  deficiência  ou   doença
crónica, independentemente da idade, a cargo, desde que o agregado  familiar
não aufira outros rendimentos de trabalho.

Todas estas propostas do CDS-PP foram chumbadas pelo PS, com a  justificação
que as  medidas  do  Governo,  que  estão  previstas  neste  diploma  seriam
suficientes e adequadas para este tempo de crise.
Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  nº  68/2009,  de  20  de  Maço,  que
«Estabelece  medidas  de  apoio  aos   desempregados   de   longa   duração,
actualizando o regime jurídico  de  protecção  social  na  eventualidade  de
desemprego dos trabalhadores por conta  de  outrem,  no  âmbito  do  sistema
previdencial, estabelecido no Decreto-lei 220/2006, de 3 de Novembro».

   Assembleia da República, 25 de Março de 2009


                                Os Deputados,









