
                     Apreciação Parlamentar nº 13/XII/1ª

    Decreto-Lei n.º 74/2012, de 26 de Março, que «estabelece o regime de
  extinção das tarifas reguladas de venda de gás natural a clientes finais
 com consumos anuais inferiores ou iguais a 10 000 m3 e adota mecanismos de
         salvaguarda dos clientes finais economicamente vulneráveis»



Segundo o preâmbulo  do  Decreto-Lei  n.º  74/2012,  de  26  de  Março,  que
«estabelece o regime de extinção das  tarifas  reguladas  de  venda  de  gás
natural a clientes finais com consumos anuais inferiores ou iguais a 10  000
m3 e adota mecanismos de  salvaguarda  dos  clientes  finais  economicamente
vulneráveis», com a sua publicação,  «estabelece-se  o  regime  destinado  a
permitir a extinção, de forma gradual, por  escalão  de  consumo  anual,  de
todas as tarifas reguladas de venda de gás  natural  a  clientes  finais  no
território continental, concluindo assim o processo iniciado  pelo  Decreto-
Lei n.º 66/2010, de 11 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º  77/2011,  de
20 de junho, que determinou a extinção das aludidas tarifas  reguladas  para
clientes finais com consumos anuais superiores a 10 000 m3».

Através de um calculismo argumentativo o governo procura  responsabilizar  a
legislação da União Europeia e o pacto de agressão da troika pela opção  dos
sucessivos governos do PSD e CDS e do PS pelo fim «das tarifas reguladas  de
venda de eletricidade e gás natural a clientes finais até 1  de  Janeiro  de
2013».

O regime agora estabelecido introduz mecanismos regulatórios  de  «incentivo
à adesão ao mercado de gás natural em regime de  preço  livre»,  através  da
aplicação de um fator de agravamento do preço que será reavaliado pela  ERSE
trimestralmente. Assim, o Governo dá o dito por não  dito,  pois  apesar  de
estabelecer o fim  das  referidas  tarifas  até  finais  de  2014  ou  2015,
conforme os níveis de consumo, promove artificialmente através  do  preço  o
abandono das tarifas reguladas, extinguindo-as 120 dias após a data  em  que
a ERSE torne público que 90%  dos  clientes  finais  de  gás  natural  serão
fornecidos em regime de venda livre, no mercado liberalizado.

O  objetivo,  diz  o  Governo,   «visa   criar   condições   para   que   os
comercializadores possam  oferecer  gás  natural  num  contexto  de  efetiva
concorrência», ignorando o que a  experiência  já  demonstrou,  nomeadamente
com a liberalização do preço dos combustíveis  derivados  do  petróleo.  Não
será demais  reafirmar  as  conclusões  dos  estudos  que  a  Autoridade  da
Concorrência realizou sobre a formação do preço da gasolina e do gasóleo  em
que conclui que, no fundamental, os  preços  são  determinados  à  saída  da
refinaria  através  da  fixação  do  preço  nos   mercados   internacionais,
refletidos nos chamados índices Platts. Ou seja, no fundamental, não será  a
maior  ou  menor  concorrência  na  comercialização   que   determinará   as
tendências de variação dos preços.

Desta forma, se concluirá que  o  preço  do  gás  natural  determinado  pelo
mercado  liberalizado  tenderá  a  agravar-se  (caso  contrário  não   seria
necessário  introduzir  um  fator  de  agravamento),  assim  como   a   dita
concorrência, que se  afirma  pretender  introduzir,  não  irá  proteger  os
consumidores finais da especulação dos mercados internacionais.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 74/2012, de 26  de
Março, que «estabelece o regime de extinção das tarifas reguladas  de  venda
de gás natural a clientes finais com consumos anuais inferiores ou iguais  a
10  000  m3  e  adota  mecanismos  de  salvaguarda   dos   clientes   finais
economicamente vulneráveis».



                Assembleia da República, 19 de Abril de 2012



                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE
    SOUSA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO
                                  OLIVEIRA

