

                       Apreciação parlamentar nº 12/X

    Decreto-Lei nº 167/2005, de 23 de Setembro, que "Estabelece o regime
     jurídico da assistência na doença aos militares das Forças Armadas"

1. O Grupo Parlamentar do CDS-PP recorda a oposição sempre manifestada  pelo
partido a algumas das reformas legislativas recentemente  empreendidas  pelo
Governo, no quadro das Forças Armadas.

2. O CDS-PP reafirma o seu respeito e  admiração  pela  condição  militar  e
pela especificidade do seu estatuto  e  volta  a  sublinhar  que  as  Forças
Armadas e os seus  membros  são  credores  do  respeito  e  da  consideração
institucionais devidos à singularidade e à relevância das missões  nacionais
que lhes estão confiadas e que desempenham.

3. Ao mesmo tempo, o CDS-PP manifesta a  sua  discordância  contra  qualquer
deriva para um "sindicalismo militar",  altamente  pernicioso  quer  para  a
estabilidade e normalidade democráticas, quer para o  correcto  entendimento
pela  opinião  pública  da  especificidade  da  condição   militar   e   dos
respectivos deveres e direitos estatutários.

4. O processo de reformas legislativas com especial  incidência  nas  Forças
Armadas deve ser  tramitado  com  rigor  e  ponderação  e  por  um  processo
institucionalizado de diálogo sério através  da  hierarquia  militar,  cujas
missão e autoridade não podem ser comprometidas pelo Governo.
O CDS-PP considera particularmente  desastrado  o  processo  por  que  foram
apresentados e tramitados os recentes diplomas que causaram  tanta  agitação
na esfera das Forças Armadas, manchando a credibilidade das instituições.  O
processo foi, aliás, pretexto para se renovarem, da  parte  de  determinados
sectores ditos "anti-militaristas", lamentáveis  ataques  contra  as  Forças
Armadas e o seu prestígio, contra os militares e  a  dignidade  da  condição
militar, ataques esses que merecem o nosso maior repúdio.

5. O CDS-PP considera que estes danos não estão sanados e que  importa  pôr-
lhes termo.

6. Sem prejuízo da intervenção final do senhor Presidente da República,  que
se saúda, quer pela sua relevância enquanto Comandante  Supremo,  quer  pelo
seu efeito moderador num quadro muito deteriorado, o CDS-PP recorda que,  na
altura, apelou directamente à não promulgação dos diplomas em questão  e  ao
reinício do processo legislativo, em termos devidamente estruturados,  tendo
também invocado o seu Estatuto  do  Direito  de  Oposição  para  nele  poder
participar estreitamente.
Assim, o CDS-PP, através do seu Grupo Parlamentar, vem requerer, nos  termos
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a  apreciação  parlamentar  do
Decreto-Lei nº 167/2005, de 23 de Setembro, na qual irá pedir  a  respectiva
cessação de vigência.

7. O Grupo Parlamentar do CDS-PP recorda também que, no tempo em que o  CDS-
PP desempenhou funções  governativas  no  quando  do  Ministério  da  Defesa
Nacional,  as  reformas  foram  bem  sucedidas,  e  precedidas  da  adequada
concertação institucional. Do mesmo modo se recorda que o CDS-PP  nunca  foi
contrário a reformas modernizadoras e a regimes equitativos,  no  quadro  do
Estado, mas  sempre  soube  sublinhar  o  que  a  condução  militar  tem  de
específico.

8. É objectivo do CDS sanar os danos feitos ao prestígio das Forças  Armadas
e à dignidade da condição militar.

O CDS-PP entende, tudo ponderado, que esse objectivo só pode  ser  realizado
pela  reabertura  deste   processo   legislativo   em   termos   devidamente
estruturados e com expressa consideração da especificidade  estatutária  das
Forças Armadas e dos seus membros, que  nunca  se  recusaram  -  antes  pelo
contrário - a partilhar os sacrifícios que o país suporta.
E é orientação do CDS-PP fazê-lo politicamente  em  termos  que,  promovendo
todo o diálogo político e institucional que importa  manter  nos  termos  da
lei, não favoreçam, antes  contrariem,  qualquer  deriva  para  um  perverso
"sindicalismo militar", como tem sido  animado  pelo  PCP,  pelo  BE  e  por
sectores do PS.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 167/2005, de 23  de  Setembro,  que
"Estabelece o regime jurídico da assistência na  doença  aos  militares  das
Forças Armadas".

Palácio de S. Bento, 20 de Outubro de 2005

                                Os Deputados,



