

                     Apreciação Parlamentar n.º 114 X-4ª

   Decreto-Lei n.º 17/2009, de 14 de Janeiro, na redacção que lhe foi dada
         pela Declaração de Rectificação n.º 20/2009, de 13 de Março
     Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28 de Junho, que
 estabelece as medidas e acções a desenvolver no âmbito do Sistema de Defesa
   da Floresta contra Incêndios, e revoga a Lei n.º 14/2004, de 8 de Maio

       Publicada no Diário da República n.º 51, série I, de 13-03-2009

Através da Declaração de Rectificação n.º  20/2009  do  Centro  Jurídico  da
Presidência do Conselho de Ministros, publicada em 13 de Março  de  2009,  o
Governo decretou uma alteração substancial ao Decreto-Lei  n.º  17/2009,  de
14 de Janeiro, que alterou o Decreto-Lei n.º  124/2006,  que  estabelece  as
medidas e acções a desenvolver no âmbito do Sistema de  Defesa  da  Floresta
contra Incêndio.

Este diploma, ao definir a composição das comissões municipais de defesa  da
floresta, no seu  artigo  3.º-D,  estabeleceu  a  inclusão  dos  comandantes
operacionais municipais nessas comissões. Dois  meses  mais  tarde,  veio  o
Centro Jurídico  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  publicar  uma
Declaração de Rectificação ao Decreto-Lei,  determinando  que,  em  vez  dos
comandantes operacionais municipais, as comissões municipais  de  defesa  da
floresta sejam integradas por "um elemento das  estruturas  de  comando  dos
corpos de bombeiros existentes no concelho".

O que dispõe  a  Lei  n.º  74/98,  de  11  de  Novembro,  sobre  publicação,
identificação  e  formulário  de  diplomas,  é  que  as  rectificações   são
admissíveis   exclusivamente   para   correcção   de   lapsos   gramaticais,
ortográficos, de cálculo ou de natureza análoga ou para correcção  de  erros
materiais provenientes de divergências entre o texto original e o  texto  de
qualquer diploma.

Não é  manifestamente  o  caso  vertente.  Por  via  de  uma  Declaração  de
Rectificação, o Governo alterou a composição de um órgão criado por Decreto-
Lei. Quando se determina que em vez de um comandante  operacional  municipal
(figura prevista na Lei de Bases de Protecção Civil)  por  um  elemento  das
estruturas de comando dos corpos de bombeiros existentes  no  concelho,  não
estamos perante a correcção de um lapso gramatical, de um erro  ortográfico,
ou de uma divergência entre um texto original e a  sua  publicação.  Estamos
perante soluções legislativas diferentes. Uma  entidade,  cuja  participação
num  órgão  foi  prevista  por  decreto-lei,  deixa  de  o  integrar,  sendo
substituída por outra.

Estamos assim manifestamente perante uma rectificação ilegal.

Não se questiona a legitimidade da alteração, nem sequer a  sua  bondade.  O
que se  questiona  é  que  sejam  introduzidas  alterações  substanciais  em
diplomas legislativos por via de rectificação, prática então corrente que  o
legislador expressamente quis afastar quando em  1998  aprovou  a  nova  lei
formulário.

Nestas circunstâncias, o Grupo  Parlamentar  do  PCP,  requer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 17/2009, de 14  de  Janeiro,  assumindo  como
data de referência para a contagem  do  prazo  para  requerer  a  Apreciação
Parlamentar, a data da Declaração de Rectificação  n.º  20/2009,  de  13  de
Março. Na verdade, não se questiona o conteúdo do Decreto-Lei  publicado  em
Janeiro, mas a legalidade da alteração legislativa que lhe  foi  introduzida
em Março.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
17/2009, de 14 de Janeiro, na redacção que lhe foi dada pela  Declaração  de
Rectificação n.º 20/2009, de 13 de Março.

                Assembleia da República, 27 de Março de 2009

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS;
   JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO
                         NOVO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO
