


                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 10/X


     DECRETO-LEI Nº 160/2005, DE 21 DE SETEMBRO, QUE REGULA O CULTIVO DE
 VARIEDADES GENETICAMENTE MODIFICADAS, VISANDO ASSEGURAR A SUA COEXISTÊNCIA
        COM CULTURAS CONVENCIONAIS E COM O MODO DE PRODUÇÃO BIOLÓGICO


No Diário da República nº 182, I série, parte A, de 21 de Setembro de  2005,
foi publicado o decreto-lei nº 160/2005 que "regula o cultivo de  variedades
geneticamente  modificadas,  visando  assegurar  a  sua   coexistência   com
culturas convencionais e com o modo de produção biológico".

Ocorre que as medidas previstas neste diploma não garantem segurança no  que
respeita à não contaminação entre culturas,  tratando  de  uma  forma  muito
"leviana" o  direito  a  recusar  a  produção  de  organismos  geneticamente
modificados, para além  de  fragilizar  muito  a  posição  dos  agricultores
tradicionais e biológicos no que concerne a mecanismos de defesa em  relação
a possíveis contaminações.

Só para exemplificar, entre muitos exemplos que poderiam ser dados:

    . Regula as zonas de produção de variedades  geneticamente  modificadas,
      mas deixa para futura regulamentação, sem fixação de  data,  as  zonas
      livres de cultivo de variedades geneticamente modificadas.

    . Deixa para futura regulamentação, sem fixação  de  data,  o  fundo  de
      compensação para suportar eventuais danos derivados de contaminação de
      cultivo de variedades geneticamente modificadas.

    . Não tem em conta os custos acrescidos de produção que os  agricultores
      tradicionais e biológicos vão ter para protegerem as suas culturas dos
      organismos geneticamente modificados.

    . Estipula uma distância mínima entre culturas, de 200 metros  entre  as
      geneticamente modificadas  e as convencionais, e de 300  metros  entre
      as primeiras e as biológicas, mas logo de seguida estabelece que essas
      distâncias podem ser substituídas por linhas de  bordadura  de  milho,
      reduzindo a poucos metros essas distâncias mínimas.

    . Dispensa a aplicação de medidas de minimização de  presença  acidental
      de   variedades   geneticamente    modificadas    em    circunstâncias
      incompreensíveis.

    . Remete a formação dos agricultores para  os  produtores  das  sementes
      geneticamente modificadas ou para as organizações  de  agricultores  e
      não estabelece qualquer sanção no caso dessas acções de  formação  não
      se realizadas, quando esta formação deveria  até  ser  um  pressuposto
      para um agricultor poder adquirir sementes geneticamente modificadas.

Enfim, são estes alguns dos exemplos, de entre outros,  que  demonstram  que
este diploma estabelece medidas  claramente  insuficientes  e  penalizadoras
para as culturas tradicionais e biológicas.

Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do  artigo  169º
da Constituição  da  República  Portuguesa,  bem  como  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia da República,  os  deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" e do Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer  a
apreciação parlamentar do decreto-lei nº 160/2005, de 21  de  Setembro,  que
"regula  o  cultivo  de  variedades   geneticamente   modificadas,   visando
assegurar a sua coexistência com culturas convencionais  e  com  o  modo  de
produção biológico".

Assembleia da República, 20 de Outubro de 2005
                                Os Deputados
