
                   Apreciação Parlamentar n.º 125/XII-4.ª

                 Decreto-Lei n.º 174/2015, de 5 de Dezembro
   "Estabelece o quadro jurídico geral da concessão de serviço público de
    transporte público coletivo de superfície de passageiros na cidade de
    Lisboa, sem prejuízo da manutenção da concessão atribuída à Companhia
                      Carris de Ferro de Lisboa, S. A."

          (publicado na 1.ª Série, n.º 236 do Diário da República)


    O Decreto-Lei 174/2015, de 5 de Dezembro, pretende dar um passo mais no
processo de privatização da Carris. O  seu  objetivo  real  é  prosseguir  o
movimento  de  mercantilização  e  privatização  dos  transportes  públicos,
impulsionado  pelas  grandes  multinacionais   do   sector.   Mas   como   é
característico da política de direita, o Governo procura disfarçar  os  seus
propósitos reais - e de classe - com  uma  "cortina  de  fumo"  destinada  a
iludir as amplas massas que a sua política objetivamente prejudica.  Importa
pois  ter  claro  os  verdadeiros  propósitos  deste  Decreto-Lei,  que  são
simultaneamente as razões de fundo para o rejeitar.


    Com este Decreto-Lei passa a ser possível à  Carris  subconcessionar  a
sua operação. E é muito importante perceber porque é que o Governo,  em  vez
de tentar concessionar a  operação  a  um  privado  quer  concessionar  essa
atividade a uma empresa  pública  para  que  esta  a  tente  subconcessionar
depois a um privado.


    É que os sucessivos Governos nunca cumpriram  os  termos  da  concessão
para com a Carris, nem o governo pretende passar  a  cumprir  esses  termos.
Nomeadamente, os sucessivos Governos acumularam uma dívida com  a  Caris  ao
recusarem-lhe as Indemnizações Compensatórias  que  lhe  eram  devidas.  Com
isso obrigaram a empresa a endividar-se, criando aquilo que hoje  apresentam
como «a dívida histórica da Carris»  quando  na  realidade  estamos  perante
«uma dívida histórica para com a Carris».


    O Governo percebeu que concessionar a privados a operação hoje levada a
cabo  pela  Carris  implicaria   pagar   aos   privados   uma   indemnização
compensatória de largas dezenas de milhões de euros,  e  não  se  sentiu  em
condições políticas para aprovar essa medida. Opta assim pela  subconcessão,
pois esta permitirá que seja a Carris a pagar aos  grupos  económicos  esses
largos milhões de euros, continuando  o  processo  de  endividamento  que  o
Governo irá gerindo, sempre lamentando-se da dívida das  empresas  públicas,
sempre fingindo  ter  deixado  de  pagar  Indemnizações  Compensatórias  mas
sempre garantindo as transferências de dinheiro  público  sem  as  quais  os
grupos  económicos  se  recusam  a  assumir  a  exploração  de   transportes
públicos.


    Estes factos ficarão completamente demonstrados quando  forem  públicos
os contratos de subconcessão, como aconteceu  com  os  STCP  e  o  Metro  do
Porto.


    Um outro objetivo central deste Decreto-Lei é a tentativa de anular  os
direitos da Câmara  Municipal  de  Lisboa,  face  ao  anúncio  por  esta  da
intenção de utilizar todos os instrumentos ao seu  alcance  para  impedir  a
subconcessão da Carris a privados.


    Uma terceira e poderosa razão para recusar este  Decreto-Lei  prende-se
com o facto de que, pretendendo ser uma lei para regular o funcionamento  da
Carris e dos Transportes Públicos na Cidade de Lisboa, este diploma não  foi
objeto de qualquer articulação com a Comissão de  Trabalhadores  da  empresa
nem com a Câmara Municipal de Lisboa, e aponta até no sentido oposto  ao  de
posições públicas de uma e outra.  Da  mesma  forma,  e  tendo  em  conta  o
carácter central da Carris para os  transportes  públicos  na  região,  este
Decreto-Lei  entra  em   contradição   com   posições   públicas   da   Área
Metropolitana de Lisboa e do conjunto de municípios que a compõem.


    Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 174/2015, de 5 de Dezembro, que estabelece o quadro  jurídico  geral
da  concessão  de  serviço  público  de  transporte  público   coletivo   de
superfície de passageiros na cidade de Lisboa, sem  prejuízo  da  manutenção
da concessão atribuída à  Companhia  Carris  de  Ferro  de  Lisboa,  S.  A.,
publicado no Diário da República n.º 236, 1.ª Série.



               Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; DIANA FERREIRA;
    JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; RITA RATO; DAVID
                     COSTA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE
