
                     Apreciação Parlamentar nº 1/XII/1ª

 Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de Maio, que «regula o acesso e exercício da
                actividade das agências de viagens e turismo»

   Publicado em Diário da República n.º 88, Série I, de 6 de Maio de 2011

A publicação do Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de Maio, que regula  o  acesso
e exercício da actividade das agências de viagens  e  turismo  e  procede  à
adaptação da legislação enquadradora da actividade  turística  à  legislação
nacional, consagrada no  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  Julho,  que
transpõe para a ordem jurídica nacional  a  Directiva  n.º  2006/123/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Dezembro de  2006,  relativa  aos
serviços no mercado interno, mais conhecida como Directiva "Bolkestein".

Na altura, o Grupo Parlamentar do PCP apresentou Apreciação Parlamentar  n.º
67/XI/2 em que afirmava:

«A referida Directiva Bolkestein foi  motivo  de  importantes  movimentações
sociais  e  as  lutas  dos  trabalhadores  na  Europa  e  em  Portugal,  por
constituir  uma  peça  central  da  chamada  Estratégia  de  Lisboa.  O  seu
principal  objectivo  é  intensificar  a  liberalização  e  privatização  de
serviços públicos, contribuindo para  o  dumping  social  e  a  concorrência
entre trabalhadores europeus, assegurando um maior grau de exploração,  para
maior  benefício  dos  grupos  económicos  e  financeiros   e   do   capital
transnacional.»

Ao confirmar os princípios previstos na  Directiva  "Bolkestein"  impondo  a
liberalização  e  assegurando  o  aparente  livre  acesso  ao  exercício  da
actividade das agências de viagens e turismo, ao permitir  que  as  empresas
não residentes  apenas  se  sujeitem  ao  regime  previsto  nos  respectivos
países, o Governo insiste na exposição deste sector  a  desvios  e  práticas
susceptíveis de  restringir  a  concorrência,  fragilizando  a  posição  dos
operadores nacionais e sujeitando os respectivos trabalhadores à  degradação
das relações laborais.

Não questionando a bondade política da  criação  do  Fundo  de  garantia  de
viagens e turismo como forma de proteger os consumidores,  premiar  as  boas
práticas  do  sector  e  gerar  uma  relação  de   maior   confiança   entre
consumidores e operadores,  na  realidade  o  regime  previsto  no  presente
decreto-lei vem agravar as condições  de  exercício  da  actividade  para  a
grande maioria das empresas do sector, em  especial  das  micro  e  pequenas
empresas, e acentua práticas anti-concorrenciais  resultantes  do  poder  de
mercado e da dimensão das empresas, em claro prejuízo das mais  pequenas  (e
nem por isso menos competititvas).

No anterior regime, previsto pelo Decreto-Lei n.º 209/97, de 13  de  Agosto,
as empresas do sector tinham que manter  uma  caução  de  5%  do  valor  das
vendas de viagens organizadas, em que o montante garantido por cada  agência
não poderia ser inferior a E 25.000 e superior a E 250.000.
Com o Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de Maio, o Fundo de garantia de  viagens
e turismo obriga as agências vendedoras  a  contribuir  com  E  6.000  e  as
organizadoras com E 10.000. Estes montantes serão  constituídos  através  de
uma contribuição inicial de E 2.500, acrescida de  um  valor  equivalente  a
0,1%  do  volume  de  negócios  do  ano  anterior,  no  caso  das   agências
vendedoras. No caso das agências organizadoras a contribuição anual será  de
E 5.000. Quando o fundo atingir um valor inferior a E 1.000.000 as  agências
retomarão o pagamento da contribuição  anual  até  que  o  fundo  atinja  um
mínimo de E 4.000.000. As contribuições iniciais terão que ser prestadas  no
prazo de um ano a contar da data de entrada em vigor  do  presente  decreto-
lei.

Sendo da responsabilidade do Estado através do  Turismo  de  Portugal,  I.P.
garantir a gestão, e apenas estando prevista a participação das empresas  do
sector num  conselho  geral,  a  sua  gestão  poderá  ser  atribuída  a  uma
sociedade financeira.

No  entendimento  do  PCP,  o  fundo  agora  criado  introduz  uma  profunda
desigualdade  no  sector,  reduzindo  de  forma  significativa  os  encargos
financeiros das grandes empresas e agravando muito os  respectivos  encargos
das  empresas  de  menor  dimensão.  As  desigualdades  agora  criadas   são
inaceitáveis.  Inaceitável,  também,  é  a  ausência  da  participação   dos
representantes das empresas do sector de forma activa,  em  parceria  com  a
tutela.

A possibilidade de comercialização de serviços (com a  excepção  de  viagens
organizadas), que  são  exclusivos  das  agências  de  viagens  a  entidades
públicas, nomeadamente portais  Web,  a  par  da  interpretação  das  regras
especiais de aplicação do IVA no sector, resultam numa  injustiça  fiscal  e
agravam em 18% o preço de  venda  ao  consumidor,  depois  de  impostos,  os
mesmos serviços prestados pelas empresas do sector.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 61/2011, de  6  de
Maio, que «regula o  acesso  e  exercício  da  actividade  das  agências  de
viagens e turismo » (publicado em Diário da República n.º88, Série I,  de  6
de Maio de 2011).



                Assembleia da República, 19 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; RITA RATO; ANTÓNIO
  FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES;
                           JORGE MACHADO; PAULO SÁ
