


                   APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 117/XII/4.ª

                 Decreto-Lei n.º 150/2014, de 13 de outubro

   "Clarifica o regime aplicável à prática de atos processuais enquanto se
      mantiverem os constrangimentos ao acesso e utilização do sistema
         informático de suporte à atividade dos tribunais (CITIUS)"

  (Publicado no Diário da República, I série, n.º 197, de 13 de outubro de
                                    2014)


Em face da inoperacionalidade do sistema  informático  CITIUS  a  partir  da
última semana de agosto  de  2014  e  acabando  por  reconhecer  os  enormes
problemas  daí  decorrentes  para  o  normal  funcionamento  dos   tribunais
judiciais e os  consequentes  prejuízos  para  a  garantia  do  direito  dos
cidadãos  à  tutela  jurisdicional  efetiva,  o  Governo  adotou  a   medida
legislativa constante do Decreto-Lei n.º 150/2014, de 13 de outubro.

Entende o PCP que esse diploma não resolve todos  os  problemas  decorrentes
da inoperacionalidade do CITIUS, e por assim entender, o  Grupo  Parlamentar
do PCP apresentou em 3 de outubro de 2014 o Projeto de Lei  n.º  674/XII/4.ª
que adota medidas urgentes  para  a  reparação  dos  direitos  lesados  pela
paralisia  da  plataforma  informática  CITIUS  e  para  a  normalização  do
funcionamento dos tribunais judiciais.

Sucede entretanto que o Decreto-Lei n.º 150/2014, de 13 de  outubro  suscita
sérias dúvidas quanto à sua constitucionalidade, na  medida  em  que,  sendo
matéria relativa a direitos,  liberdades  e  garantias  e  à  organização  e
competência dos tribunais, se insere  na  reserva  relativa  de  competência
legislativa da Assembleia da República [artigo 165.º, alíneas  b)  e  p)  da
Constituição], pelo que as medidas nele previstas, independentemente do  seu
conteúdo concreto, deveriam ser objeto de  lei  material  da  Assembleia  da
República ou de decreto-lei  publicado  ao  abrigo  de  lei  de  autorização
legislativa, devendo o Governo ter  apresentado  a  competente  proposta  de
lei.

Não sendo assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  pondo  acima  de  tudo  o
interesse de  não  acrescentar  problemas  aos  que  já  existem,  propõe-se
contribuir para a aprovação de uma medida legislativa  tendente  a  resolver
os problemas legais decorrentes da  inoperacionalidade  do  CITIUS  que  não
enferme de problemas de constitucionalidade, propondo-se fazê-lo através  da
aprovação de uma lei que, por via da apreciação parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º   150/2014,   de   13   de   outubro,   seja   aprovada    pelo    órgão
constitucionalmente competente para o efeito - a Assembleia da República.

Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP, ao abrigo da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º da Constituição e ainda dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República, requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 150/2014, de 13 de outubro, que
"Clarifica o regime aplicável à prática de atos processuais enquanto se
mantiverem os constrangimentos ao acesso e utilização do sistema
informático de suporte à atividade dos tribunais (CITIUS)".


               Assembleia da República, 15 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; RITA
   RATO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; FRANCISCO
                     LOPES; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA
