
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 17/VIII


    DECRETO-LEI N.º 54-A/2000, DE 7 DE ABRIL (DEFINE A ESTRUTURA ORGÂNICA
 RELATIVA À GESTÃO, ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E CONTROLO DA EXECUÇÃO DO QCA
  III E DAS INTERVENÇÕES ESTRUTURAIS COMUNITÁRIAS RELATIVAS A PORTUGAL, NOS
    TERMOS DO REGULAMENTO (CE) N.º 1260/99, DO CONSELHO, DE 21 DE JUNHO)


  Com a publicação do Decreto-Lei n.º 54-A/2000, o Governo  pretende  criar
um novo modelo  de  organização  e  definir  um  novo  enquadramento  legal.
Segundo o próprio preâmbulo, «às autarquias cumprirá  um  papel  fundamental
de participação activa em todo este novo processo».
  A verdade é que a escassez de informação e conhecimento sobre o Plano  de
Desenvolvimento Regional e, em particular, sobre a  programação  financeira,
em concreto do III QCA, é reveladora do processo centralizado que  marcou  a
elaboração destes documentos e que o Governo, como claramente o demonstra  o
texto do decreto-lei, pretende manter na fase de gestão e execução.
  O processo de elaboração e preparação do III QCA caracterizou-se por  uma
ausência efectiva de participação das autarquias locais e de outros  agentes
locais e regionais e por uma total governamentalização  expressa  também  na
quase completa marginalização da Assembleia da República.
  Ainda hoje, a informação sobre a  aplicação  do  Fundo  de  Coesão  e  as
iniciativas comunitárias (INTEREG, URBAN, EQUALE e  LEADER)  é  praticamente
nula. Continua também sem ser conhecida a estrutura financeira proposta  por
«medidas» de cada um dos sub-programas  indispensável  para  avaliar  se  as
dotações são suficientes para as necessidades conhecidas.
  A exemplo do que sucedeu  com  o  anterior  QCA,  mantém-se  um  controlo
governamental  sobre  a  decisão  e  gestão  do  essencial  do  conjunto  de
investimentos o III QCA.
  A margem de discricionaridade e de manobra na gestão dos  fundos  não  só
permitirá ao  Governo  uma  gestão  temporal  conforme  os  seus  objectivos
políticos, como comprometerá o grau de coerência regional e  de  articulação
do conjunto de investimentos do III QCA, que só a efectiva participação  das
autarquias nos processos de decisão contribuirá para assegurar.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 54-A/2000, de 7 de Abril.


  Assembleia da República, 26 de  Abril  de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Octávio Teixeira -  António  Filipe  -  Lino  de  Carvalho  -
Natália Filipe  -  Joaquim  Matias  -  Vicente  Merendas  -  João  Amaral  -
Bernardino Soares - Rodeia Machado.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 17/VIII


   (DECRETO-LEI N.º 54-A/2000, DE 7 DE ABRIL (DEFINE A ESTRUTURA ORGÂNICA
 RELATIVA À GESTÃO, ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E CONTROLO DA EXECUÇÃO DO QCA
  III E DAS INTERVENÇÕES ESTRUTURAIS COMUNITÁRIAS RELATIVAS A PORTUGAL, NOS
   TERMOS DO  REGULAMENTO (CE) N.º 1260/99, DO CONSELHO, DE 21 DE JUNHO)(


                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP


                            Proposta de alteração


                                 Capítulo I
                                    (...)


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (novo) A participação  social  institucionalizada  é  associada  à
avaliação, designadamente no que respeita  à  avaliação  intercalar  que  se
realiza até 31 de Dezembro de 2003.


                            Proposta de alteração


                                 Capítulo II
                                    (...)


                                 Secção III
                                    (...)


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


      1 - (...):


      m) (anterior alínea n));
      n) (anterior alínea o));
      o) (anterior alínea p));
      p) Um representante de cada uma das Áreas Metropolitanas de  Lisboa  e
Porto;
      q) Um representante de cada  uma  das  associações  de  municípios  de
âmbito genérico e abrangendo a área geográfica de uma NUT III ou superior;
      r) (anterior alínea q)).


      2 - (...)
      2 - bis (novo) Outros dirigentes  de  departamentos  da  Administração
Pública, sempre que a natureza da matéria a tratar o exija na  qualidade  de
observadores.
      3 - (...)
      4 - (...)


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


      a (...)
      (...)
      i) (nova) Emitir parecer sobre o processo de selecção dos  avaliadores
independentes a que se refere o artigo 19.º.


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


      1 - A comissão de acompanhamento do  QCA  III  reúne-se  em  plenário,
ordinariamente, duas vezes por  ano  e,  extraordinariamente,  a  pedido  da
comissão de gestão do QCA III, dos representantes da Comissão Europeia ou  a
pedido de um terço dos seus membros.
      2 - (...)



                            Proposta de alteração


                                Capítulo III
                                    (...)


                                  Secção II
                                    (...)


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


      (eliminado)


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (eliminado)
      4 - (eliminado)
      5 - (eliminado)
      6 - (eliminado)
      7 - (...)
      8 - (...)


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 30.º
                                    (...)


      (eliminado)


                            Proposta de alteração


                                 Artigo 33.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os gestores envolvidos na gestão das intervenções operacionais são
nomeados sob proposta do ministro responsável pela intervenção em causa.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (eliminado)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)



                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-A
        (Órgãos de gestão das intervenções operacionais regionais do
                                 Continente)


      A gestão global da execução das intervenções operacionais regionais do
Continente incumbe  às  comissões  regionais  de  gestão  e  suas  comissões
executivas.


                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-B
               (Composição das comissões regionais de gestão)


      1 - Cada comissão regional de gestão é presidida  pelo  Presidente  do
Conselho de Região, assistido por  dois  vice-presidentes,  o  primeiro  dos
quais é o Presidente da Comissão de Coordenação Regional e o segundo  eleito
de entre os seus membros.
      2 - Integram ainda a comissão regional de gestão:


      a)  Os   presidentes   das   demais   câmaras   municipais   ou   seus
representantes;
      b) O gestor técnico da intervenção operacional e os gestores dos eixos
prioritários;
      c) Os coordenadores das acções integradas de base  territorial  e  das
intervenções da Administração Central regionalmente desconcentradas;
      d)  Outros  representantes  dos   membros   do   Governo   competentes
relativamente a matérias  que,  constituindo  componentes  de  qualquer  das
intervenções da Administração  Central  regionalmente  desconcentradas,  não
tenham  representação  assegurada  por  força  da  parte  final  da   alínea
anterior.


                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-C
              (Constituição das comissões regionais de gestão)


      1 - Os membros da comissão por inerência  referidos  no  n.º  1  e  na
alínea a) n.º 2 do artigo anterior, e os coordenadores das  intervenções  da
Administração Central regionalmente  desconcentradas,  em  primeira  reunião
expressamente convocada para o efeito, indigitam  os  membros  previstos  na
alínea b) e na primeira parte da alínea c) do n.º 2 do artigo 37.º-B.
      2 - A composição  final  da  comissão  será  objecto  de  despacho  do
Ministro do Planeamento.
      3  -  A  comissão  regional  de  gestão  considera-se  provisoriamente
instalada com a primeira reunião a que se refere o n.º 1, sem  pendência  de
despacho ou publicação de qualquer natureza, funcionando nestes  termos  por
um período máximo de 90 dias, durante o qual será  proferido  o  despacho  a
que se refere o número anterior, convertendo-se a instalação  provisória  em
definitiva na primeira reunião que se lhe siga.


                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-D
                    (Composição das comissões executivas)


      1 - A comissão executiva é um órgão de composição variável
constituído:


      a) Em permanência, pelo  presidente  e  vice-presidentes  da  comissão
regional de gestão e pelo gestor técnico da intervenção operacional;
      b) Pelos demais membros da comissão  regional  a  que  se  referem  as
alíneas b), c) e d) do artigo 37.º-A,  em  função  das  matérias  sobre  que
tenha de deliberar.


      2 - Nas reuniões da comissão executiva poderão ainda participar outros
membros da comissão regional de gestão, a convite do seu presidente.



                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-E
                 (Competência da comissão de gestão regional


      1 - As competências da comissão de gestão regional são as  fixadas  no
n.º 1 do artigo 29.º e ainda a de  aprovar  o  seu  regulamento  interno  de
funcionamento.
      2 - Consideram-se tacitamente delegadas na comissão executiva  aquelas
competências, com excepção das previstas nas alíneas a), c) e d)  do  n.º  1
do artigo 29.º.
      3 - Consideram-se delegadas no presidente todas as competências para a
prática de actos preparatórios,  de  gestão  corrente  e  de  controlo,  com
poderes para os subdelegar, no todo ou  em  parte,  em  qualquer  dos  vice-
presidentes ou no gestor técnico da intervenção operacional.
      4 - São indelegáveis as competências previstas nas alíneas a) e c)  do
n.º 1 do artigo 29.º.
      5 - À comissão de gestão regional  compete  assegurar  a  direcção  do
processo  de  concertação  estratégica  ao  nível  regional,  bem   como   a
coordenação e a coerência da intervenção.
      6 - A  comissão  de  gestão  regional  submeterá  as  candidaturas  ao
financiamento no âmbito do eixo  prioritário  relativo  às  intervenções  da
Administração Central regionalmente desconcentradas à aprovação do  ministro
que tutela a correspondente área sectorial.
      7 - A comissão de gestão regional submeterá as candidaturas apreciadas
nos termos do n.º 3 do artigo  31.º  à  aprovação  dos  membros  do  Governo
envolvidos.
      8 - A  comissão  de  gestão  regional  submeterá  as  candidaturas  ao
financiamento no âmbito do eixo prioritário relativo  às  acções  integradas
de base territorial  à  aprovação  dos  ministros  responsáveis  pela  acção
integrada em causa.
      9 - À gestão das intervenções operacionais regionais aplica-se, com as
necessárias adaptações, o disposto no n.º 8 do artigo 29.º.


                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-F
                  (Competência do gestor técnico regional)


      As competências do gestor técnico regional são as fixadas no n.º 2  do
artigo 29.º, sem prejuízo das que lhe forem subdelegadas pelo presidente  da
comissão regional de gestão.



                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-G
                       (Competência dos coordenadores)


      1 - No âmbito de cada acção integrada de base territorial, bem como no
âmbito  de  cada  intervenção  central   regionalmente   desconcentrada,   a
recepção,  análise  e  organização  dos   processos   de   candidaturas   ao
financiamento pela intervenção operacional regional  compete  exclusivamente
ao respectivo coordenador.
      2 - Os processos referidos no número anterior serão apresentados  pelo
coordenador respectivo à comissão executiva.
      3 - Aos coordenadores referidos no n.º 1 compete:


      a) Assegurar a elegibilidade das  despesas  dos  projectos  ou  acções
candidatadas;
      b) Assegurar o cumprimento dos normativos comunitários,  incluindo  os
que se referem  às  regras  da  concorrência,  à  adjudicação  de  contratos
públicos,  à  protecção  e  melhoria   do   ambiente,   à   eliminação   das
desigualdades e à promoção da igualdade entre homens e mulheres;
      c) Assegurar o cumprimento dos normativos nacionais, incluindo os  que
se referem ao licenciamento dos projectos de investimento e das acções;
      d) Assegurar-se de que  são  cumpridas  as  condições  necessárias  de
cobertura orçamental do projectos e acções;
      e) Apreciar  a  conformidade  dos  pedidos  de  pagamentos  que  sejam
apresentados pelos executores dos projectos e efectuar, ou  assegurar-se  de
que sejam efectuados os pagamentos aos beneficiários finais;
      f) Assegurar a conformidade dos contratos com a decisão  de  concessão
do financiamento, bem como o seu respeito pelos normativos aplicáveis;
      g) Assegurar-se de que seja instituído um sistema de controlo  interno
adequado a uma verificação dos processos de  candidaturas  e  de  pagamentos
conforme aos normativos aplicáveis;
      h) Colaborar na elaboração do  relatório  de  execução  da  respectiva
intervenção operacional regional;
      i)  Praticar  ou  propor  ao  membro  do  Governo   responsável   pela
intervenção da Administração Central regionalmente  desconcentrada  ou  pela
acção integrada de base  territorial  os  demais  actos  necessários  à  sua
regular e plena execução;
      j) Colaborar na elaboração  de  estudos  de  avaliação  no  âmbito  da
respectiva intervenção operacional regional;
      k) Assegurar a recolha e o tratamento de dados físicos, financeiros  e
estatísticos  sobre  a  execução  para  a  elaboração  dos  indicadores   de
acompanhamento e para a avaliação intercalar e final;
      l) Utilizar e assegurar a utilização pelos organismos  que  participam
na execução de um sistema de contabilidade separada ou  de  uma  codificação
contabilística adequada para  as  transacções  abrangidas  pela  intervenção
respectiva;
      m) Assegurar o cumprimento das obrigações nacionais e comunitárias  em
matéria de informação e publicidade;
      n) Colaborar na organização da avaliação  intercalar  e  colaborar  na
avaliação final da intervenção operacional regional.

                            Proposta de alteração


                             Secção II-A (nova)
        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente


                                Artigo 37.º-H
                                 (Remissão)


      1 - Nos aspectos não expressamente regulados nesta  secção  aplicam-se
as normas gerais previstas para a gestão das intervenções operacionais.
      2 - As referências ao gestor e à unidade de  gestão  entendem-se  como
feitas ao presidente e à comissão regional de gestão.


                            Proposta de alteração


                                 Secção III
                Acompanhamento das intervenções operacionais


                                 Artigo 39.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - No caso das intervenções operacionais regionais do Continente,  as
respectivas comissões de acompanhamento integram:


      a) A comissão regional de gestão;
      b) As entidades referidas nas alíneas b) a f) do n.º 1;
      c) (actual alínea a));
      d) (actual alínea d));
      e) Um representante por cada Agência Regional de Desenvolvimento;
      f) Um representante por cada Sociedade de Desenvolvimento Regional;
      g) Dois representantes de associações regionais de empresários e  dois
de idênticas associações de trabalhadores, ou, em  qualquer  dos  casos,  de
estruturas regionais ou sub-regionais das suas uniões ou confederações;
      h)  Cinco  representantes  dos  interesses   científicos,   culturais,
desportivos,  recreativos  e  de   solidariedade   social   designados   por
instituições de âmbito regional ou sub-regional a convite da comissão;
      i) Outros  representantes  dos  parceiros  económicos  e  sociais,  de
carácter  nacional  e  regional,  incluindo  organizações  representadas  no
Conselho Económico e Social, nomeados por despacho do  ministro  responsável
pela intervenção operacional em causa.


                            Proposta de alteração


                                  Secção V
                      Disposições finais e transitórias


                            Artigo 45.º-A (novo)
                   (Participação dos municípios na gestão)


      Nas unidades de  gestão  de  todas  as  intervenções  é  assegurada  a
participação de, pelo menos, um  representante  dos  municípios  a  designar
pela associação de nível correspondente ao âmbito geográfico da  intervenção
ou, não existindo, de nível imediatamente superior.


                            Proposta de alteração


                                  Secção V
                      Disposições finais e transitórias


                            Artigo 45.º-B (novo)
         (Relatório anual de execução e relatório final de execução)


      1 - O Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  em  relação  às
intervenções operacionais um relatório  anual  de  execução  elaborado  pela
autoridade de gestão, até três meses após o fim de cada ano  civil  completo
de execução.
      2 - O Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  os  relatórios
previstos nas alíneas b) e c)  do  n.º  1  do  artigo  10.º  e  a  avaliação
intercalar elaborada nos termos do artigo 19.º,  respectivamente,  no  prazo
de três meses após o fim de cada ano civil completo de execução ou no  prazo
de três meses após a respectiva conclusão.
      3  -  Os  relatórios  referidos  nos  números  anteriores  devem   ser
elaborados nos termos do Regulamento (CE) n.º 1260/99, do  Conselho,  de  22
de Junho.


      Assembleia da República, 2 de Junho de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Joaquim Matias.




