


              Apreciação Parlamentar n.º     127      /XII/4.ª


Decreto-Lei n.º  174/2014,  de  5  de  dezembro,  que  estabelece  o  quadro
jurídico geral  da  concessão  de  serviço  público  de  transporte  público
coletivo de superfície de passageiros na cidade de Lisboa, sem  prejuízo  da
manutenção da concessão atribuída à Companhia Carris  de  Ferro  de  Lisboa,
S.A. (Carris, S.A.)


Foi publicado, no passado dia 5 de dezembro,  o  Decreto-Lei  n.º  174/2014,
que estabelece o quadro jurídico geral da concessão de  serviço  público  de
transporte público coletivo  de  superfície  de  passageiros  na  cidade  de
Lisboa, sem prejuízo  da  manutenção  da  concessão  atribuída  à  Companhia
Carris de Ferro de Lisboa, S.A., e que materializa a opção do atual  Governo
de transferência da responsabilidade pela prestação  dos  serviços  públicos
de transporte.


Este  Decreto  pretende  assim  criar  "(...)   as   condições   para   que,
posteriormente,  se  possa  proceder  às  modificações  contratuais  que  se
afigurem necessárias (...), bem como dar  início  ao  processo  tendente  ao
envolvimento  de  uma  nova  entidade  na  prossecução  de  atividades  hoje
prosseguidas (...)" pela empresa pública Carris, S.A.


A publicação deste Decreto-Lei  é  efetuada  após  a  disponibilização,  por
parte da Câmara Municipal de Lisboa, para assumir  a  responsabilidade  pela
gestão dos transportes coletivos da cidade.


Convém relembrar que a Câmara Municipal de Lisboa  desenvolveu,  em  diálogo
com o Governo e com  a  administração  da  empresa  concessionária,  Carris,
S.A., vários estudos com o objetivo fundamental de prosseguir  uma  melhoria
clara da qualidade  do  serviço  e  da  cobertura  das  redes,  bem  como  a
recuperação de passageiros para estes serviços.


A autarquia sempre  manifestou  sua  disponibilidade  para  acordar,  com  o
Governo, uma partilha de responsabilidades e de riscos em que o  Estado  não
assumiria encargos superiores aos que  estaria  disposto  a  assumir  com  a
subconcessão da gestão  das  redes  de  transportes  públicos  a  operadores
privados, no quadro de condições normais e expectáveis de exploração,  sendo
manifesto que a gestão municipal permite aportar ao  sistema  sinergias  que
só o Município está em condições de potenciar, nomeadamente no que  respeita
à gestão da via pública, à articulação com os sistema de estacionamento e  à
exploração de publicidade exterior.


A análise desenvolvida em  conjunto  com  o  Governo  permitiu,  igualmente,
identificar   soluções   adequadas   para    acautelar    as    preocupações
compreensíveis do Estado quanto aos riscos  financeiros  relevantes  para  o
perímetro do setor público administrativo, garantia das responsabilidades  a
assumir pelo Município, modelo de  governo  societário  na  Carris,  S.A.  e
resolução de eventuais litígios no âmbito da parceria a estabelecer.


Neste quadro, com vista a concretizar a transferência dos poderes de  gestão
e exploração dos sistemas públicos de  transporte  coletivo  de  passageiros
operados pela Carris, S.A., a  Câmara  Municipal  de  Lisboa  desenvolveu  e
propôs ao Governo um modelo  de  contrato  interadministrativo  de  parceria
pública a celebrar entre o Estado e o Município, definindo os direitos e  as
obrigações recíprocas que as partes assumiriam entre si neste âmbito e,  bem
assim, a repartição de responsabilidades e de riscos.


Com  este  Decreto-Lei,  ora  objeto  do  presente  Pedido   de   Apreciação
Parlamentar, o Governo parece indiciar que pretende excluir a  possibilidade
da Autarquia de Lisboa se constituir como parceira para uma solução para  os
transportes públicos coletivos da cidade e de exercer em pleno, e  a  título
próprio, as atribuições e  competências  de  ordem  pública  que  lhe  estão
legalmente cometidas em matéria de criação e gestão de redes  de  transporte
público a nível local.


Para que se possa debater os termos em  o  Governo  pretende  implementar  o
quadro jurídico geral da concessão do serviço público de transporte  público
coletivo de superfície de passageiros na cidade de Lisboa, para  os  efeitos
do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados vêm  requerer
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 174/2014, de 5 de dezembro.




Palácio de São Bento,           de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
