

                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.19XII/1ª


   Decreto-Lei nº106/2012, de 17 de maio, procede à primeira alteração ao
  Decreto -Lei n.º 8/2011, de 11 de janeiro, que aprova os valores devidos
 pelo pagamento de atos das autoridades de saúde e de serviços prestados por
                    outros profissionais de saúde pública



                            Exposição de motivos


O Decreto-Lei nº 106/2012, de 17 de maio, procede à  primeira  alteração  ao
Decreto-Lei nº8/2011, de 11 de janeiro, que  aprova  os  valores  referentes
aos atos das autoridades  de  saúde  e  de  serviços  prestados  por  outros
profissionais de saúde pública.  Através  deste  diploma  o  Governo  altera
algumas taxas, nomeadamente no  que  se  refere  aos  atestados.  O  Governo
mantém a taxa de 50 euros para o atestado multiuso de incapacidade em  junta
médica e a taxa de 100 euros para o atestado em junta médica de recurso.  As
alterações introduzidas prendem-se com a cobrança de uma  taxa  de  5  euros
para a renovação  quer  do  atestado  médico  de  incapacidade  multiuso  em
processo de  revisão  ou  reavaliação  do  grau  de  incapacidade,  quer  do
atestado  médico  de  incapacidade  multiuso  em  processo  de  revisão   ou
reavaliação do grau de incapacidade em  junta  médica  de  recurso.  Isentam
ainda do pagamento de taxa a "renovação de atestado médico  de  incapacidade
multiuso, nas situações de incapacidade permanente, não reversível  mediante
intervenção médica ou cirúrgica".

Isto é, o Governo não só mantém o princípio da  cobrança  de  taxas  para  a
atribuição do atestado multiuso de incapacidade, como os montantes  para  os
utentes que recorram pela 1ª  vez,  são  exorbitantes,  o  que  constitui  à
partida, um obstáculo para os utentes acederem aos seus direitos.

Os utentes que por algum motivo  tenham  alterações  na  sua  condição,  por
exemplo por via de diagnóstico de uma doença crónica  incapacitante  ou  por
via de um acidente, e tenham de solicitar uma junta médica  para  avaliar  a
sua situação de incapacidade, continuam a ter de  pagar  50E  pelo  atestado
multiuso de incapacidade.  As  novas  situações  são  bastante  penalizadas.
Muitos utentes não têm condições económicas  para  suportar  estes  elevados
custos,  contudo,  sem  o   atestado   multiuso   de   incapacidade,   ficam
impossibilitados de acederem a prestações sociais e benefícios fiscais,  que
o quadro legal lhes garante, assim como à isenção das taxas moderadoras.

Quanto  à  vacinação  internacional,  obrigatória  para  quem   viaja   para
determinados países, seja por motivos de trabalho,  seja  por  turismo,  não
sofreu alterações. Os elevados valores  das  taxas  referentes  à  vacinação
internacional não permitem a adesão dos utentes. Trata-se de uma questão  de
saúde pública e de prevenção de doenças.

A solução encontrada pelo Governo não  resolve  a  totalidade  do  problema.
Continua a promover a exclusão, as desigualdades e a pobreza,  ao  manter  a
cobrança das taxas moderadoras para os atos referentes  às  juntas  médicas,
atestados e vacinação internacional.

O aumento do custo de vida dos portugueses, está a  levar  ao  abandono  dos
tratamentos por falta de condições económicas para  os  suportar,  colocando
em causa o acesso à saúde.

Em cumprimento dos princípios constitucionais o PCP  defende  a  isenção  do
pagamento de taxas dos atestados, juntas médicas e vacinação  internacional,
numa perspetiva de inclusão e de combate às desigualdades.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
106/2012, publicado no Diário da República nº 96, I Série, de 17 de maio  de
2012.


                 Assembleia da República, 8 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
 LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO
