


                     Apreciação Parlamentar n.º 116/X-4ª

                 ao Decreto-Lei n.º 71/2009, de 31 de Março,
                      que aprova o Regulamento Consular

        publicado no Diário da República nº 63, série I, de 31.3.2009



  Desde o ano passado que está a ser levada a cabo  uma  reforma  consular,
mais "simplex" do  que  congruente,  que  veio  causar  naturais  protestos,
insatisfações  e  apreensões  no  seio  das  comunidades  portuguesas.  Essa
reforma  embora  necessária,  deveria  ter  ocorrido  noutros   moldes,   já
propostos pelo PCP, e sido construída com as comunidades  e  não  contra  as
comunidades.


  É nessa reforma consular levada  a  cabo  pelo  Governo  PS,  reforma  de
nivelamento por baixo, que  não  afastou  antes  confirmou  o  espectro  dos
encerramentos de serviços tal como eles ocorreram  em  território  nacional,
que se inscreve  a  justificação  deste  novo  Regulamento  Consular.  Nesta
perspectiva,  o  presente  Regulamento  emana  de   uma   reforma   consular
controversa, contestada e que em muito veio prejudicar  os  portugueses  que
no estrangeiro carecem de apoios e de proximidade de  atendimento  consular.
Emana de uma reforma que não  vê  a  estrutura  consular  dimensionada  para
responder às necessidades dos portugueses  residentes  no  estrangeiro,  nem
eficazmente para eles direccionada.


  A  reestruturação  e  a  modernização  da  rede  consular  existente  foi
alcançada na redutora e exclusiva perspectiva da  sua  adaptação  aos  meios
financeiros  disponíveis  e  não  na  perspectiva   da   sua   adequação   à
multiplicidade e diversidade das funções que justificam  a  sua  existência.
Este Regulamento Consular reflecte pois tal infeliz realidade.


  Isso acontece sobretudo em dois momentos que se isolam.
  Num primeiro, no tocante  à  possível  nomeação  de  novos  vice-cônsules
partindo de cônsules honorários, nos termos em que dispõe o n.º 4 do  artigo
2º do Decreto-Lei que  aprova  o  Regulamento.  Esta  determinação  não  faz
sentido, sobretudo quando no passado recente o sistema da rede consular  tem
sido  alvo  de  degradações  de  consulados  de  carreira  para   consulados
honorários.  Isto  reflecte  uma  política  imediatista  e  sem  planeamento
sustentado, mas também a entrega de postos consulares a interesses locais  e
particularizados. A nomeação de vice-cônsules, quando necessária,  não  deve
ser confundida com a figura do cônsul honorário.


  Num segundo momento a criação de Conselhos Consultivos de área  consular,
intenção  que  embora  à  primeira  vista   potencialmente   meritória   vem
objectivamente  potenciar  a   desvalorização   do   actual   Conselho   das
Comunidades esvaziando este órgão representativo da  sua  importante  função
consultiva.  A  existirem  tais  Conselhos,  já  previstos  no   Regulamento
anterior mas que nunca funcionaram (comissões de acção social  e  cultural),
eles deverão proporcionar uma acção concertada e articulada com o  existente
Conselho das Comunidades no  seu  todo,  valorizando  o  seu  insubstituível
papel na ligação entre as comunidades e as instituições nacionais.


  Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  189º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 71/2009, de 31 de Março, que aprova o Regulamento Consular.


                Assembleia da República, 29 de Abril de 2009


                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL
  TIAGO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
                             NOVO; JOÃO OLIVEIRA
