
                   Apreciação Parlamentar n.º 137/XII/4.ª

      Decreto-Lei n.º 69/2015, de 6 de maio, que «Aprova o processo de
  reprivatização (!) da CP Carga - Logística e Transportes Ferroviários de
                             Mercadorias, S.A.»

            Publicado em Diário da República n.º 87/2015, Série I


    O processo de privatização da CP Carga é parte integrante  do  processo
de liquidação do sector ferroviário  nacional  e  integra-se  igualmente  no
processo de privatizações que o Governo está a lançar na  fase  terminal  do
seu mandato.

    O Governo refere este processo  no  Decreto-Lei  como  um  processo  de
«reprivatização». Ora a Empresa foi criada em 2008, funcionando sempre  como
uma empresa pública. Temos assim o Governo  a  afirmar  que  vai  "voltar  a
privatizar" o que nunca  foi  privado  -  evidenciando  um  discurso  e  uma
prática que não resistem ao confronto com a realidade.

    Este Decreto-Lei afronta a própria Constituição,  e  faz  parte  de  um
processo que afronta a Constituição em termos mais amplos. Recorde-se que  a
Constituição aponta como tarefas fundamentais no  plano  económico,  para  a
«Coexistência do sector público, do sector privado e do  sector  cooperativo
e social de propriedade  dos  meios  de  produção»  e  para  a  «Propriedade
pública dos recursos naturais e de  meios  de  produção,  de  acordo  com  o
interesse coletivo». Ora,  mais  uma  vez  se  confirma  que  o  Governo  se
encontra envolvido num processo de destruição efetiva do sector público.

    O Decreto-Lei reconhece que a privatização da  CP  Carga  foi  uma  das
exigências  da  troica  estrangeira  FMI/BCE/UE  e  fundamenta  ainda  nessa
exigência a presente iniciativa  de  privatização  da  CP  Carga.  Ora,  tal
referência suscita duas observações: por um lado, a constatação de que,  tal
como o PCP preveniu, a tão celebrada  "saída  da  troica"  revela  afinal  a
continuidade das suas políticas. Por outro lado,  é  chocante  a  hipocrisia
política de quem pretende afirmar que uma empresa,  cuja  dívida  é  de  120
milhões de euros (menos de 0,05 por cento da dívida pública), e  constituída
essencialmente por "leasing" do seu material  circulante  aparece  como  uma
prioridade nas medidas a tomar face a essa mesma dívida pública.

    A verdadeira origem  deste  processo  remonta  aos  sucessivos  pacotes
ferroviários e às sucessivas tentativas de impor a liberalização  do  sector
ferroviário aos Estados e aos Povos  da  União  Europeia.  Um  processo  que
levou a que a empresa ferroviária alemã (por sinal, pública)  assumisse  uma
posição monopolista  no  transporte  ferroviário  de  mercadorias  à  escala
europeia. E esse domínio monopolista é um interesse  estratégico  do  grande
capital, integrado na sua estratégia de dominação económica e  política  dos
Estados periféricos para melhor assegurar a exploração  dos  seus  recursos,
dos seus mercados e da sua força de trabalho.

    Depois o Governo afirma o seu empenho em  «fomentar  a  modernização  e
expansão do mercado ferroviário de mercadorias  além-fronteiras».  Em  causa
está a sua conceção de que a prioridade suprema para o  sistema  ferroviário
é supostamente a de ligar os portos à  europa,  uma  perspetiva  redutora  e
errada  que  coloca  as  infraestruturas  estratégicas  de  transportes,  em
detrimento do interesse nacional, a "passar ao lado" do país, ao serviço  de
interesses que lhe são estranhos. Poderá ser uma  lógica  que  sirva  grupos
económicos, mas nunca servirá os  interesses  do  desenvolvimento  económico
sustentado e equilibrado do país.

    Por fim, o Governo pretende afirmar que  a  privatização  permitirá  «o
reforço da posição competitiva, do crescimento e da eficiência da CP  CARGA,
em benefício do setor dos transportes ferroviários, da economia  nacional  e
dos  utilizadores  e  utentes  das  estruturas  e  serviços  de  transportes
ferroviários, em que a CP CARGA desenvolve a sua  atividade».  Mas  trata-se
de uma proclamação vazia, que nada na  realidade  permite  confirmar.  Antes
pelo contrário, basta ver a forma como a empresa privada  criada  pela  Mota
Engil se arrasta no sector (apesar de objetivamente  beneficiada  em  muitas
situações  operacionais  e  outras,  como  as  prioridades  em   termos   de
circulação, etc..) sempre reclamando mais e mais do Estado,  promovendo  uma
brutal exploração da  força  de  trabalho  e  criando  dívidas  às  empresas
públicas.

    A privatização colocaria a CP Carga ao serviço da produção de lucros de
um qualquer grupo económico, para o qual seria  indiferente  os  verdadeiros
ganhos que a CP Carga tem trazido ao país. No Relatório e Contas de 2014  da
empresa, por exemplo, é sublinhado o valor  ambiental  do  serviço  prestado
pela CP Carga, onde cada comboio  representa  2,26  toneladas  de  CO2  cuja
carga, transportada por 16 camiões por estrada,  produziria  5,45  toneladas
de CO2. E foram 9,2 milhões de toneladas transportadas  em  2014,  mais  11%
que em 2013.

    A privatização deixaria o país  sem  um  instrumento  estratégico  -  o
transporte ferroviário de mercadorias - condenado a pagar rendas aos  grupos
económicos que dominassem o sector  e  degradaria  ainda  mais  a  soberania
nacional.

    A privatização contribuiria ainda mais para a pulverização  do  sistema
ferroviário, processo gerador de  crescentes  custos  para  o  Estado  e  de
importantes perdas na segurança e fiabilidade da operação.

    É verdade que não basta travar esta privatização. É preciso  igualmente
anular medidas como a inaceitável e  desastrosa  entrega  dos  Terminais  de
Mercadorias da CP Carga; e é preciso adotar uma política de  desenvolvimento
de  um  sistema  ferroviário  público  e  reunificado.  Mas  para  isso,   é
importante agora travar esta privatização.

    A Assembleia da República tem o dever de cumprir a sua responsabilidade
nesta matéria, impedindo  que  este  escandaloso  negócio  se  concretize  e
procedendo à Apreciação deste Decreto-Lei com vista ao objetivo explícito  e
urgente da sua revogação.

    Assim, o PCP promove a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei em apreço,
de forma simultânea  com  idêntica  iniciativa  em  relação  ao  diploma  da
privatização da EMEF,  publicado  na  mesma  data.  Ao  fazê-lo,  recorda  e
sublinha a importância da proposta recentemente apresentada  com  o  Projeto
de Resolução 1254/XII (PCP): Em defesa do caminho-de-ferro nacional  -  pela
reunificação e gestão integrada da  ferrovia,  contra  a  sua  liquidação  e
desmembramento.

    A ferrovia tem futuro em Portugal. Defender esse futuro exige lutar por
uma  estratégia  integrada  e  de  integração,  onde  as  várias   vertentes
(infraestruturas/manutenção, reparação e construção, circulação,  exploração
de passageiros e mercadorias, material  circulante/manutenção,  reparação  e
construção  e   segurança   ferroviária,   transporte   de   passageiros   e
mercadorias) sejam devidamente asseguradas numa CP pública, modernizada,  ao
serviço do país e da economia nacional.

    Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 69/2015, de 6 de maio, que  «Aprova  o  processo  de  reprivatização
[sic] da CP Carga - Logística e  Transportes  Ferroviários  de  Mercadorias,
S.A..», publicado no Diário da República n.º 87, 1.ª Série.


                 Assembleia da República, 12 de maio de 2015

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; RITA RATO; PAULA
       SANTOS; PAULO SÁ; LURDES RIBEIRO; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO
