
                    Apreciação Parlamentar n.º 115/X/4.ª
                 Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro
 «Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro,
   que reviu o regime jurídico do concurso para selecção e recrutamento do
 pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário,
 bem como da educação especial, e que revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de
                              27 de Fevereiro»

    Publicado no Diário da República n.º 41, I Série, de 27 de Fevereiro


O Decreto-Lei n.º 51/2009  de  27  de  Fevereiro,  que  procedeu  à  segunda
alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31  de  Janeiro,  tendo  revisto  o
regime jurídico do concurso para selecção e recrutamento do pessoal  docente
da educação  pré-escolar  e  dos  ensinos  básico  e  secundário  contém  um
conjunto de normas que carecem, no entender do Grupo Parlamentar do PSD,  de
uma apreciação por parte da Assembleia da República.

Entre as várias  normas  alteradas  ou  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
51/2009, de 27 de Fevereiro, encontram-se algumas com as quais os  Deputados
do PSD, em coerência, não podem estar de acordo.

A Assembleia da República discutiu por várias vezes a  suspensão  do  modelo
de avaliação de docentes vigente, designadamente porque, na opinião do  PSD,
este não preencher os requisitos imprescindíveis a uma  avaliação  eficaz  e
consequente: justeza, objectividade, reconhecimento do mérito e incentivo  a
melhorias na qualidade das aprendizagens ministradas.

Do mesmo modo, o PSD discorda, como  já  referiu,  por  diversas  vezes,  do
actual  modelo  de  divisão  da  carreira,  assente   em   duas   categorias
diferenciadas - professor e professor titular - por ser  iníqua  e  geradora
de injustiças.  O  PSD  igualmente  defende  que  é  necessário  procurar  a
efectiva valorização do mérito e  da  excelência,  sendo,  consequentemente,
exigível que se repense o sistema  de  quotas  administrativas  criadas  por
este Governo.

Tal não representa, naturalmente, que o PSD discorde da implementação de  um
processo justo e exequível de avaliação consequente. Antes pelo contrário.

Importa acrescentar que o próprio Governo, com as sucessivas alterações  aos
diplomas que regulam a avaliação docente, em particular através  da  criação
de um  regime  transitório  para  a  avaliação,  concretizado  pelo  Decreto
Regulamentar 1-A/2009 de 5 de Janeiro reconhece que o  modelo  de  avaliação
gizado pelo Governo será objecto de revisão a breve  trecho.  Acresce  ainda
que o próprio Estatuto da  Carreira  Docente  está  a  ser  objecto  de  uma
discussão com os parceiros sociais, numa negociação que se  quer  crer  como
séria.

Por isso, o PSD não considera razoável que o Decreto-Lei 51/2009  de  27  de
Fevereiro contenha qualquer norma, ainda que de  carácter  transitório,  que
esteja baseada no modelo de avaliação que o Governo impôs.  Persistir  neste
erro seria fazer alastrar a novos diplomas os problemas  de  uma  legislação
com o seu fim de vigência anunciado.

Não é compreensível que o Governo faça aprovar  um  diploma  que  regula  um
concurso de colocação de professores, em parte, baseado em resultados de  um
modelo de avaliação falido. Importa realçar que o Decreto-Lei  n.º  51/2009,
de 27 de Fevereiro, determina  a  graduação  dos  candidatos  com  base  nas
classificações  de  "Muito  Bom"  e  Excelente"  na  "última  avaliação   de
desempenho realizada nos termos do Estatuto da Carreira  dos  Educadores  de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário  e  dos  Decretos
Regulamentares n.os 2/2008, de 10 de Janeiro, 11/2008, de 23 de  Maio,  e  1
-A/2009, de 5 de Janeiro", ignorando o  Ministério  o  facto  de  as  quotas
impostas  administrativamente  para  a  obtenção   daquelas   classificações
variarem de agrupamento para agrupamento. Incompreensível é  o  facto  de  o
Ministério da Educação recorrer aos resultados apenas  da  última  avaliação
para efeitos de  graduação  dos  docentes,  ignorando  por  completo  que  o
período de vigência do concurso abarca dois  períodos  de  avaliação  e  não
apenas  um,  introduzindo  novas  injustiças  num  processo  concursal   tão
sensível.

É também merecedor de reprovação que uma matéria como a retirada da  dotação
dos lugares dos quadros de  escolas  prioritárias  seja  colocada  no  livre
arbítrio do Governo que assim poderá, a qualquer momento, definir um  número
indeterminado de escolas como "prioritárias"  e,  simplesmente,  retirar  os
seus lugares do Concurso. Entendemos  que  o  Ministério  da  Educação  pode
sentir-se legitimado para alterar a  forma  de  contratação  de  professores
pelas escolas,  mas  seria  desejável  que  uma  mudança  deste  jaez  fosse
precedida de uma discussão mais abrangente e fundamentada, que  passasse  um
pouco para além do mero despacho conjunto de três membros do Governo.

A sequência  de  ordenação  de  docentes  para  satisfação  de  necessidades
transitórias dos agrupamentos de escolas ou  escolas  não  agrupadas  também
merece a maior reserva por parte do Grupo Parlamentar do PSD.

O Governo procedeu a alterações lesivas dos direitos de um grande número  de
docentes que por vicissitudes diversas estão limitados  na  sua  actividade.
Estão em causa os docentes que são portadores  de  doença  incapacitante  ou
que têm a seu cargo o cônjuge, a pessoa com quem vivam em  união  de  facto,
ascendente ou descendente com doença incapacitante, nos termos previstos  em
legislação  própria.  Estão  em   causa   também   os   docentes,   cônjuge,
descendentes ou ascendentes destes, portadores de doença ou deficiência  que
exija tratamento e apoio específico que só  possa  ser  assegurado  fora  do
concelho do agrupamento de escolas em que  se  encontram  colocados  ou  que
tenham a sua locomoção limitada.

O que sucede é que pelo Decreto-Lei n.º 51/2009,  de  27  de  Fevereiro,  os
docentes nas condições referidas vêem-se prejudicados, uma vez que passam  a
ter todos  os  professores  de  Quadro  de  Zona  Pedagógica  em  prioridade
anterior àquela em que estão colocados, para  efeitos  de  preenchimento  de
necessidades transitórias.

O   Ministério   da   Educação   reincide   aliás    numa    insensibilidade
inqualificável.  Refira-se  que  uma  situação  semelhante  justificou,   no
passado, a declaração  de  inconstitucionalidade  de  uma  norma  do  regime
transitório para o primeiro concurso para a categoria de professor titular.



O Grupo Parlamentar do PSD defende que a Assembleia da República  pode,  uma
vez mais, devolver à  legislação  produzida  pelo  Governo  a  justiça  e  a
equidade de que esta carece.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PSD,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de  Fevereiro,  que
«Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31  de  Janeiro,
que reviu o regime jurídico do concurso  para  selecção  e  recrutamento  do
pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico  e  secundário,
bem como da educação especial, e que revogou o Decreto-Lei n.º  35/2003,  de
27 de Fevereiro», publicado no Diário da República n.º 41, I  Série,  de  27
de Fevereiro.



Assembleia da República, 27 de Março de 2009





                                Os Deputados,



