
                       Apreciação Parlamentar nº 107/X

Decreto-Lei nº 25/2009, de 26  de  Janeiro,  que  "Procede  à  reorganização
judiciária das comarcas piloto do Alentejo Litoral,  Baixo  Vouga  e  Grande
Lisboa-Noroeste, dando concretização ao disposto nos nºs 2  e  3  do  artigo
171º da Lei nº 52/2008, de 28 de Agosto (Lei de Organização e  Funcionamento
dos Tribunais Judiciais - LOFTJ)".

O Decreto-lei cuja apreciação parlamentar se vem requerer vem  prover  sobre
a organização das comarcas-piloto que vão constituir o pontapé de  saída  da
aplicação  da  nova  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos   Tribunais
Judiciais (Lei nº 52/2008, de 28 de Agosto), a saber:
- a comarca do Alentejo Litoral, que abrange os  municípios  de  Alcácer  do
Sal, Grândola, Odemira, Santiago do Cacém e Sines;
- a comarca do Baixo Vouga, que abrange os municípios de Águeda, Albergaria-
a-Velha, Anadia, Aveiro, Estarreja, Ílhavo,  Murtosa,  Oliveira  do  Bairro,
Ovar, Sever do Vouga e Vagos;
- a  comarca  da  Grande  Lisboa-Noroeste,  que  abrange  os  municípios  de
Amadora, Mafra e Sintra.

Duas  questões  principais  motivaram  o  CDS-PP  a  apresentar  a  presente
apreciação parlamentar.

                                      I

Diz o preâmbulo do diploma que  em  qualquer  das  comarcas  se  encontra  a
especialização em matéria de direito do trabalho e do direito de  família  e
menores, bem como os vários índices  de  especialização  (grande  instância,
média instância e pequena instância), e, nas comarcas do Baixo  Vouga  e  da
Grande  Lisboa-Noroeste,  ainda  a  especialização  na  área  do   comércio,
instrução criminal e execução.

Entende o CDS-PP que a lógica a aplicar numa reorganização da  orgânica  dos
tribunais judiciais será a de causar o menor  transtorno  aos  cidadãos  que
carecem de recorrer à justiça, bem como dificultar no menor grau possível  a
vida e a actividade dos operadores judiciários. Tal regra  determinaria,  em
nosso entender, que onde existisse um tribunal de competência  especializada
- como é o caso dos tribunais de trabalho - a sua transformação em juízo  de
competência especializada seria feita por  mera  conversão  do  tribunal  em
juízo. É, de resto, o que sucede com o tribunal de trabalho de  Aveiro,  que
é convertido em juízo do trabalho de Aveiro (art. 17º nº 1 alínea a), com  o
tribunal de trabalho de Águeda, que é convertido em  juízo  do  trabalho  de
Águeda (art. 17º nº 2) e com  o  tribunal  de  trabalho  de  Sintra,  que  é
convertido em juízo do trabalho de Sintra (art. 29º nº 3 alínea a).

Sucede que o tribunal do trabalho de Santiago do Cacém - que, dá-se o  caso,
até é o município onde funciona a sede da comarca do Alentejo  Litoral...  -
é extinto (art. 9º) em benefício da criação de um juízo misto do trabalho  e
de família e menores em Sines. Ou  seja,  o  que  isto  significa  são  mais
despesas em deslocações, quer para os cidadãos, quer para  os  profissionais
do foro, sem qualquer razão que possa justificar que o tribunal de  trabalho
com jurisdição sobre todos os municípios que integram  aquela  Comarca  seja
deslocado da sede dessa comarca para um  dos  municípios,  e,  para  cúmulo,
integrado num juízo especializado misto.

Pior é, a nosso ver, a situação do tribunal do trabalho da  Amadora,  que  é
convertido, pura  e  simplesmente,  em  juízo  especializado  de  família  e
menores (art. 29º nº 1 alínea a) não tendo o Governo  sequer  previsto  nada
sobre o destino dos processos pendentes neste  tribunal  do  trabalho,  numa
evidente desvalorização da justiça laboral.

                                     II

Nos seus artigos 13.º, 24.º e 36.º, prevê o decreto-lei em apreciação que  o
quadro dos magistrados do Ministério Público em cada uma dessas  comarcas  é
o constante do mapa II anexo a esse diploma, do qual faz  parte  integrante.
De forma surpreendente e absolutamente inédita, dentro de cada comarca há  a
indicação do quadro de magistrados por município. Ora,  em  nosso  entender,
não faz qualquer sentido definir os quadros  de  magistrados  do  Ministério
Público por município, dado que o município é uma  unidade  territorial  que
não tem relevância determinante na  nova  organização  judicial,  pois  para
efeito de divisão judiciária, o  território  nacional  divide-se  apenas  em
distritos judiciais e comarcas - artigo 18.º da Lei n.º 52/2008, citada.

Por  outro  lado,  o  Estatuto  do  Ministério  Público  não  tem   qualquer
referência à colocação ou qualquer tipo  de  vinculação  dos  magistrados  a
municípios, antes o  faz  apenas  em  relação  a  comarcas,  circunscrições,
tribunais,  departamentos,  serviços,  unidades  orgânicas   e   cargos.   A
referência agora  feita  aos  municípios  não  é  assim  consistente  com  o
Estatuto do Ministério Público, gerando grandes problemas  de  interpretação
com a consequente insegurança jurídica.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 25/2009,  de  26  de  Janeiro,  que
"Procede  à  reorganização  judiciária  das  comarcas  piloto  do   Alentejo
Litoral, Baixo  Vouga  e  Grande  Lisboa-Noroeste,  dando  concretização  ao
disposto nos nºs 2 e 3 do artigo 171º da Lei nº 52/2008,  de  28  de  Agosto
(Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais - LOFTJ)".

Palácio de S. Bento, 25 de Fevereiro de 2009.
                                Os Deputados,




