

                       Apreciação Parlamentar nº 14/X

   Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 6/2006, de 3 de Janeiro, que
  "Prorroga até 30 de Junho de 2006 a majoração de 25% prevista no n.º 2 do
   artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 270/2002, de 2 de Dezembro", publicado no
                      Diário da República nº 2, I Série


A prorrogação da majoração introduzida  pelo  Decreto-Lei  6/2006  constitui
afinal  uma  revogação  a  prazo  da  importante   majoração   de   25%   na
comparticipação  de  medicamentos  abrangidos  pelo  sistema  de  preço   de
referência. De facto trata-se de uma prorrogação que é habitualmente  anual,
feita no final de cada ano, e que desta vez se limita ao primeiro  semestre,
anunciando-se o seu fim após esse prazo.
O fim desta majoração, que beneficia  os  utentes  do  regime  especial,  ou
seja, os pensionistas e reformados de mais baixos  recursos,  acarretará  um
brutal aumento no custo dos  medicamentos  para  esta  faixa  da  população,
constituindo uma  nova  e  grave  medida  de  transferência  de  custos  com
medicamentos para os cidadãos.
O próprio Decreto-lei afirma não estarem afastadas as razões  que  motivaram
a existência desta majoração mas,  contraditoriamente,  anuncia  o  seu  fim
para daqui a seis  meses,  altura  em  que  certamente  elas  continuarão  a
existir, se  não  a  acentuar-se.  Esta  medida  estava  aliás  prevista  no
programa de redução de despesa corrente apresentado pelo Governo  no  último
Orçamento de Estado, embora no debate orçamental o Ministro da Saúde  sempre
se tenha recusado a clarificar de que forma a  iriam  aplicar,  tendo  mesmo
salientado o grave custo social que a mesma acarretaria.  Também  no  debate
do Orçamento de Estado o PCP apresentou uma proposta no sentido de  proceder
à habitual prorrogação anual, que foi  rejeitada  pelo  Partido  Socialista,
com a abstenção do PSD e do CDS-PP.
Justifica-se assim plenamente a apresentação desta  Apreciação  Parlamentar,
para que o Decreto-lei nº 6/2006 seja alterado no  sentido  de  prorrogar  a
majoração de 25% para os utentes do regime especial a todo o  ano  de  2006,
tal com se tem vindo a fazer desde 2003.



Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinado,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei nº. 129/2005, de 11 de Agosto, que "Altera o Decreto-Lei n.º 118/92,  de
25 de Junho, que estabelece o regime de comparticipação do Estado  no  preço
dos medicamentos".


                Assembleia da República, 3 de Outubro de 2005
                                Os Deputados


