
                    Apreciação Parlamentar nº 134/XII-4.ª

                  Decreto-Lei n.º 13/2015, de 26 de janeiro
    Define os objetivos e os princípios da política de emprego e regula a
  conceção, a execução, o acompanhamento, a avaliação e o financiamento dos
                       respetivos programas e medidas

   (Publicado no Diário da República, I série, n.º 17, de 26 de janeiro de
                                    2015)


O desemprego representa atualmente um dos  maiores  flagelos  que  atinge  o
povo português. De acordo com estimativas do INE, o número de  desempregados
em sentido restrito e corrigido  de  sazonalidade  deverá  ter  atingido  em
Dezembro de 2014 os 689,6 mil e a população empregada os 4 milhões  441  mil
e 500.





Estas estimativas confirmam ainda que o abrandamento da atividade  económica
no último trimestre do ano levou a que a taxa de desemprego corrigida e  não
corrigida de sazonalidade tenha subido comparativamente com o 3.º  trimestre
de 2014. Neste mesmo período cerca de 15 mil postos de trabalho deverão  ter
sido destruídos e a taxa de desemprego trimestral  deverá  ter  atingido  os
13,6%.





Desde que este Governo entrou em funções - 4.º trimestre de 2011 - e  o  3.º
Trimestre de 2014, o número de desempregados que  não  são  considerados  no
cálculo do desemprego oficial e na taxa de desemprego  oficial  aumentou  em
89,2%, pois passou de 241.722 para 457.455, omitindo das estatísticas  todos
os desempregados que não procuraram ativamente emprego  no  período  em  que
foi feito o inquérito pelo INE, bem como  os  desempregados  que  estavam  a
participar em ações de  formação  em  centros  do  IEFP  e  em  centros  não
pertencentes ao IEFP e os trabalhadores que estavam a estagiar em  empresas.



Além  disso,  todos  os   trabalhadores   desempregados   abrangidos   pelos
"Contratos de Emprego Inserção" e pelos "Contratos de Emprego  Inserção  +",
que correspondem a uma forma  de  utilizar  os  trabalhadores  desempregados
para substituir trabalhadores despedidos, que  se  reformaram  e  não  foram
substituídos ou para evitar a  contratação  de  novos  trabalhadores  com  o
devido vínculo, também não contam para as estatísticas oficiais.





Assim, facilmente é desmontável a propaganda populista  e  o  embuste  deste
Governo relativamente aos  números  do  desemprego  e  constatar  que,  pelo
contrário, o valor absoluto  deste  se  aproxima  de  1  milhão  e  200  mil
trabalhadores desempregados.





No entanto, ao invés de procurar resolver este problema,  este  Governo,  na
senda dos  que  o  antecederam,  faz  exatamente  o  inverso,  promovendo  o
desemprego através dos despedimentos na função pública e  da  destruição  de
serviços  públicos,  através  do  aprofundamento  da  precariedade  laboral,
através da desregulação dos horários e tempos de trabalho  e  mesmo  através
daquilo que chama de  políticas  ativas  de  emprego,  como  é  o  caso  dos
programas CEI e CEI+, dos estágios e da redução da TSU para as empresas.





Recordamos  que  fruto  das  políticas  de  delapidação  e   destruição   da
Administração Pública, desde 2010 foram destruídos cerca de  100.000  postos
de trabalho públicos e, se recuarmos  10  anos,  foram  destruídos  mais  de
200.000.





Os motivos que levam o Grupo Parlamentar do  PCP  a  requerer  a  apreciação
parlamentar  deste  Decreto-Lei  prendem-se,  desde  logo,  com  a  conceção
ideológica que subjaz a estas medidas, em que se  procura  através  do  vago
conceito  de  "empreendedorismo"  responsabilizar  os   trabalhadores   pela
criação do seu próprio emprego - assim, os  trabalhadores  são  exortados  a
criar o seu próprio "negócio", através de um  pequeno  empréstimo  concedido
pelo Estado, que terão de pagar num prazo de 5 anos ou através do  pagamento
de uma só vez do valor do subsídio de desemprego. O Governo,  o  PSD  e  CDS
sabem  muito  bem  que  essa  solução  não  é  exequível   para   todos   os
desempregados pelo  que  visa  criar  a  ideia  que  a  responsabilidade  do
desemprego é do próprio trabalhador e não das opções de  política  económica
adotadas pelo Governo.





Mais importa referir que este tipo de  medidas  surgem  enquadradas  naquilo
que  são  as  orientações  prosseguidas  por  este  Governo  de  aumento  da
exploração e do empobrecimento de largas  camadas  da  população.  No  nosso
país há quem empobreça a trabalhar, como  é  exemplo  (ainda  que  não  seja
exemplo único) dos trabalhadores abrangidos pelos CEI's e CEI's + que  sendo
forçados a inserir-se no mundo trabalho - pois se  não  aceitarem  perdem  o
direito ao subsídio de desemprego ou o rendimento  social  de  inserção  que
eventualmente estejam a receber - recebem prestações de miséria,  abaixo  do
salário mínimo e substituem trabalhadores com vínculos e direitos.





Além disso, este decreto-lei também serve para escancarar as  portas  de  um
novo mercado para os privados. Os serviços de emprego  passam  a  poder  ser
desenvolvidos por  serviços  públicos  de  emprego  (IEFP)  e  por  serviços
privados de emprego, sendo que estes últimos correspondem às  entidades  que
desenvolvam atividade económica nesta área, ou seja,  agências  privadas  de
colocação de candidatos a emprego. Além disso, estes também podem vir a  ser
responsabilizados  pela  própria  execução  das  medidas  previstas  o   que
significa o acesso a largos milhões de euros da segurança social.





O PCP rejeita por completo esta conceção de privatização do  desenvolvimento
e da execução das  políticas  de  emprego  que  apenas  pode  pertencer  aos
serviços  públicos  de  emprego.  A  ânsia  privatizadora  dos  partidos  da
política de direita já não é novidade, mas não  deixa  de  ser  curioso  que
sejam coincidentes os momentos em que este Governo se prepara para  despedir
mais 600 trabalhadores do Instituto da Segurança Social e  em  que  abre  as
portas da Segurança Social e dos serviços públicos de  emprego  a  privados,
para que  daí  possam  fazer  negócio.  Este  Governo  destrói  para  depois
privatizar.





Finalmente, não podemos deixar de notar que, mais uma  vez,  é  a  Segurança
Social  a  acorrer  ao  financiamento  destas  medidas.   Este   decreto-lei
representa mais um flagrante exemplo  de  uso  indevido  dos  descontos  dos
trabalhadores,  em  que  é  o  próprio  Governo  PSD/CDS  a  comprometer   a
sustentabilidade financeira da segurança social.





Chamamos especialmente a atenção para a medida de apoio  à  contratação,  em
que se concede às empresas um  apoio  financeiro  direto  à  contratação  ou
então  o  reembolso  total  ou  parcial  da  TSU  que  contratam  empregados
inscritos no serviço público de emprego. Mais uma  vez,  este  Governo  toma
uma verdadeira opção  de  classe,  ao  não  hesitar  em  retirar  verbas  da
segurança  social,  que  pertencem  aos  trabalhadores  e  entrega-las   aos
privados. O PCP entende que as ditas políticas ativas de emprego  devem  ser
financiadas pelo orçamento do estado e não pela segurança social.





Ao contrário do que os partidos da política de direita e o setor  financeiro
anunciam aos quatros ventos, quais arautos da desgraça,  o  sistema  público
de segurança social, apesar da sua jovem existência, já provou  que  não  há
nenhum problema com o seu cariz público, universal e solidário e  mesmo  com
a sua solvabilidade.





A única  e  verdadeiramente  grave  ameaça  à  Segurança  Social  reside  na
política de direita prosseguida pelos sucessivos Governos  PS,  PSD  e  CDS,
que promovendo baixos salários, precariedade laboral, desemprego,  emigração
e  recessão  económica,  comprometendo  a  sua  capacidade  de  obtenção  de
receitas.




O PCP rejeita em absoluto este caminho  de  privatização  das  respostas  de
sociais,  de  aprofundamento  das  desigualdades  e  responsabilização   dos
trabalhadores pela sua situação de desemprego.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP requer a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 13/2015, de 26 de janeiro, que "Define  os  objetivos  e  os
princípios da política de  emprego  e  regula  a  conceção,  a  execução,  o
acompanhamento, a avaliação e o financiamento  dos  respetivos  programas  e
medidas".


             Assembleia da República, de 25 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; PAULA
  SANTOS; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE
                           SOUSA; FRANCISCO LOPES
