


                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 10/XII-1ª


                 Decreto-Lei nº44/2012, de 23 de Fevereiro,
  que integra a Maternidade Dr. Alfredo da Costa e o Hospital Curry Cabral
                   no Centro Hospitalar de Lisboa Central

              publicado no Diário da República nº 39, I Série,

                            Exposição de motivos


Foi publicado no Diário da República  o  Decreto-Lei  nº44/2012,  de  23  de
Fevereiro, que extingue a Maternidade Dr. Alfredo  da  Costa  e  o  Hospital
Curry Cabral, integrando-os no Centro Hospitalar de Lisboa Central.

O Centro Hospitalar de Lisboa Central passa assim, a  ser  constituído  pelo
Hospital de Santa Marta, Hospital de D. Estefânia,  Hospital  de  São  José,
Hospital de Santo António dos Capuchos, Hospital Curry Cabral e  Maternidade
Dr. Alfredo da Costa.

O Governo invoca as "oportunidades de fusão e concentração de  serviços  que
revelem sobreposição  de  capacidades  instaladas",  e  a  "utilização  mais
racional e eficiente dos recursos disponíveis" para justificar esta  medida.
No entanto, o que pretende o  Governo  é  reduzir  serviços  e  racioná-los,
diminuindo a capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde.

Contrariamente ao  que  dizem  os  argumentos  do  Governo,  a  inclusão  da
Maternidade Dr. Alfredo da Costa e do Hospital  Curry  Cabral,  não  é  para
melhorar a eficiência e a  qualidade  dos  cuidados  de  saúde  prestados  à
população, mas sim, para reduzir despesas e profissionais de saúde.

Não é verdade que se verifiquem sobreposição de  capacidades  instaladas.  O
encerramento da maternidade do Hospital D. Estefânia em Junho de  2011,  que
realizava mais de dois mil partos por ano, concentrando na  Maternidade  Dr.
Alfredo da  Costa,  trouxe  novos  constrangimentos  ao  seu  funcionamento.
Importa salientar que a maternidade do  Hospital  D.  Estefânia  reabriu  em
2001, após um período em que esteve sujeita a obras de requalificação,  para
se adaptar às atuais exigências e necessidades de saúde.

É com preocupação que vemos a  integração  da  Maternidade  Dr.  Alfredo  da
Costa neste Centro  Hospitalar.  Certamente  o  Governo  terá  intenções  de
proceder  a  mais  "reestruturações"  em  nome  da  "racionalização"  e   da
"eficiência", colocando em causa as especialidades existentes  ao  nível  da
pediatria  e  obstetrícia,  a  diferenciação  dos  cuidados   prestados,   a
continuidade das atuais equipas de profissionais  altamente  especializadas,
bem como a situação profissional de cada um dos trabalhadores.

Ainda antes da integração do Hospital  Curry  Cabral  no  Centro  Hospitalar
Lisboa Central, já o Governo tinha encerrado as  urgências,  transferindo-as
para o Hospital de Santa Maria e para o Hospital de São José.  Desde  então,
o  funcionamento  do  serviço  de  urgências  destes  hospitais  degradou-se
bastante, encontrando-se numa situação  verdadeiramente  caótica,  devido  à
elevada afluência em função da concentração de serviços.

A título de exemplo, o encerramento das urgências psiquiátricas no  Hospital
Curry Cabral e a consequente transferência para  o  Hospital  de  São  José,
levou à rutura no atendimento, agravada  pela  ausência  de  adaptações  nas
instalações no serviço de urgências, que a  área  da  psiquiatria  exige:  a
sala de observações é no 3º piso,  com  um  número  de  camas  insuficiente,
enquanto os gabinetes médicos estão no  piso  térreo;  ausência  de  espaços
adequados para doentes em estado de agitação e agressivos; os  profissionais
de saúde, médicos,  enfermeiros  e  auxiliares  escalados  para  a  urgência
psiquiátrica são insuficientes; presença de um  único  enfermeiro  e  de  um
único auxiliar na sala de observações, onde se encontram doentes agitados  é
insustentável, verificando-se muitas tentativas  de  fugas  de  doentes.  Os
constrangimentos enumerados conduzem ao aumento  do  tempo  de  espera  para
atendimento nas urgências, assim como o tempo de  espera  do  transporte  de
doentes  para  o  internamento  no  Hospital  Júlio  de  Matos,  origina   a
acumulação de doentes na  urgência  e  na  sala  de  observações.  E  já  há
indícios de retirar a  enfermagem  especializada  na  área  psiquiátrica  de
urgência no Hospital de São José.

Portanto, a integração do Hospital Curry Cabral no  Centro  Hospital  Lisboa
Central certamente terá em  vista,  o  progressivo  encerramento  de  outros
serviços, como já houve sinais do Governo, de pura e simplesmente,  encerrar
definitivamente o Hospital Curry Cabral.

Não  se  conhece  nenhum  estudo  ou   proposta   fundamentada   técnica   e
cientificamente, assim como os seus  impactos  nos  cuidados  prestados  aos
utentes, para a  integração  da  Maternidade  Dr.  Alfredo  da  Costa  e  do
Hospital Curry Cabral no Centro Hospitalar Lisboa Central. Mas sabemos  que,
o que move o Governo é única e exclusivamente a redução  de  despesa,  mesmo
que   signifique   encerrar   serviços,   desmantelar   equipas    altamente
diferenciadas, despedir profissionais de saúde e  dificultar  o  acesso  dos
utentes aos cuidados de saúde.

Esta medida insere-se na política do Governo encerrar e concentrar  serviços
de forma avulsa,  sem  planeamento  estruturado  dos  serviços  públicos  de
saúde.

O encerramento de serviços e a sua subsequente concentração,  a  criação  de
mega estruturas hospitalares, afastadas da realidade do  dia-a-dia  de  cada
hospital e dos profissionais de saúde, não melhoram o  Serviço  Nacional  de
Saúde, nem possibilitam a  prestação  de  melhores  cuidados  de  saúde  aos
utentes.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
44/2012, publicado no  Diário  da  República  nº  39,  I  Série,  de  23  de
Fevereiro de 2012.


                Assembleia da República, 21 de Março de 2012

                                Os Deputados,

    PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JERÓNIMO DE
  SOUSA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS;
                        ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO

