
                   Apreciação Parlamentar n.º 121/XII-4.ª

                 Decreto-Lei n.º 160/2014 de 29 de Outubro,

 que estabelece o regime de acumulação de funções dos membros executivos dos
    conselhos de administração da REFER e das Estradas de Portugal, para
       efeitos da concretização do processo de fusão das duas empresas

          (publicado na 1.ª Série, n.º 209 do Diário da República)



    O Governo está a tentar impor ao país, em  marcha  acelerada,  a  fusão
entre as Estradas de Portugal e a REFER, entre o gestor das  infraestruturas
rodoviárias e o gestor das infraestruturas ferroviárias.

    Esta fusão é das  medidas  mais  controversas  e  menos  discutidas  de
quantas o Governo tentou impor no sector dos transportes.  E  é  uma  medida
que ao ser implementada no final do  mandato  trará  custos  importantes  em
indemnizações quando for revertida.

    A política de direita tem crescentemente  esvaziado  estas  empresas  e
transferido saberes, competências e equipamentos para o sector privado,  com
custos cada vez maiores para o  erário  público  e  colocando  o  Estado  na
dependência dos grandes grupos da construção  civil  e  obras  públicas  que
monopolizam e cartelizam o sector.

    Cada vez mais estas empresas são reduzidas à condição  de  gestoras  de
concessões, subconcessões, subcontratações e dívidas. O facto de  os  custos
com o pessoal pesarem apenas 2 por cento (na EP) e 6,4 por cento (na  REFER)
na estrutura de custos das duas empresas é bem significativo do  caminho  já
trilhado.

    Este modelo desastroso carregou as empresas com encargos financeiros  e
provocou a paralisia do investimento nas infraestruturas - seja por via  dos
encargos com as subconcessões, onde a EP tem compromissos  de  1200  milhões
em 2015, seja por via do serviço da dívida, onde  a  REFER  terá  custos  de
146,6 milhões em 2015, como pode ser visto no Orçamento de Estado.

    Esta fusão é um salto desesperado nesta direção suicida. Como já  ficou
patente através das declarações de António Ramalho,  e  consta  no  despacho
que cria o Grupo de Trabalho que  prepara  essa  fusão,  o  Governo  projeta
realizar «ganhos rápidos» para ajudar a  pagar  estes  compromissos  com  as
PPPs, com as subconcessões e com a banca. Esta é a verdadeira prioridade,  e
esta  não  pode  ser  a  prioridade  quando   se   trata   do   gestor   das
infraestruturas nacionais.

    Para «vender» esta sua ideia o Governo tem falado  em  sinergias  e  no
modelo «sueco» ou «finlandês». Mas quando  questionado,  nunca  mostrou  que
estudos  comparados  foram  realizados   sobre   essas   experiências,   não
esclareceu  as  profundas   diferenças   entre   o   que   na   gestão   das
infraestruturas se passa na Suécia e na Finlândia e o que  quer  impor  para
Portugal. E principalmente, não explicou porque escolheu rejeitar  o  modelo
seguido na esmagadora maioria dos países do mundo.

    Se a questão da obtenção de sinergias fosse de facto uma prioridade,  o
Governo teria um caminho que o PCP reivindica há anos,  e  que  está  a  ser
seguido na Alemanha e na França, e que a Espanha decidiu implementar  depois
do  acidente  de  Vigo:  trata-se  da  reconstrução  de  uma  única  empresa
ferroviária que reúna o  operador  da  infraestrutura  e  o  da  circulação,
fazendo  regressar  CP,  CP  Carga,  EMEF  e  REFER  a  uma  mesma   empresa
ferroviária, nacional e pública.

    Mas as sinergias também são fundamentalmente propaganda e  pretexto.  O
que  o  Governo  pretende  é  realizar  as  «quick  wins»  e  privatizar   e
concessionar tudo o que puder para conseguir pagar as PPPs e afins.

    O  Governo  quer  vender  a  Refer  Telecom  e  a  importante  rede  de
comunicações propriedade da REFER (a quem o Governo atribuiu o  ano  passado
a responsabilidade pela rede de comunicações de fibra ótica  e  pelo  centro
de processamento de dados em backup da Autoridade Tributária e Aduaneira).

    O Governo quer vender a Refer Engineering, colocando o Estado português
numa ainda maior dependência dos grandes grupos monopolistas  da  construção
e obras públicas; quer vender o vasto  património  ferroviário;  quer  fazer
reverter para esta empresa  as  receitas  da  concessão  da  exploração  das
linhas rentáveis hoje atribuídas à CP (Urbanos  de  Lisboa  e  Porto,  Longo
Curso);  quer  concessionar  o  Controlo  de  Circulação;  quer  receber   e
privatizar os terminais de mercadorias ainda na  posse  da  CP  Carga;  quer
concessionar terminais rodoviários; quer entregar novas concessões  na  rede
viária, etc..

    No caso ferroviário, este modelo que agora querem  impor  é  ainda  uma
completa irresponsabilidade do ponto de vista da fiabilidade e segurança  do
sistema. Muito mais que na rodovia, a  circulação  ferroviária  implica  uma
perfeita articulação entre material circulante e infraestrutura e  entre  os
homens que operam uma e outra.

    Aliás, o Governo nem tenta negar esta realidade.  Em  lado  nenhum  dos
despachos e decretos se lê que a solução que querem impor é para melhorar  a
segurança e fiabilidade da circulação ferroviária. Se a separação  entre  CP
e REFER já é negativa, o afastamento que se  desenha  e  a  pulverização  de
agentes que se projeta  seria  desastrosa.  E  não  será  um  regulador  que
resolverá o problema, como não o foi noutros países, e como não foi  noutros
sectores em Portugal.

    Esta medida destina-se ainda a aprofundar o processo de  destruição  de
postos  de  trabalho,  precariedade  e   subcontratação   nestas   empresas,
substituindo os trabalhadores do  quadro  por  trabalhadores  subcontratados
por subconcessionários.

    É um processo onde se transferem oportunidades de acumulação  da  mais-
valia para os  grandes  grupos  económicos,  que  cresceram  à  custa  desta
política e saqueando o Estado, que prejudica diretamente  os  trabalhadores,
mas não prejudica menos o desenvolvimento social e económicos do país.

    É natural que os grandes  grupos  económicos  e  o  capital  financeiro
aplaudam este processo, e até  que  se  façam  representar  no  Conselho  de
Administração que este decreto-lei cria. Mas o que a estes grupos serve  não
serve ao país, não serve aos trabalhadores, não serve ao povo português.

    Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 160/2014 de 29 de Outubro, que estabelece o regime de acumulação  de
funções dos membros executivos dos conselhos de  administração  da  REFER  -
Rede Ferroviária Nacional, E. P. E. (REFER, E. P. E.), e da  EP  -  Estradas
de Portugal, S. A., para efeitos da concretização do processo de  fusão  das
duas empresas, publicado no Diário da República n.º 209, 1.ª Série.



               Assembleia da República, 13 de novembro de 2014

                                Os Deputados,



  BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA;
 CARLA CRUZ;  MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; RITA RATO; DAVID COSTA

