



                       Apreciação Parlamentar nº 101/X

Decreto-Lei nº 9/2009, de 9  de  Janeiro,  que  "Aprova  o  regime  jurídico
aplicável ao exercício da actividade dos guardas dos recursos florestais".

1.  O  Decreto-lei  cuja  apreciação  parlamentar  se  vem  requerer   visa,
estabelecer o regime jurídico  aplicável  ao  exercício  da  actividade  dos
guardas dos recursos florestais contratados por entidades privadas  gestoras
ou  concessionárias  de  zonas  de  caça  ou  de  pesca  no  território   do
continente.

2. Tal como vem descrito no  objecto  do  diploma,  estes  guardas  vão  ser
contratados e desempenhar funções para entidades  privadas  -  as  entidades
gestoras  ou  concessionárias  atrás  referidas.  Ora,   sem   prejuízo   da
intervenção homologatória da Autoridade Florestal Nacional (cf. art. 3º),  a
verdade é que se trata de  uma  relação  de  trabalho  de  emprego  privado,
constituída ao abrigo da lei laboral, para uma entidade patronal também  ela
de natureza privada. Por outro lado,  os  guardas  dos  recursos  florestais
também não  têm  poderes  de  autoridade  para  levantar  autos  de  notícia
relativamente a infracções  que  detectem  ou  de  que  tomem  conhecimento,
devendo participá-los aos  órgãos  de  polícia  criminal  e  às  autoridades
judiciárias. Qual a razão, pergunta-se então, para  que  prestem  juramento,
perante os  governadores  civis  das  respectivas  áreas  territoriais  onde
exercem funções (art. 9º)? Pergunta-se, por  outro  lado,  qual  o  teor  do
juramento, e se juram tantas vezes quantas as que mudarem de distrito.

3. O art. 10º, por outro lado, prevê a criação  de  um  registo  central  de
guardas  de  recursos  florestais,  que  visa  possibilitar  a  obtenção  de
informação sobre a identificação dos guardas e das entidades a  que  prestam
serviço. Quanto à definição dos  elementos  que  devem  constar  do  registo
central, bem como o tratamento a dar aos dados pessoais  recolhidos,  a  lei
remete para portaria do membro do Governo responsável pelas  florestas,  com
observância do disposto na Lei nº 67/98, de 26 de Outubro (Lei de  protecção
de dados). Ora, trata-se  de  um  regime  que  vai  prever  o  manuseamento,
armazenamento e transmissão de dados  pessoais  nominativos,  o  que,  salvo
melhor opinião, não pode ser feito através de diploma que  não  tenha  força
de lei.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  nº  9/2009,  de  9  de  Janeiro,  que
"Aprova o regime jurídico aplicável ao exercício da actividade  dos  guardas
dos recursos florestais"

Palácio de S. Bento, 4 de Fevereiro de 2009.


                                Os Deputados,


