
                      Apreciação Parlamentar nº 1/XI-1ª



               Decreto-Lei nº 270/2009, de 30 de Setembro que
     "Procede à nona alteração ao Estatuto da Carreira dos Educadores de
  Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo
 Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, à terceira alteração ao Decreto-
                     Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro,
     e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 104/2008, de 24 de Junho"



Depois da publicação do Decreto-Lei nº 15/2007, de  19  de  Janeiro,  com  a
alteração que implicou ao Estatuto da Carreira de Educadores de  Infância  e
Professores dos Ensinos Básico e Secundário, foram introduzidas  no  sistema
educativo  diversas  injustiças  e  distorções,  particularmente  no  que  à
consideração  e  dignidade  profissional  dos   professores   e   educadores
portugueses diz respeito.


As alterações profundas que esse Decreto-Lei veio implicar estão ainda  hoje
à vista nas escolas portuguesas,  com  custos  dificilmente  recuperáveis  e
impactos irreversíveis na qualidade da  escola  pública,  principalmente  no
que aos anos lectivos passados se pode considerar. A  luta  dos  professores
portugueses veio trazer à luz da opinião pública, as consequências  nefastas
de uma política de recursos humanos  da  Educação  impositiva,  arrogante  e
tecnocrática. Desde o primeiro  momento,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português assumiu a responsabilidade de  combater  essa  política,
trazendo mesmo a Apreciação Parlamentar  o  referido  Decreto-Lei,  ao  qual
apresentou cerca de setenta propostas de alteração em Comissão  Parlamentar,
todas elas rejeitadas pela maioria absoluta do PS,  verificada  na  anterior
legislatura.


No início desta XI Legislatura, o Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  um
Projecto de Lei que determina um novo  período  de  negociação  sindical  em
torno do Estatuto de Carreira Docente, com o objectivo de fazer  revogar  os
seus aspectos mais gravosos e com mais negativas  implicações  na  dignidade
profissional dos professores  e  na  qualidade  da  convivência  e  ambiente
escolares. No entanto,  tendo  em  conta  a  relevância  do  Decreto-Lei  nº
270/2009 e  os  prazos  para  a  sua  Apreciação  Parlamentar,  justifica-se
plenamente a apresentação do presente requerimento.


A publicação do Decreto-Lei nº 270/2009, que procede  à  nona  alteração  ao
Estatuto de Carreira dos Educadores de Infância e  Professores  dos  Ensinos
Básico  e  Secundário,  embora  introduzindo  alterações  num  conjunto   de
aspectos, deixa de fora do seu âmbito as questões centrais do Estatuto  após
a sua alteração pelo Decreto-Lei nº 15/2007, nomeadamente as que  à  divisão
da carreira, à prova de ingresso e ao regime de avaliação dizem respeito.


Tendo em conta a necessidade evidente de  proceder  a  profundas  alterações
que  contemplem  e  respeitem  a  reivindicação  laboral   dos   professores
portugueses e a dignificação do seu  papel,  e  ao  abrigo  do  disposto  na
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e ainda do artigo 199.º do Regimento da Assembleia da  República,
os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PCP, vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 270/2009, de 30  de  Setembro  que
"procede à  nona  alteração  ao  Estatuto  da  Carreira  dos  Educadores  de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e  Secundário,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, à terceira alteração  ao  Decreto-
Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro, e à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei
n.º 104/2008, de 24 de Junho"





               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009


                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO
 SOARES; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JORGE MACHADO;
               AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO

