






                    Apreciação Parlamentar n.º 122/X/4.ª

                   Decreto-Lei n.º 112/2009, de 18 de Maio




  que "No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 60/2008, de
  16 de Setembro, procede à segunda alteração ao Decreto-Lei  n.º  54/2005,
  de 3 de Março, que aprovou o Regulamento do Número e Chapa  de  Matrícula
  dos Automóveis, Seus Reboques, Motociclos, Triciclos  e  Quadriciclos  de
  Cilindrada Superior a 50 cm3, e estabelece a instalação obrigatória de um
  dispositivo electrónico de matrícula em todos os  veículos  automóveis  e
  seus reboques, em todos  os  motociclos  e  os  triciclos  autorizados  a
  circular em infra-estruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento  de
  taxa de portagem ."

             [Publicado no Diário da República n.º 95, I Série]



A Proposta de Lei 213/X/3ª visava a autorização  do  Governo  para  legislar
sobre a «instalação obrigatória de um dispositivo electrónico  de  matrícula
em todos os  veículos  automóveis,  ligeiros  e  pesados,  seus  reboques  e
motociclos, todos os ciclomotores,  triciclos  e  quadriciclos  e  todas  as
máquinas industriais e  máquinas  industriais  rebocáveis,  destinando-se  a
identificação ou detecção electrónica de  veículos  através  do  dispositivo
electrónico de matrícula»



À data da discussão da Proposta de Lei 213/X, que ocorreu em 17 de Julho  de
2008, a CNPD - Comissão Nacional de Protecção de  Dados  levantava  diversas
reservas ao texto em apreço, afirmando que: «não  se  pode  usar  tecnologia
que permita a qualquer momento que essas tais entidades  passem  a  conhecer
em que ponto do país se  encontram  todos  os  veículos.  Seria  uma  medida
desproporcionada»



O GP-PSD levantou dúvidas em Plenário quanto à questão  da  obrigatoriedade,
a questão da localização e ainda a  questão  das  entidades  detentoras  dos
dados, bem como quanto  à  legitimidade  dessa  intromissão  na  esfera  dos
direitos, liberdades e garantias consagrados constitucionalmente.



Estas fundadas  dúvidas  estavam  aliás  patentes  no  parecer  da  Comissão
Nacional de  Protecção  de  Dados  que  o  Governo  não  remeteu  para  esta
Assembleia.



As dúvidas quanto à legitimidade do texto  preconizado  não  se  dissiparam,
nomeadamente por se permitir a manipulação de poderosas bases de  dados  por
entidades  privadas,  o  que  de  resto  suscitou  inevitavelmente  as  mais
variadas dúvidas por parte da oposição.



Na sequência da referida discussão, é publicada a Lei n.º 60/2008, D.R.  n.º
179, Série I de 2008-09-16, da Assembleia da  República,  que  autorizava  o
Governo a legislar sobre a supra referida matéria no prazo dos  300  dias  a
contar da data da publicação do mesmo:  concretamente  sobre  a  «instalação
obrigatória de um dispositivo electrónico de matrícula em todos os  veículos
automóveis, ligeiros  e  pesados,  seus  reboques  e  motociclos,  todos  os
ciclomotores, triciclos e quadriciclos e todas  as  máquinas  industriais  e
máquinas industriais rebocáveis, destinando-se a identificação  ou  detecção
electrónica de veículos através do dispositivo electrónico de matrícula.»  A
autorização   concedida   abrange   explicitamente   a   possibilidade    de
fiscalização do  Código  da  estrada  e  demais  legislação  rodoviária,  de
identificação de veículos acidentados, abandonados  ou  desaparecidos,  além
da cobrança electrónica de portagens.



A 27 de Novembro de 2008, a Comissão Nacional de Protecção de  Dados  (CNPD)
considerou que «não está garantido o direito à  privacidade  dos  condutores
na proposta de lei para tornar obrigatória a instalação  de  um  dispositivo
electrónico nas matrículas dos veículos motorizados.»


A CNPD divulgou nessa data o parecer sobre os projectos  de  três  decretos-
leis relativos  à  criação  de  um  dispositivo  electrónico  de  matrícula,
vulgarmente designado por 'chip', a  instalar  em  todas  as  viaturas.  Nas
conclusões do parecer, a CNPD refere que a nova  legislação  deve  "permitir
que os condutores possam optar, com todas as garantias,  entre  o  pagamento
das portagens através de um sistema electrónico de leitura das matrículas  e
a sua cobrança através de outros meios já existentes".


Segundo a CNPD, a "detecção e identificação  electrónica  dos  veículos  não
pode transformar-se numa forma sofisticada de  vigilância  física,  que  cai
fora dos fins permitidos pela lei e contraria o direito  à  privacidade  dos
condutores dos veículos". A Comissão salienta que o "uso de  uma  tecnologia
de microondas ajustada  para  permitir  uma  identificação  ou  detecção  de
veículos de curto alcance não dispensa a adopção de cautelas especiais".



Em Fevereiro último  o  Ministério  das  Obras  Públicas  quantificava  este
dossier como gerador de um negócio que estimava em 150 Milhões de euros.



Porque o Decreto-Lei não resolve as questões anteriormente suscitadas;



Porque os aspectos legais mais  relevantes  sobre  os  quais  recaem  sérias
dúvidas estão remetidos para  a  regulamentação  posterior  a  efectuar  por
Portaria, a publicar num prazo de 60 dias a contar da  data  de  entrada  em
vigor deste diploma, escapando assim à fiscalização parlamentar;



Porque o GP-PSD não aceita  uma  tão  grande  latitude  de  intromissão  das
autoridades administrativas na esfera privada dos cidadãos;



Porque não faz qualquer sentido a lei permitir a criação de um "big  brother
rodoviário";




Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
112/2009, de 18 de Maio, que «estabelece  a  instalação  obrigatória  de  um
dispositivo electrónico de matrícula em todos os veículos automóveis e  seus
reboques, em todos os motociclos e os triciclos autorizados  a  circular  em
infra-estruturas rodoviárias  onde  seja  devido  o  pagamento  de  taxa  de
portagem».



   Assembleia da República, 27 de Maio de 2009



                           Os Deputados do GP-PSD,








