
                     Apreciação Parlamentar nº 18/XII/1ª



     Decreto-Lei n.º 98/2012, de 3 de Maio, que «estabelece o regime de
 acumulação de funções dos membros executivos dos conselhos de administração
 do Metropolitano de Lisboa, E. P. E., e da Companhia de Carris de Ferro de
 Lisboa, S. A., para efeitos da concretização do processo de fusão das duas
                                 empresas.»



    O Decreto-Lei n.º 98/2012, de 3 de Maio, enquadra em termos  legais  os
moldes como será concretizada a administração conjunta da Carris S.A.  e  do
Metropolitano de Lisboa E.P.E, definindo a composição, a forma  de  nomeação
e o regime remuneratório do Conselho de Administração.

    Ao aprovar este diploma, o Governo agiu em violação da Lei e  em  total
desrespeito pelos trabalhadores  das  empresas  Carris  e  Metropolitano  de
Lisboa. Tratando-se de decisões que reveem  os  Estatutos  destas  empresas,
que assumem a extinção das  mesmas,  que  alteram  o  modelo  de  gestão,  e
pressupõem uma vasta reestruturação, o Governo não podia legislar sem  ouvir
as respetivas Comissões de Trabalhadores.

    O decreto-lei expressa a ideia de que a racionalização  de  custos  nas
empresas do Sector Empresarial do Estado  se  alcança  com  medidas  como  a
redução de dez para quatro administradores executivos.

    Ora, a verdade é que nem no tocante à  despesa  este  tipo  de  medidas
garante resultados automáticos (se por exemplo forem  criados  novos  cargos
para assessores e afins, ou se forem criados novos  patamares  de  direção),
nem elas se dirigem às  causas  estruturais  da  excessiva  despesa  com  os
administradores das  empresas  públicas  nem  às  verdadeiras  despesas  que
custam à gestão da coisa pública (clientelismo nas contratações,  realização
de despesas desnecessárias e inúteis, falta de  transparência,  e  sobretudo
um processo de contínua desorçamentação que empurra estas  empresas  para  a
sangria provocada pelos juros pagos à banca).

    O Governo defende que exista uma administração pública de  uma  empresa
"ETL - Empresa de Transportes de Lisboa", com a única  função  de  gerir  as
concessões  privadas  do  Metro  e  da  Carris,  concessionárias  que  terão
evidentemente as suas próprias administrações.  E  a  "administração  única"
que  agora  o  Governo  propõe  tem  assumidamente   como   único   objetivo
concessionar aos privados os transportes públicos, fragmentar e  liquidar  -
e não gerir - as empresas Carris e Metropolitano de Lisboa.

    Por outro lado, o Governo pretende ignorar o verdadeiro problema - isto
é, a forma e os objetivos  com  que  são  nomeados  os  administradores  das
empresas públicas e a crescente opacidade da gestão - e não cuida sequer  de
avaliar quantos administradores são necessários para  a  adequada  gestão  e
funcionamento destas duas empresas.

    O Governo apresenta este Decreto-Lei sob a égide do PET,  aplicando  as
orientações que  aí  traçou.  Mas  a  verdade  é  que,  em  relação  a  esse
documento, erradamente designado de "Plano Estratégico de Transportes",  nos
poucos meses que já passaram  sobre  a  sua  elaboração,  a  vida  coloca  à
evidência a  necessidade  da  sua  revogação  (aliás,  apenas  a  título  de
exemplo, o próprio Governo reconheceu a inadequação  do  PET  neste  domínio
quando, confrontado pelo PCP  na  comissão  parlamentar,  se  comprometeu  a
restaurar o funcionamento da linha verde do ML a quatro carruagens).

    Assim, quando se exigia colocar um travão  numa  política  que  está  a
destruir os transportes públicos enquanto serviço público e enquanto  sector
público - e o Metro e a Carris são tristes exemplos disso mesmo - o  Governo
dá mais um resoluto passo em frente nesse sentido de desastre. Um  passo  em
frente que tem de  ser  travado.  O  mesmo  é  dizer,  é  necessário  que  a
Assembleia da República intervenha para que este decreto-lei deixe de  estar
em vigor e seja revogado.

    Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República e
do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,   o   Grupo
Parlamentar do PCP  requer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
98/2012, de 3 de Maio, que «estabelece o regime  de  acumulação  de  funções
dos membros executivos dos conselhos de administração  do  Metropolitano  de
Lisboa, E. P. E., e da Companhia de Carris de Ferro de Lisboa, S.  A.,  para
efeitos da concretização do processo de fusão das duas empresas».



                 Assembleia da República, 30 de maio de 2012

                                Os Deputados,



     BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO SÁ;
     AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO
              OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS

