


                     Apreciação Parlamentar Nº 19/XI-1ª


                Decreto-Lei nº 295/2009, de 13 de Outubro que
 "No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 76/2009, de 13 de
 Agosto, altera o Código de Processo do Trabalho, aprovado pelo Decreto-Lei
                        n.º 480/99, de 9 de Novembro"


 Publicado no Diário da República nº 198, I Série, de 13 de Outubro de 2009



As alterações ao Código do Trabalho do anterior Governo  PS  são  o  que  se
pode classificar  como  as  mil  maneiras  de  fragilizar  os  direitos  dos
trabalhadores.

O anterior Governo PS atacou a conquista histórica do horário  de  trabalho,
legalizou  práticas  ilegais  e  levou-as  mais  longe.  Sobre  a  forma  de
adaptabilidade, banco de horas, horário concentrado, ou outras  o  que  está
em causa é quando a empresa quiser por o trabalhador a trabalhar mais  2  ou
4 horas por dia para além das 8 horas diárias, 50 ou 60  horas  por  semana,
sem ter de pagar horas extraordinárias. O  anterior  Governo  PS  fragilizou
(ainda mais) a posição contratual do trabalhador, pretendeu fazer caducar  a
contratação colectiva existente, fez da  precariedade  a  regra,  revogou  o
regime  contra-ordenacional  existente  e,  entre  tantos  outros   ataques,
pretendeu furtar-se  à  discussão  na  Assembleia  da  República  de  normas
fundamentais  que   consagram   a   defesa   judicial   dos   direitos   dos
trabalhadores.

Assim, e ao abrigo de uma autorização legislativa, não tendo  ouvido  sequer
os representantes do Conselho  Superior  de  Magistratura  e  da  Ordem  dos
Advogados Portugueses,  como  impõe  a  lei  por  se  tratar  de  um  regime
processual, o anterior Governo do PS pretendeu fazer passar  "despercebidas"
alterações que acolhem e os mecanismos que dão  ao  patronato  os  meios  de
facilitação  dos  despedimentos,  simplificação  do  processo,  redução   do
período de contestação para 60 dias, disponibilidade do  Estado  para  pagar
custos que caberiam ao patronato em caso de despedimento, incentivando-o  ao
despedimento fácil, rápido e barato, à  custa  dos  dinheiros  da  segurança
social.

Urge uma discussão séria e profunda sobre estas matérias essenciais na  vida
dos  trabalhadores,  com  particular  incidência  sobre  a  nova  "acção  de
impugnação do despedimento", sobre o  pagamento  dos  salários  intercalares
pelo Estado, entre tantas outras questões que o  diploma  suscita  e  que  o
anterior Governo impediu a discussão em sede  de  Assembleia  da  República,
tendo-a condicionado fortemente em sede de concertação social.


Ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda do artigo  189.º  do  Regimento
da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  nº
295/2009, de 13 de Outubro que "No uso da autorização legislativa  concedida
pela Lei n.º 76/2009, de 13 de  Agosto,  altera  o  Código  de  Processo  do
Trabalho,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  480/99,  de  9  de   Novembro",
publicado no Diário da República nº 198, I Série, de 13 de Outubro de 2009.




               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
 JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA;
                                PAULA SANTOS
