
                    Apreciação Parlamentar N.º 14/XI/1.ª

                 Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro
 No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 86/2009, de 28 de
   Agosto, estabelece o regime da organização dos serviços das autarquias
                                   locais

 publicado no Diário da República n.º 206, I Série, de 23 de Outubro de 2009


O Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro, que  estabelece  o  regime  da
organização dos serviços das autarquias locais, concretiza, em período  pós-
eleitoral, uma autorização legislativa de fim  de  mandato  (concedida  pela
Lei n.º 86/2009, de 28 de Agosto, que «autoriza o Governo  a  estabelecer  o
regime jurídico da estrutura e organização  dos  serviços  da  administração
autárquica, revogando o decreto-lei  n.º  116/84,  de  6  de  Abril),  sobre
matéria de natureza estratégica para o funcionamento das autarquias  locais,
dos seus órgãos e serviços.

Com este diploma abre-se  campo  à  instabilidade  estrutural  dos  serviços
municipais, à multiplicidade de opções  organizativas  num  universo  e  com
objectivos idênticos ou  afins  e,  por  fim,  à  proliferação  e  frequente
sobreposição de centros de direcção.

A acção, com conteúdo, dos órgãos deliberativos e  a  execução  na  base  de
decisões colegiais são tidas por impedimentos à eficácia da  gestão  pública
e constituem o pretexto para «aligeirar» a sua intervenção  no  processo  de
decisão sobre estruturas organizativas.
Em consequência disso mesmo, subverte o difícil equilíbrio  de  competências
entre os órgãos deliberativos e executivos das autarquias locais,  como  não
poderia deixar de ser em detrimento dos primeiros, prossegue com  o  reforço
do poder pessoal do presidente da câmara municipal, cada vez mais  um  órgão
de facto,  e  inicia  o  mesmo  percurso  para  o  presidente  da  junta  de
freguesia.

Por fim, faz uma aplicação parcial e absolutamente  incompleta  do  Decreto-
Lei n.º 200/2006, de 25  de  Outubro,  que  estabelece  o  regime  geral  de
extinção, fusão e reestruturação de serviços públicos  e  de  racionalização
de efectivos, gerando mais confusão e maior espaço para o  arbítrio  do  que
instrumentos efectivos ao serviço da  eficácia  e  eficiência  dos  serviços
municipais,  não  se  adaptam  conceitos,  não  se  especificam   requisitos
especiais a observar pelos órgãos das autarquias  locais  nos  processos  de
reorganização de serviços e, por fim, não se  clarificam  competências  para
qualquer uma das várias fases do processo.

Torna-se, desde já, claro que a aplicação deste diploma,  nas  condições  de
inadequação já referidas, é susceptível de gerar graves  prejuízos  à  acção
dos serviços municipais e ferir princípios de  funcionamento  democrático  e
colegial dos órgãos autárquicos.

Nestes termos, ao abrigo  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP vem requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 305/2009, de 23  de  Outubro  «No  uso  da  autorização  legislativa
concedida pela Lei n.º 86/2009, de 28 de  Agosto,  estabelece  o  regime  da
organização dos serviços das autarquias  locais»,  publicado  no  Diário  da
República n.º 206, I Série, de 23 de Outubro de 2009.


               Assembleia da República, 11 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JORGE
 MACHADO; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO
                           DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA
