


                     Apreciação Parlamentar nº 109/X/4.ª


Decreto-Lei  nº  34/2009,  de  6  de  Fevereiro,  que  "estabelece   medidas
excepcionais  de  contratação  pública,  aplicáveis  aos  procedimentos   de
concurso limitado por prévia qualificação e de ajuste directo  destinados  à
formação de contratos de empreitada  de  obras  públicas,  de  concessão  de
obras públicas, de locação ou  aquisição  de  serviços  necessários  para  a
concretização de medidas em eixos prioritários"


Um Estado de Direito exige transparência na Administração Pública. É  também
certo que os concursos públicos -  embora  não  estejam  livres  de  algumas
arbitrariedades - devem ser o maior garante da  justiça  na  intervenção  do
Estado. Reconhece o CDS-PP  um  esforço  do  legislador  estabelecido  neste
sentido através do Decreto-Lei 18/2008 que aprovou o  Código  dos  Contratos
Públicos (CCP)  e  que  estabelece  a  disciplina  aplicável  à  contratação
pública. Embora este Código não seja exemplo de crítica, pelo  menos  existe
agora um único diploma que substitui os anteriores que continham  demasiadas
falhas e colocavam em  causa  muitos  dos  contratos  entre  o  Estado  e  o
prestador de serviços.  Este  CCP  corporizou  também  directivas  europeias
sobre as contratações públicas, o que permitiu  assim  uma  legislação  mais
abrangente e mais adequada ao mercado europeu.

O Decreto-Lei 34/2009, de 6 de Fevereiro, vem arredar as boas  práticas  que
se pretendiam aplicar com o novo CCP. Esta é a conclusão evidente  tendo  em
atenção o facto de um novo regime estabelecido se aplicar às  empreitadas  a
lançar pelo Governo até ao final do presente ano, coincidente com o  fim  do
mandato do actual Executivo Governamental.

Neste pacote que está  sujeito  às  medidas  excepcionais,  encontram-se  os
"eixos prioritários" :
    . Modernização do parque escolar;
    . Energias renováveis, eficiência energética e redes  de  transporte  de
      energia;
    . Modernização da infra-estrutura tecnológica -  Redes  Banda  Larga  de
      Nova Geração;
    . Reabilitação urbana.


Estas excepções vêm colocar em causa o espírito do CCP, e também  a  verdade
contratual que se exige a um concurso público lançado pelo Estado,  em  nome
da situação económica actual.

Outras  formas  poderiam  ir  ao  encontro  do  pretendido,  como   seja   a
simplificação do processo de contratação, ou a eliminação de  algumas  fases
do concurso, desburocratizando todo o processo e acelerando assim o  período
de concurso.

Importa recordar que de acordo com o Código dos Contratos Públicos  ("CCP"),
em vigor há menos de  6  meses,  o  ajuste  directo,  quando  considerado  o
critério do valor do contrato de empreitada a celebrar, só é  permitido,  em
regra, até E 150.000,00. Logo a diferença de  valores  face  ao  determinado
pelo novo regime é abissal.

Simplesmente, nos termos do CCP, é também possível contratar empreitadas  em
razão do chamado critério material, ou seja, independentemente do  valor  do
contrato. Então entre esses casos está o da urgência imperiosa  na  execução
de uma obra. Assim, existindo base legal no CCP para deitar  mão  a  ajustes
directos sem dependência  do  valor  do  contrato,  a  bondade  desta  opção
legislativa é muito duvidosa.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 34/2009, de  6  de  Fevereiro,  que
«estabelece medidas  excepcionais  de  contratação  pública  aplicáveis  aos
procedimentos de concurso limitado  por  prévia  qualificação  e  de  ajuste
directo destinado à formação de contratos de empreitada de  obras  públicas,
de concessão  de  obras  públicas,  de  locação  ou  aquisição  de  serviços
necessários para a concretização de medidas em eixos prioritários».


   Assembleia da República, 4 de Março de 2009


                                Os Deputados,







