
                   Apreciação Parlamentar n.º 104/XII-4.ª

                 Decreto-Lei n.º 123/2014, de 11 de agosto,
 que estabelece as regras aplicáveis à realização das inspeções de segurança
  rodoviária (ISR), no que respeita ao exercício da atividade, à composição
     das equipas de inspeção, às competências dos inspetores e ao quadro
                        fiscalizador e sancionatório


          (publicado na 1.ª Série, n.º 153 do Diário da República)



A presente Apreciação Parlamentar deve ser considerada  em  articulação  com
outra iniciativa semelhante do Grupo Parlamentar do PCP, a qual  se  reporta
ao Decreto-Lei n.º 122/2014  de  11  de  agosto  (que  estabelece  o  regime
jurídico   aplicável   à   realização   das    auditorias    de    segurança
rodoviária/ASR).

Tal como sucede nessa iniciativa em  relação  às  ASR,  também  no  que  diz
respeito às Inspeções de Segurança Rodoviária  se  coloca  a  questão  de  o
âmbito de aplicação do regime em causa não se dever resumir às  estradas  da
rede nacional que integram a rede rodoviária transeuropeia.

De resto, a mesma questão central se coloca em relação ao  próprio  critério
e referência de enquadramento a  este  regime  jurídico:  em  vez  da  "rede
rodoviária  transeuropeia"  (que   é   decidida   e   definida   em   termos
supranacionais) a referência deste  regime  das  ASR  tem  de  ser  o  Plano
Rodoviário Nacional, definido nos termos da Lei.

É evidentemente essencial que os critérios a considerar  para  a  realização
destas inspeções incluam  a  importância  das  estradas  em  causa  para  as
populações, para a economia, para a  coesão  territorial,  independentemente
da posição dessas mesmas estradas  na  nomenclatura  comunitária  das  redes
transeuropeias. Por exemplo, o articulado do presente diploma  estabelece  a
obrigatoriedade de realização de uma  ISR,  a  cada  10  anos,  em  Estradas
Nacionais com Tráfego Médio Diário  Anual/TMDA  igual  ou  inferior  a  4000
veículos - desde que elas se insiram  na  rede  transeuropeia.  Mas  não  se
verifica  qualquer  obrigatoriedade,  seja  qual  for  o   intervalo,   para
corredores viários fora da rede transeuropeia,  mesmo  que  com  TMDA  muito
superior.

Também aqui se preconiza que a procura  pelas  melhores  soluções  concretas
conte com  o  contributo  de  entidades  como,  por  exemplo,  a  Ordem  dos
Engenheiros e a Ordem dos Engenheiros Técnicos, o  Laboratório  Nacional  de
Engenharia  Civil  ou  desde  logo  o  Fórum  dos  Auditores  de   Segurança
Rodoviária. Podem e devem  ser  equacionadas  nessa  sede  questões  como  o
âmbito a  definir  no  quadro  do  PRN,  a  possível  base  prioritária  dos
Itinerários Principais, o eventual faseamento da integração mais alargada  a
outros tipos de estradas e itinerários,  a  periodicidade  das  inspeções  a
realizar em função da infraestrutura e sua tipologia, etc.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 123/2014, de 11 de agosto, que estabelece  as  regras  aplicáveis  à
realização das inspeções de segurança rodoviária (ISR), no que  respeita  ao
exercício  da  atividade,  à  composição  das  equipas   de   inspeção,   às
competências dos  inspetores  e  ao  quadro  fiscalizador  e  sancionatório,
publicado no Diário da República n.º 153, 1.ª Série.


               Assembleia da República, 19 de setembro e 2014

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; DAVID
     COSTA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; DIANA
                      FERREIRA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO
