
Apreciação Parlamentar n.º 1/X

                 Decreto-Lei nº 77/2005, de 13 de Abril, que
      "Estabelece o regime jurídico de protecção social na maternidade,
   paternidade e adopção no âmbito do subsistema previdencial de segurança
    social face ao regime preconizado na legislação de trabalho vigente"


A Lei nº 35/2004, de 29 de Julho, que Regulamenta a Lei nº  99/2003,  de  27
de Agosto, que aprovou o Código do Trabalho, consagra no nº1 do  artigo  48º
a possibilidade de  os  trabalhadores  poderem  optar  por  uma  licença  de
maternidade, paternidade ou de adopção alargada,  podendo  assim  optar  por
uma licença de 150 dias.

Tratando-se de uma medida positiva, faltava no entanto regulamentar  em  que
condições poderiam os trabalhadores exercer esse direito.

O Decreto-Lei nº 77/2005, de 13 de Abril,  diploma  que  agora  se  chama  à
apreciação parlamentar, veio cumprir esse papel.

Contudo, estamos face a  um  diploma  que  evidencia  uma  curiosidade,  que
consiste no facto  de  ter  sido  aprovado  em  Conselho  de  Ministros,  do
anterior Governo, importa pois clarificar se a actual  maioria  e  o  actual
Governo partilham ou não da mesma concepção.

Na  verdade,  com  a  entrada  em  vigor  deste  Decreto-Lei,   muitos   dos
trabalhadores e trabalhadoras portuguesas não irão optar por gozar os  cinco
meses de licença, não por não quererem, ou  por  não  considerem  importante
estarem com os seus filhos, mas sim pelo facto de não  poderem  suportar  as
consequências económicas desta "opção".

Este diploma consegue afirmar e valorizar  a  importância  da  protecção  na
maternidade e paternidade como valor  social,  e  ao  mesmo  tempo  passados
alguns parágrafos, retirar um mês de rendimento no cômputo dos  cinco  meses
de licença.

O que o anterior Governo fez, foi dividir o rendimento de quatro  meses  por
cinco e assim, à custa dos trabalhadores, anunciar esta medida de  protecção
e valorização da maternidade e paternidade.

Estamos perante a necessidade  de  dar  consistência  legal  aos  princípios
consagrados nos artigos 67º, 68º e 69º da  Constituição,  designadamente,  o
de que a maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes  e
que a lei regula a atribuição às mães e aos pais de direitos  adequados  aos
interesses da criança e das necessidades do agregado familiar.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinado,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei nº 77/2005, de 13  de  Abril,  que  "Estabelece  o  regime  jurídico  de
protecção  social  na  maternidade,  paternidade  e  adopção  no  âmbito  do
subsistema previdencial de segurança social face ao  regime  preconizado  na
legislação de trabalho vigente".


                 Assembleia da República, 4 de Maio de 2003

                                Os Deputados,

