

                       Apreciação Parlamentar n.º 13/X

 Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, que
  "Institui uma prestação extraordinária de combate à pobreza dos idosos",
              publicado no Diário da República nº 249, I Série

      O  Decreto-Lei  n.º  232/2005  cria  uma  prestação  não  contributiva
integrada no subsistema de solidariedade da Segurança  Social,  destinada  a
combater a pobreza que se regista entre os mais idosos.
      Na verdade, é entre os mais idosos que se encontram as situações  mais
gravosas e inaceitáveis de pobreza extrema.
      Esta realidade resulta, entre outros, do facto  de  uma  grande  parte
deste sector da população Portuguesa auferir pensões muito baixas, fruto  de
políticas sucessivas que vêm encarando  os  idosos  como  um  encargo  e  as
prestações sociais de uma perspectiva assistencialista.
      Este facto obriga a que este complemento  solidário  seja  na  prática
uma prestação acessível a todos os idosos  que  dele  necessitem.  Pelo  que
importa  que  se  removam  os  "obstáculos"  legais  que  se  traduzirão  em
injustiças na atribuição e no deferimento deste complemento para idosos.
      Trata-se de matéria da maior relevância sobretudo num país  em  que  a
pobreza assume uma dimensão gigantesca.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinado,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei  n.º  232/2005,  de  29  de  Dezembro,  que  "Institui   uma   prestação
extraordinária de combate à pobreza dos idosos".

      Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2006


                                Os Deputados,
