


                     Apreciação Parlamentar N.º 117/X-4ª

                   Decreto-Lei n.º 75/2009, de 31 de Março

       «Estabelece a desafectação do domínio público marítimo dos bens
    identificados pela APL - Administração do Porto de Lisboa, S. A., sem
   utilização portuária reconhecida na frente ribeirinha de Lisboa e a sua
               integração no domínio público geral do Estado»

      (Publicado no Diário da República N.º 63, I Série de 31 de Março)

    O Porto de Lisboa exerce jurisdição sobre  todo  o  Estuário  do  Tejo,
centro da Área Metropolitana de Lisboa. A área de jurisdição da APL estende-
se desde a linha situada entre a torre do Forte de São Julião da Barra  e  o
Bugio, a jusante, até à ponte de Vila Franca de Xira, a montante.  As  zonas
portuárias e áreas ribeirinhas a ter conta vão  assim  muito  para  além  da
Cidade de Lisboa, envolvendo sim onze  concelhos:  Oeiras,  Lisboa,  Loures,
Vila Franca de Xira, Benavente, Alcochete, Montijo, Moita, Barreiro,  Seixal
e Almada.


    Neste contexto, é incompreensível que o Governo tenha  optado  por  uma
abordagem casuística, de exclusão e discriminação, aprovando um  decreto-lei
que determina a desafectação do  domínio  público  marítimo  de  terrenos  e
outros bens da Administração do Porto de Lisboa, localizados apenas e só  na
frente ribeirinha da Cidade de Lisboa.


    O diploma em apreço invoca no seu preâmbulo o quadro normativo aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 100/2008, de 16 de  Junho,  quanto  aos  «procedimentos
relativos a usos compatíveis com esse carácter de dominialidade, nos  termos
legais, bem como os procedimentos relativos à  eventual  reafectação  dessas
áreas quando estas deixem  de  estar  afectas  exclusivamente  ao  interesse
público do uso das águas».


    Ora, no caso deste decreto-lei [100/2008]  estamos  perante  a  pura  e
simples definição de procedimentos  jurídicos  com  vista  à  realização  de
operações de  reafectação  (melhor  dizendo,  de  alienação)  de  partes  do
domínio  público  marítimo,  e  não  perante  a  consideração  de   qualquer
filosofia, ou modelo, ou critério, ou  conjunto  de  critérios,  que  possam
presidir a processos deste tipo.


    Mesmo o documento das orientações estratégicas para o sector  marítimo-
portuário - que o Governo poderá invocar como enquadramento político  -  não
permite  em  bom  rigor  extrair  qualquer  justificação  para  esta   visão
casuística, isolada e discriminatória de um concelho entre onze.


    Veja-se aliás que o preâmbulo do Decreto-Lei em apreço abre exactamente
com a referência a  esse  «novo  enquadramento  institucional  previsto  nas
orientações estratégicas para o sector  marítimo-portuário»,  afirmando  que
ele aponta «para a possibilidade de municípios e associações  de  municípios
participarem na gestão de bens  e  infra-estruturas  integradas  no  domínio
público do Estado sob jurisdição portuária, mormente quando estão  em  causa
áreas urbanas sem utilização portuária reconhecida,  actual  ou  futura,  ou
seja, que não são objecto de  exploração  portuária,  nem  fazem  parte  dos
planos de ordenamento e expansão dos portos».


    Esta possibilidade assim admitida corresponde à partida a um  princípio
evidentemente justo, que é desde há muito defendido pelo PCP e  que  motivou
já a apresentação de diversas iniciativas. A questão é a  de  saber  em  que
termos se realiza essa transição - com que critérios, com  que  abrangência,
com que modelo territorial e até de gestão para as  próprias  administrações
portuárias.


    Aliás, o mesmo preâmbulo afirma  mais  à  frente  que  «existem  outros
interesses públicos relativos às áreas em causa que,  pela  sua  excepcional
relevância, justificam a adopção dos  mecanismos  previstos  no  Decreto-Lei
n.º 100/2008, de 16 de Junho». É esta a justificação  do  Governo  para  que
estes terrenos - e não outros, e  mais  nenhuns  -  sejam  assim  envolvidos
nesta  operação:   «outros   interesses   públicos»   e   uma   «excepcional
relevância». Nenhuma justificação é adiantada, nenhum critério  é  esboçado.
E enquanto legisla sobre um município, o Governo ignora os outros dez.


    Por outro lado, coloca-se a questão sem  dúvida  importante  quanto  ao
impacto desta medida sobre a entidade APL e os seus  trabalhadores.  A  este
propósito o Governo nada diz. É aliás significativa a  posição  recentemente
manifestada pela Comissão de Trabalhadores da APL, que citamos a seguir:


    «Uma vez mais perante a falta de informação interna por parte do  Órgão
de Gestão, a Comissão de Trabalhadores foi confrontada com a publicação,  em
Diário da República, do Decreto-Lei n.º 75/2009, de  31  de  Março,  o  qual
determina  as  áreas  do  Domínio  Público  que  irão  ser  desafectadas  da
jurisdição e gestão da APL, SA, facto  que  logicamente  preocupa  todos  os
trabalhadores face à sensibilidade da matéria  em  causa,  com  tão  grandes
implicações na vida da empresa.
    Dado que o Decreto-Lei refere que "... a APL - Administração  do  Porto
de Lisboa, S.A., procedeu à enunciação das áreas  sem  utilização  portuária
reconhecida na frente ribeirinha de Lisboa  ...",  seria  importante  que  o
Órgão de Gestão tivesse a oportunidade e a disponibilidade para informar  os
trabalhadores sobre quais os critérios que levaram a estas opções, bem  como
explicar de uma forma clara e objectiva, o que se entendeu  como  não  tendo
interesse  portuário  e  se  comprometeu  a  transferir  e  assente  em  que
enquadramento jurídico.


    O Órgão de Gestão não pode ignorar que o estatuto orgânico da  APL,  SA
(Decreto-Lei n.º 336/1998, de 3 de Novembro, n.º 3 do art.  2.º)  estabelece
que os bens imóveis implantados no Domínio Público Marítimo  são  património
da  empresa  e,  consequentemente,  fazem  parte  do  seu  Activo,   estando
registados  no  seu  Imobilizado  e  reflectidos  no  Balanço,   sendo   que
relativamente ao património edificado estamos a falar de um  valor  superior
a 10 Milhões de Euros (a preços de 1998), havendo ainda  que  considerar  as
infra-estruturas marítimas.
    Decorridos mais de dois anos sobre as Orientações Estratégicas  para  o
Sector Marítimo Portuário e mais de um ano sobre a assinatura  do  protocolo
entre o Governo e o Município de Lisboa, continuamos sem perceber qual  é  o
modelo que está subjacente a esta decisão de transferência de domínio.»


    As três questões concretas suscitadas pelos trabalhadores  da  APL  têm
assim toda a razão de ser nesta matéria: com efeito,  o  Governo  até  agora
nada adiantou (1) quanto às  implicações  que  as  transferências  dominiais
irão ter na sustentabilidade da empresa; nem (2) sobre  as  implicações  que
estas transferências dominiais terão nas competências e  nas  obrigações  da
APL, enquanto entidade com responsabilidades na gestão do porto  de  Lisboa;
nem tão pouco (3) se foram ou  não  salvaguardados  os  interesses  da  APL,
relativamente ao artigo 8.º (cedência ou  mutação  dominial  subjectiva)  do
Decreto-Lei n.º 100/2008, de 16 de Junho.


    Todo este enquadramento permite  concluir  de  forma  muito  clara  que
estamos na  presença  de  uma  medida  e  de  uma  opção  política  sem  uma
indispensável visão coerente,  integrada,  abrangente,  assente  num  modelo
fundamentado  e  adequado.  Razão  pela  qual  se  impõe  a  necessidade  de
reponderar esta decisão e considerar  um  novo  processo,  que  assuma  essa
perspectiva coerente e harmoniosa que mais uma vez faltou ao Governo.


    Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 75/2009, de 31 de Março,  que  «estabelece  a
desafectação do domínio público marítimo dos bens identificados pela  APL  -
Administração  do  Porto  de  Lisboa,  S.  A.,  sem   utilização   portuária
reconhecida na frente ribeirinha de Lisboa e a  sua  integração  no  domínio
público geral do Estado».


                Assembleia da República, 29 de Abril de 2009


                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO
   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES;
                                HONÓRIO NOVO
