


                    Apreciação Parlamentar n.º 16/XII/1ª


Decreto-Lei n.º 74/2012, de  26  de  Março,  que  "Estabelece  o  regime  de
extinção das tarifas reguladas de venda de gás  natural  a  clientes  finais
com consumos anuais inferiores ou iguais a 10 000 m3 e adota  mecanismos  de
salvaguarda dos clientes finais economicamente vulneráveis" -  publicado  no
Diário da República n.º 61, Série I.

Foi publicado, no passado dia  26  de  Março  de  2012,  o  Decreto-Lei  n.º
75/2012, que estabelece o regime de extinção das tarifas reguladas de  venda
de gás natural a clientes finais com consumos anuais inferiores ou iguais  a
10  000  m3  e  adota  mecanismos  de  salvaguarda   dos   clientes   finais
economicamente vulneráveis.

Através  do  citado  diploma  legal,  o  Governo  antecipa  o  processo   de
liberalização e de extinção de tarifas reguladas de venda de gás  natural  a
clientes finais, o qual só teria de ser iniciado em 1 de  Janeiro  de  2013.
Acresce que,  o  regime  de  extinção  de  tarifas  reguladas  de  venda  de
eletricidade  a  clientes  finais  agora  aprovado,   não   inclui   normas,
procedimentos e soluções que garantam a existência de condições efetivas  de
concorrência quando a liberalização total ocorrer.

Neste termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
74/2012, de 26 de Março, que "Estabelece o regime de  extinção  das  tarifas
reguladas de venda de gás natural a  clientes  finais  com  consumos  anuais
inferiores ou iguais a 10 000 m3  e  adota  mecanismos  de  salvaguarda  dos
clientes finais economicamente vulneráveis".


Assembleia da República, 24 de Abril de 2012.

      Os Deputados,





