
                      Apreciação Parlamentar n.º 105/X
                 Decreto-Lei n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro

que "prolonga o regime excepcional de contratação pública,  instituído  pelo
decreto-lei 48/2008 de 13 de Março."
             [Publicado no Diário da República n.º 24, I Série]


Não sendo os concursos públicos um  instrumento  perfeito,  eles  constituem
contudo um mecanismo indispensável num estado de direito e numa economia  de
mercado como o são o nosso País.

Os concursos públicos  têm  como  principal  objectivo  o  de  instituir  um
processo  transparente  de  fornecimento  de  bens  e  serviços  ao  Estado,
duplamente relevante porque se trata da  aplicação  de  dinheiros  públicos,
garantindo a igualdade de oportunidades por  parte  dos  concorrentes,  e  a
opção mais favorável ao erário público  por  parte  dos  representantes  dos
portugueses.

Na sequência de muitos esforços e enaltecimentos, o  regime  de  contratação
pública de bens e serviços anteriormente assente nos decretos-lei 197/99  de
8 de Junho, 59/99 de 2 de Março, e 223/2001 de 9 de Agosto, foi  substituído
pela introdução de um Código de Contratação  Pública  -  CCP,  que  transpõe
também para o direito nacional duas Directivas europeias, e que   não  sendo
também  ele  perfeito,  representa   mais   um   esforço   no   sentido   do
aperfeiçoamento de um regime baseado na  transparência  e  na  racionalidade
económica, que se pretende aplicável a um número crescente de situações.

É pois com espanto que se assistiu  num  primeiro  momento  a  um  nível  de
contratação manifestamente excessivo para se poder  justificar  apenas  pela
coincidência, no período imediatamente anterior à entrada em vigor do CCP.

Na senda do decreto-lei 48/2008, de 13 de Março, e publicado já o Código  da
Contratação Pública, eis  que  o  regime  excepcional  então  instituído  se
renova agora com o actual diploma, eternizando as excepções, e  pondo  mesmo
em causa todo o sistema de contratação, a  pretexto  da  particularidade  de
alguns sectores ou de circunstâncias da economia nacional, criando  o  risco
da excepção se tornar a regra.

Saliente-se que são os próprios  representantes  dos  potenciais  potenciais
fornecedores que alertarem para inconveniência de não aplicar o CCP  e  seus
mecanismos, nomeadamente o da realização  de  concurso  público,  enumerando
desde logo várias das consequências  que  dessa  perversa  actuação  poderão
advir.

A opção deveria  ir  pela  simplificação  de  processos  e  encurtamento  de
prazos, quando  se  torna  relevante  agilizar  e  dinamizar  mecanismos  de
transparência e nunca  como  o  Governo  faz,  pela  exclusão  extensiva  de
sectores  de  actividade  ao   respeito   pelo   CCP,   ainda   que   apenas
temporariamente, à revelia das mais  elementares  regras  de  boa  gestão  e
transparência, e que sobressai pela circunstância de se  estar  em  vésperas
de eleições,  tornando  o  Código  da  Contratação  Pública  um  dispendioso
instrumento sem aplicação.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
31/2009, de  4  de  Fevereiro,  que  «  prolonga  o  regime  excepcional  de
contratação pública, instituído pelo decreto-lei 48/2008 de 13  de  Março  »
no que designam por «eixos prioritários».

   Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2009

                           Os Deputados do GP-PSD,





