
                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar

                   Apreciação Parlamentar n.º 107/XII-4.ª

                   Decreto-Lei n.º 102/2014, de 2 de julho

 "Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 166/96, de 5 de setembro,
 que cria o sistema multimunicipal de triagem, recolha seletiva, valorização
  e tratamento de resíduos sólidos urbanos do Litoral Centro e à alteração
    dos estatutos da sociedade ERSUC - Resíduos Sólidos do Centro, S.A."

 (Publicado no Diário da República, I série, n.º 125, de 2 de julho de 2014)


A alteração dos Estatutos da ERSUC  -  Resíduos  Sólidos  do  Centro,  S.A.,
insere-se na  estratégia  de  privatização  da  EGF  imposta  pelo  Governo,
amplamente contestada pela ANMP, autarquias, trabalhadores e populações.

O Governo tem vindo a realizar  alterações  legislativas  para  construir  o
quadro legal que lhe permita  privatizar  a  EGF,  e  assim,  a  recolha,  o
tratamento e a valorização de resíduos  sólidos.  Aliás  o  próprio  Governo
assumiu que a decisão de privatizar a  EGF  constitui  uma  opção  política.
Isto é, o Governo opta por destruir  serviços  públicos  de  qualidade  e  o
emprego público, para entregar de bandeja e  a  preço  de  saldo  um  enorme
património público,  para  que  a  entidade  privada  que  a  adquira  possa
transformar num negócio, altamente lucrativo.



                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar

Por isso, a alteração dos Estatutos da ERSUC é mais uma peça do processo  de
privatização em curso. Todas as referências à garantia da gestão pública  da
ERSUC  são  retiradas,  porque  constituíam  um  entrave  às  pretensões  do
Governo.

Ora, o Governo não detém mais poderes nem direitos legais  do  que  qualquer
outro acionista na medida da sua participação social, em nenhuma  disposição
legal é  outorgado  qualquer  direito  ao  Estado  que,  designadamente,  os
municípios não detenham.

No entanto, o Governo procedeu a esta alteração de forma unilateral, ao  não
considerar e até ignorar a posição de uma parte significa desses  acionistas
da ERSUC, os municípios, impedindo inclusivamente que os  municípios  possam
defender  os  interesses   das   respetivas   populações.   Esta   alteração
estatutária foi feita à margem dos municípios acionistas  da  ERSUC,  o  que
decorre numa  ilegalidade,  para  além  de  um  profundo  desrespeito.  Este
comportamento só demonstra o autoritarismo do Governo, que  se  mantém  numa
atitude do "quero, posso e mando".

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP requer a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 102/2014, de 2 de julho que "Procede  à  primeira  alteração
ao  Decreto-Lei  n.º  166/96,  de  5  de  setembro,  que  cria   o   sistema
multimunicipal de triagem, recolha seletiva,  valorização  e  tratamento  de
resíduos sólidos urbanos do Litoral Centro e à alteração  dos  estatutos  da
sociedade ERSUC - Resíduos Sólidos do Centro, S.A."

               Assembleia da República, 19 de setembro de 2014
                                Os Deputados,
 MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; ANTÓNIO
  FILIPE; JOÃO RAMOS; PUALO SÁ; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
                         CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA
