
                     Apreciação Parlamentar Nº 126/X-4ª


                 Decreto-Lei n.º 148-A/2009, de 26 de Junho


    «Aprova o regime jurídico aplicável ao Metropolitano de Lisboa, E. P.
                     E. e os estatutos do ML, E. P. E.».


   (Publicado no Diário da República, 1.ª série, N.º 126 de 26 de Junho de
                                    2009)




Decidiu  o  Governo  alterar,  por  decreto-lei,  o  Estatuto   da   Empresa
Metropolitano de Lisboa. Decidiu o Presidente da  República  promulgar  esse
mesmo decreto-lei.

Mas nem um, nem outro, cuidaram  da  constitucional  obrigação  de  ouvir  o
parecer da Comissão de Trabalhadores da Empresa. Que o  poder  político  tem
sistematicamente ignorado as opiniões das Organizações  Representativas  dos
Trabalhadores é um facto lamentável, mas que não pode agora  justificar  que
pura e simplesmente se ignore a obrigação de solicitar esse parecer.

Só este facto seria suficiente para promover a apreciação  parlamentar  este
Decreto-Lei. Mas outras questões se colocam:

- O Governo por Decreto-Lei retira a participação  da  Câmara  Municipal  de
Lisboa no Conselho  de  Administração  da  Empresa,  medida  ao  arrepio  da
necessidade de aprofundar essa ligação e não eliminá-la.

-  O  Governo  por  Decreto-Lei  elimina  a  expressa  participação  de   um
representante dos trabalhadores no  Conselho  de  Fiscalização,  tentando  a
total governamentalização deste órgão.

- O Governo por Decreto-Lei reduz os poderes do  Conselho  de  Fiscalização,
ao mesmo tempo que cria um Conselho Consultivo  vazio  de  poderes  reais  e
cujo destino tudo aponta ser o mesmo do  antigo  Conselho  Geral  que  nunca
sequer reuniu.

Ou seja, trata-se de uma proposta que torna menos transparente a  gestão  da
Empresa, permitindo o seu crescente enfeudamento  à  agenda  dos  interesses
privados que vão tomando conta do próprio sector público.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 148-A/2009, de 26 de  Junho,  que  «Aprova  o
regime jurídico aplicável  ao  Metropolitano  de  Lisboa,  E.  P.  E.  e  os
estatutos do ML, E. P. E.».




                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO;
  AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO
                                    NOVO

