
                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar


                   Apreciação Parlamentar n.º 106/XII-4.ª

                   Decreto-Lei n.º 101/2014, de 2 de julho

  "Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 114/96, de 5 de agosto,
 que cria o sistema multimunicipal de triagem, recolha seletiva, valorização
 e tratamento de resíduos sólidos urbanos do Vale do Lima e Baixo Cávado e à
 alteração dos estatutos da sociedade RESULIMA - Valorização e Tratamento de
                           Resíduos Sólidos, S.A."

 (Publicado no Diário da República, I série, n.º 125, de 2 de julho de 2014)




A alteração  dos  Estatutos  da  RESULIMA  -  Valorização  e  Tratamento  de
Resíduos Sólidos, S.A., insere-se  na  estratégia  de  privatização  da  EGF
imposta  pelo  Governo,  amplamente  contestada   pela   ANMP,   autarquias,
trabalhadores e populações.

O Governo tem vindo a realizar  alterações  legislativas  para  construir  o
quadro legal que lhe permita  privatizar  a  EGF,  e  assim,  a  recolha,  o
tratamento e a valorização de resíduos  sólidos.  Aliás  o  próprio  Governo
assumiu que a decisão de privatizar a  EGF  constitui  uma  opção  política.
Isto é, o Governo opta por destruir  serviços  públicos  de  qualidade  e  o
emprego público, para entregar de bandeja e  a  preço  de  saldo  um  enorme
património público,  para  que  a  entidade  privada  que  a  adquira  possa
transformar num negócio, altamente lucrativo.



                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar



Por isso, a alteração dos Estatutos da RESULIMA é mais uma peça do  processo
de privatização em curso. Todas as referências à garantia da gestão  pública
da RESULIMA são retiradas, porque constituíam um entrave  às  pretensões  do
Governo.



Ora, o Governo não detém mais poderes nem direitos legais  do  que  qualquer
outro acionista na medida da sua participação social, em nenhuma  disposição
legal é  outorgado  qualquer  direito  ao  Estado  que,  designadamente,  os
municípios não detenham.



No entanto, o Governo procedeu a esta alteração de forma unilateral, ao  não
considerar e até ignorar a posição de uma parte significa desses  acionistas
da RESULIMA, os  municípios,  impedindo  inclusivamente  que  os  municípios
possam defender os interesses  das  respetivas  populações.  Esta  alteração
estatutária foi feita à margem dos municípios acionistas da RESULIMA, o  que
decorre numa  ilegalidade,  para  além  de  um  profundo  desrespeito.  Este
comportamento só demonstra o autoritarismo do Governo, que  se  mantém  numa
atitude do "quero, posso e mando".



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP requer a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 101/2014, de 2 de julho que "Procede  à  primeira  alteração
ao  Decreto-Lei  n.º  114/96,  de  5  de  agosto,   que   cria   o   sistema
multimunicipal de triagem, recolha seletiva,  valorização  e  tratamento  de
resíduos sólidos urbanos do Vale do Lima e Baixo Cávado e  à  alteração  dos
estatutos da sociedade RESULIMA  -  Valorização  e  Tratamento  de  Resíduos
Sólidos, S.A."


               Assembleia da República, 17 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; PAULO
   SÁ; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; JORGE
                       MACHADO; RITA RATO; BRUNO DIAS
