



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 26XII-1ª

                    Decreto-Lei nº139/2012, de 5 de Julho
  que "Estabelece os princípios orientadores da organização e da gestão dos
   currículos, da avaliação dos conhecimentos e capacidades a adquirir e a
          desenvolver pelos alunos dos ensinos básico e secundário"

   publicado no Diário da República nº 129, I Série, de 5 de Julho de 2012


                            Exposição de motivos


O Partido Comunista Português entende que existe uma  necessidade  cada  vez
mais profunda de proceder a uma revisão dos conteúdos e da  organização  dos
currículos escolares, no sentido  da  valorização  da  formação  da  cultura
integral do indivíduo.
O Decreto-Lei n.º139/2012,  de  5  de  Julho  afirma  que  "tendo  em  vista
melhorar a qualidade do que se ensina  e  do  que  se  aprende,  o  presente
diploma procede à introdução de  um  conjunto  de  alterações  destinadas  a
criar uma cultura de rigor e de excelência", quando  na  verdade  representa
um ajustamento orçamental com o objetivo da redução  de  custos  através  do
despedimento  de  milhares   de   professores,   degradação   da   qualidade
pedagógica, e abandono do princípio  da  formação  da  cultura  integral  do
individuo,  consagrado  na  Lei  de  Bases  do  Sistema   Educativo   e   na
Constituição.
O Governo PSD/CDS propôs um calendário para  discussão  pública,  durante  o
mês de Janeiro, que não teve como objetivo uma reflexão profunda  e  recolha
alargada de contributos no caminho do  envolvimento  de  toda  a  comunidade
educativa, e não apresentou qualquer fundamentação científica e pedagógica.
A  Assembleia  da  República  realizou   uma   audição   pública   sobre   a
reorganização curricular, onde foram  ouvidos  e  recolhidos  contributos  e
críticas à forma como este processo está a  ser  desenvolvido  pelo  Governo
PSD/CDS, impedindo uma reflexão profunda e alargada.
Nas sete audições realizadas pelo PCP sobre a  reorganização  curricular  em
Lisboa, Porto, Coimbra, Évora, Beja, Faro  e  Viseu,  e  também  na  Audição
realizada na Assembleia da  República  surgiu  uma  necessidade  urgente  de
suspender este processo.
O PCP a seu tempo  alertou  os  partidos  com  assento  parlamentar  para  a
necessidade de suspensão imediata do processo  de  reorganização  curricular
com vista à abertura de um processo de reflexão e debate  democrático  amplo
e alargado a toda a comunidade educativa,  para  a  definição  de  objetivos
para uma real e profunda reforma curricular.
Aliás, ao longo destes meses, a Comissão de Educação, Ciência e  Cultura  da
Assembleia da Republica teve oportunidade de receber um conjunto de  pedidos
de  audiência  e  de   contributos   relativos   à   "revisão   curricular",
designadamente, Associação de  Professores  de  Geografia  e  Associação  de
Professores de História; a APROTED - Associação de  Professores  de  Teatro-
Educação;  o  Conselho   Nacional   das   Associações   de   Professores   e
Profissionais de Educação Física e Sociedade Portuguesa de Educação  Física;
a Federação Nacional de  Professores  (Fenprof);  o  Sindicato  Independente
Professores e Educadores; a PRÓ-ORDEM Associação Sindical  dos  Professores;
a Confederação Nacional Independente de Pais e Encarregados de  Educação;  a
Associação Nacional de Professores de Informática; a Associação Nacional  de
Professores de Educação Técnica e Tecnológica.
A Assembleia da República teve oportunidade de registar  um  conjunto  muito
alargado de preocupações, críticas e  sugestões  quanto  à  forma  como  foi
conduzido e quanto ao  seu  conteúdo  que  degrada  a  cultura  da  formação
integral do indivíduo.
Dando corpo ao compromisso que o PCP assumiu com todos os que  à  Assembleia
da República se dirigiram  sobre  esta  matéria,  e  reiterando  o  profundo
desacordo  quanto  a  estas   alterações,   apresentamos   esta   Apreciação
Parlamentar.
Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
139/2012, publicado no Diário da República nº 129, I Série, de  5  de  Julho
de 2012.




                 Assembleia da República, 5 de Julho de 2012

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
   JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; BRUNO
                              DIAS; JOÃO RAMOS
