
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 29/VIII


    DECRETO-LEI N.º 110/2000, DE 30 DE JUNHO (ESTABELECE AS CONDIÇÕES DE
   ACESSO E DE EXERCÍCIO DAS PROFISSÕES DE TÉCNICO SUPERIOR DE SEGURANÇA E
    HIGIENE DO TRABALHO E DE TÉCNICO DE SEGURANÇA E HIGIENE DO TRABALHO)


  Através do diploma supra referido o Governo veio estabelecer, tal como  a
epígrafe do decreto-lei o indica, as condições de acesso e de exercício  das
profissões de técnico superior de segurança  e  higiene  do  trabalho  e  de
técnico de segurança e higiene do trabalho.
  Foi requerida a apreciação parlamentar de um diploma, o  Decreto-Lei  n.º
109/2000, de 30 de Junho, sendo as razões que ditam o presente  requerimento
substancialmente  as  mesmas  que  determinaram   a   requerida   apreciação
parlamentar deste último diploma.
  De facto, por revogação expressa do artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 26/94,
de 1 de Fevereiro, alterado pelas Leis n.º 7/95, de 29 de Março,  e  118/99,
de 11 de Agosto,  diplomas  esses  atinentes  ao  regime  de  organização  e
funcionamento das actividades de segurança, higiene  e  saúde  no  trabalho,
revogação operada pelo Decreto-Lei n.º 109/2000,  os  trabalhadores  que  há
largos anos exercem funções  na  área  da  segurança,  saúde  e  higiene  no
trabalho, sem terem as qualificações que  em  1994  se  passaram  a  exigir,
ficaram impedidos de obter a certificação da equiparação, tal como lhes  era
permitido pelo citado artigo 30.º.
  Nas condições de acesso e de exercício das profissões de técnico superior
de segurança e higiene do trabalho e de técnico de segurança  e  higiene  do
trabalho, reguladas pelo Decreto-Lei n.º 110/2000, devia ter  sido  prevista
a situação destes trabalhadores.
  Assim, nos termos dos artigos 5.º, n.º 1, alínea d), e  201.º,  ambos  do
Regimento da Assembleia da República, e do artigo 169.º da  Constituição  da
República, os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
requerem a apreciação parlamentar do Decreto-Lei  n.º  110/2000,  de  30  de
Junho.


  Assembleia da República, 4 de Outubro de 2000. Os Deputados do PCP: Odete
Santos - Octávio Teixeira - Lino de Carvalho - Cândido Dias -  Honório  Novo
- Natália Filipe - Bernardino Soares - Margarida Botelho - Vicente  Merendas
- António Filipe.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 29/VIII
    (DECRETO-LEI N.º 110/2000, DE 30 DE JUNHO (ESTABELECE AS CONDIÇÕES DE
   ACESSO E DE EXERCÍCIO DAS PROFISSÕES DE TÉCNICO SUPERIOR DE SEGURANÇA E
    HIGIENE DO TRABALHO E DE TÉCNICO DE SEGURANÇA E HIGIENE DO TRABALHO)(


    Propostas de alteração apresentada pela Deputada do PCP Odete Santos


                                 Artigo 20.º


  2 - Os trabalhadores em exercício que tenham inscrição  válida  em  curso
que confira no final um  bacharelato  ou  uma  licenciatura  ou  num  desses
cursos façam reingresso até 31 de Dezembro de 2001, e com  um  tempo  mínimo
de cinco  anos  de  exercício  efectivo  de  funções  técnicas  na  área  de
segurança  e  higiene  do  trabalho,  poderão  exercer  funções  de  técnico
superior de segurança e higiene  do  trabalho,  por  um  período  máximo  de
quatro ou sete anos,  consoante  se  trate  de  um  bacharelato  ou  de  uma
licenciatura, mediante  autorização  provisória  a  conceder  pela  entidade
certificadora.
  3 - (actual n.º 2)


                                 Artigo 18.º


  4  -  Aos  candidatos  abrangidos  pelo  presente   artigo,   que   sejam
certificados  por  equiparação,  ser-lhes-á  atribuído  um  certificado   de
aptidão profissional de técnico superior de segurança e higiene do  trabalho
ou de técnico de segurança e  higiene  do  trabalho,  consoante  as  funções
desempenhadas  à  data  do   requerimento   de   certificação   do   aptidão
profissional.»


  Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2001. A Deputada do PCP; Odete
Santos.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 29/VIII
    (DECRETO-LEI N.º 110/2000, DE 30 DE JUNHO (ESTABELECE AS CONDIÇÕES DE
   ACESSO E DE EXERCÍCIO DAS PROFISSÕES DE TÉCNICO SUPERIOR DE SEGURANÇA E
    HIGIENE DO TRABALHO E DE TÉCNICO DE SEGURANÇA E HIGIENE DO TRABALHO)(


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                 Trabalho, Solidariedade e Segurança Social


                                  Relatório


  1 -  Na  sequência  da  discussão  na  especialidade  havida  na  reunião
realizada por esta  Comissão  no  dia  18  de  Abril  de  2001,  procedeu-se
regimentalmente à votação na especialidade  da  apreciação  parlamentar  n.º
29/VIII, requerida pelo Grupo Parlamentar do PCP.
  2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos Parlamentares do PS,
PDS e PCP.
  3 - Da discussão  e  subsequente  votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
  4 - Foram apresentadas, pelo Grupo Parlamentar do PCP, duas propostas de
alteração ao Decreto-Lei n.º 110/2000, de 30 de Junho, do seguinte teor:


                                «Artigo 18.º


  4  -  Aos  candidatos  abrangidos  pelo  presente   artigo,   que   sejam
certificados  por  equiparação,  ser-lhes-á  atribuído  um  certificado   de
aptidão profissional de técnico superior de segurança e higiene do  trabalho
ou de técnico de segurança e  higiene  do  trabalho,  consoante  as  funções
desempenhadas  à  data  do   requerimento   de   certificação   do   aptidão
profissional.


                                 Artigo 20.º


  2 - Os trabalhadores em exercício que tenham inscrição  válida  em  curso
que confira no final um  bacharelato  ou  uma  licenciatura  ou  num  desses
cursos façam reingresso até 31 de Dezembro de 2001, e com  um  tempo  mínimo
de cinco  anos  de  exercício  efectivo  de  funções  técnicas  na  área  de
segurança  e  higiene  do  trabalho,  poderão  exercer  funções  de  técnico
superior de segurança e higiene do trabalho por um período máximo de  quatro
ou sete anos, consoante se trate de um bacharelato ou de  uma  licenciatura,
mediante autorização provisória a conceder pela entidade certificadora.
  3 - (actual n.º 2)»


  5 - O Grupo Parlamentar do PCP explicitou que, por revogação expressa  do
artigo 30.º do Decreto-Lei n.º  26/94,  de  1  de  Fevereiro,  operada  pelo
Decreto-Lei n.º 109/2000, os  trabalhadores  que  há  largos  anos  exerciam
funções na área da segurança, saúde e higiene  no  trabalho,  sem  terem  as
qualificações que em 1994 se passaram a exigir, ficaram impedidos  de  obter
a certificação da equiparação. Ora, segundo o PCP, nas condições  de  acesso
e de exercício das profissões de técnico superior de segurança e higiene  do
trabalho e de técnico de segurança e higiene  do  trabalho,  reguladas  pelo
Decreto-Lei  n.º  110/2000,  devia  ter  sido  prevista  a  situação  destes
trabalhadores, o que não acontecera, razão  pela  qual  tinham  requerido  a
apreciação parlamentar desse Decreto-Lei.
  6 - Por sua vez, o Grupo Parlamentar do PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração para o artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 110/2000, do seguinte teor:


                                «Artigo 20.º
             Autorização provisória para o exercício de funções


  1 - Os trabalhadores que estejam numa das situações referidas  no  artigo
18.º e que necessitem de formação complementar  específica  poderão  exercer
funções técnicas, por um período máximo de cinco anos a contar  da  data  da
publicação deste diploma, mediante autorização provisória  a  conceder  pela
entidade certificadora.
  2 - A autorização provisória concedida ao abrigo do número anterior  pode
ser prorrogada pelo máximo de  quatro  períodos  sucessivos  de  cinco  anos
cada, aos trabalhadores que, à data da entrada em vigor do presente decreto-
lei, tenham idade igual ou superior a 45 anos.
  3 - Os trabalhadores com um mínimo de cinco anos  de  exercício  efectivo
das funções previstas no artigo 2.º e que se encontrem inscritos  ou  venham
a inscrever-se, até 31 de Dezembro de 2001, em curso que confira, no  final,
um bacharelato ou uma  licenciatura,  poderão,  por  um  período  máximo  de
quatro ou de sete anos, respectivamente, exercer  as  funções  definidas  na
alínea a) do referido artigo, mediante autorização  provisória  a  conceder,
para o efeito, pela entidade certificadora.»


  7 - O Deputado Barbosa de  Oliveira,  do  PS,  explicou  que  a  proposta
apresentada pelo seu grupo parlamentar para os n.os 1 e  2  do  artigo  20.º
pretendia assegurar que os trabalhadores com 45 ou mais anos  de  idade  não
tivessem problemas  profissionais  até  aos  65  anos,  ainda  que  houvesse
dificuldade  na  obtenção  de  formação  profissional.   Por   outro   lado,
aproveitava-se, assim, a  abertura  demonstrada  pelo  então  Secretário  de
Estado  do  Trabalho  e  Formação  -  hoje  Ministro  do   Trabalho   e   da
Solidariedade - na  discussão  em  Plenário  da  apreciação  parlamentar  em
causa.
  Disse, ainda, que a proposta de alteração apresentada pelo PS para o  n.º
3 do artigo 20.º pretendia acolher a proposta do PCP para o n.º 2 do  artigo
20.º. Já em relação à proposta de alteração  apresentada  pelo  PCP  para  o
artigo 18.º, considerou que a mesma era inaceitável  para  o  PS,  porquanto
não se podia confundir a certificação com o exercício de funções.  Porém,  o
PS admitia a  concessão  de  autorizações  provisórias,  por  períodos  mais
curtos ou  mais  longos,  consoante  os  casos.  Assim,  sem  prejudicar  os
trabalhadores, procurava-se incentivá-los a melhorar as suas qualificações.
  8 - O Deputado Arménio Santos, do PSD, manifestou a sua satisfação com  a
proposta de alteração apresentada pelo PS que,  no  entender  do  seu  grupo
parlamentar, fazia face a uma situação de grande  injustiça.  Aliás,  o  PSD
tinha já contactado o actual Ministro do  Trabalho  e  da  Solidariedade  no
sentido de o sensibilizar para a necessidade  de  alteração  do  Decreto-Lei
n.º 110/2000, de 30 de Junho.
  9 - O Deputado Vicente  Merendas,  do  PCP,  considerou  que  a  abertura
demonstrada pelo PS não lhe parecia suficiente,  porque  não  se  acolhia  o
fundamental e as propostas  do  PCP  para  o  artigo  20.º  não  podiam  ser
desligadas das  apresentadas  para  o  artigo  18.º,  razão  pela  qual  não
retiravam nenhuma das suas propostas.
  10 - Encontrando-se esgotada a discussão sobre a  matéria,  o  Presidente
submeteu  a  votação,  nos  termos  regimentais,  a  proposta  de  alteração
apresentada pelo PCP para  o  n.º  4  do  artigo  18.º  do  Decreto-Lei  n.º
110/2000, tendo-se obtido o seguinte resultado:
  Votação: PS - contra; PSD - favor; PCP - favor.
  Esta proposta foi rejeitada.
  11 - Em  seguida,  foi  submetida  a  votação  a  proposta  de  alteração
apresentada pelo PCP para  o  n.º  2  do  artigo  20.º,  tendo-se  obtido  o
seguinte resultado:
  Votação - PS - contra; PSD - abstenção; PCP - favor.
  Esta proposta foi rejeitada.
  12 -  Finalmente,  foi  submetida  a  votação  a  proposta  de  alteração
apresentada pelo PS para os n.os 1 e 2 e de aditamento de um novo n.º  3  do
artigo 20.º, tendo-se obtido o seguinte resultado:
  Votação - PS - favor; PSD - favor; PCP - abstenção.
  Esta proposta foi aprovada.
  13 - Segue em anexo o texto final do  artigo  20.º  do  Decreto  Lei  n.º
110/2000, de 30 de Junho, aprovado em resultado da discussão  e  votação  na
especialidade da apreciação parlamentar n.º 29/VIII


  Palácio de São Bento, 19 de Abril de 2001.  O  Presidente  da   Comissão,
Artur Penedos.



                                    Anexo



   Texto final do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 110/2000, de 30 de Junho
 (Estabelece as condições de acesso e de exercício das profissões de técnico
   superior de segurança e higiene do trabalho e de técnico de segurança e
                                  higiene)


                                 Artigo 20.º

  Autorização provisória para o exercício de funções



  1 - Os trabalhadores que estejam numa das situações referidas  no  artigo
18.º e que necessitem de formação complementar  específica  poderão  exercer
funções técnicas, por um período máximo de cinco anos a contar  da  data  da
publicação deste diploma, mediante autorização provisória  a  conceder  pela
entidade certificadora.
  2 - A autorização provisória concedida ao abrigo do número anterior  pode
ser prorrogada pelo máximo de quatro períodos sucessivos de cinco anos  cada
aos trabalhadores que, à data da entrada em vigor do  presente  decreto-lei,
tenham idade igual ou superior a 45 anos.
  3 - Os trabalhadores com um mínimo de cinco anos  de  exercício  efectivo
das funções previstas no artigo 2.º e que se encontrem inscritos  ou  venham
a inscrever-se, até 31 de Dezembro de 2001, em curso que confira, no  final,
um bacharelato ou uma  licenciatura,  poderão,  por  um  período  máximo  de
quatro ou de sete anos, respectivamente, exercer  as  funções  definidas  na
alínea a) do referido artigo, mediante autorização  provisória  a  conceder,
para o efeito, pela entidade certificadora.

