
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 27/XII

 Decreto-Lei nº128/2012, de 21 de junho, que procede à primeira alteração ao
      Decreto-Lei nº113/2011, de 29 de novembro, que regula o acesso às
    prestações do Serviço Nacional de Saúde por parte dos utentes no que
 respeita ao regime das taxas moderadoras e à aplicação de regimes especiais
                                de benefícios


                            Exposição de Motivos

Com a publicação do Decreto-Lei nº128, de 21 de junho o  Governo  procede  a
alterações significativas no Decreto-Lei nº113/2011, de 29 de novembro,  que
estabelece  o  regime  das  taxas  moderadoras  e  a  aplicação  de  regimes
especiais de benefícios. As principais alterações prendem-se com a  inclusão
dos desempregados  nas  categorias  de  isenção  das  taxas  moderadoras,  o
aprofundamento da limitação do acesso dos utentes ao transporte  de  doentes
não urgentes e a regulamentação  das  contraordenações  decorrentes  do  não
pagamento das taxas moderadoras.

Sobre o transporte de doentes não urgentes o Governo mantém  cumulativamente
os dois critérios que determinam a  sua  atribuição  restrita  aos  utentes,
tendo de ter justificação clínica e comprovada insuficiência económica.  Foi
exatamente a introdução do critério da insuficiência económica  que  impediu
milhares de utentes, desde o  início  de  2011,  de  acederem  a  consultas,
exames ou tratamentos. Muitos utentes foram mesmo "obrigados" a não  irem  a
consultas ou a abandonar  os  tratamentos,  porque  não  detinham  condições
económicas para suportar os elevados custos do  transporte  de  doentes  não
urgentes. É uma medida desumana que este Governo insiste em manter.

Aos  utentes  com  tratamentos  prolongados,  como   por   exemplo   doentes
oncológicos,  doentes  com  insuficiência  renal  ou   que   necessitem   de
reabilitação física, e  que  não  cumpram  os  requisitos  da  insuficiência
económica, o Governo impõe uma comparticipação no  custo  do  transporte  de
doentes não urgentes, assegurando o Serviço Nacional de Saúde a outra  parte
do encargo. Para situações de doença aguda, ou para utentes  com  patologias
que conduzem a grandes fragilidades e debilidades  físicas,  o  Governo  não
garante as condições, para estes utentes terem acesso a  todos  os  cuidados
de saúde de que necessitam. Tem acesso quem tiver possibilidade de  suportar
a referida comparticipação, caso contrário, o Governo não assegura.

Tal como a cobrança das taxas moderadoras,  a  limitação  na  atribuição  do
transporte de doentes não urgentes, transferindo os custos da saúde para  os
utentes,  constitui  uma  clara  violação  da  Constituição   da   República
Portuguesa, que consagra o direito à saúde, universal, geral e  independente
das condições socioeconómicas dos portugueses.

O aditamento de um novo artigo sobre as contraordenações decorrentes do  não
pagamento das taxas moderadoras resulta da Lei do Orçamento de  Estado  para
2012. Passados 10 dias sem pagamento de taxa moderadora passa a existir  uma
contraordenação, punível com coima que pode ser de 30  euros  a  150  euros.
Embora  as  coimas  tenham  valores  inferiores  aos  previstos  na  Lei  do
Orçamento de Estado para 2012, elas encerram em si uma  profunda  injustiça.
O Governo determinou ainda que será a Autoridade Tributária e  Aduaneira,  a
entidade  competente  para  a  instauração  e  instrução  dos  processos  de
contraordenação, assim como para a aplicação da coima.

A possibilidade  de  contraordenações  e  a  punição  com  coimas  pelo  não
pagamento das taxas moderadoras revelam bem a perspetiva do  Governo  quanto
ao direito à saúde  para  todos  os  portugueses.  Se  os  utentes  não  têm
possibilidade de pagar taxas moderadoras de montantes tão elevados,  adiando
consultas e exames e abandonando tratamentos, como  demonstram  as  reduções
nas consultas dos cuidados de saúde primários, nas urgências hospitalares  e
nas sessões do hospital de dia, como poderão pagar  estas  coimas?  Diversos
membros do Governo não se cansam de afirmar que ninguém fica  sem  acesso  à
saúde por dificuldades económicas, mas depois  o  que  acontece?  O  Governo
instaura uma contraordenação e aplica uma  coima  a  quem  não  pagar  taxas
moderadoras por dificuldades económicas?

Tanto  a  existência  das  taxas  moderadoras,  como   o   procedimento   de
contraordenações e respetivas  coimas  são  extremamente  injustas  para  os
portugueses, geradoras de desigualdades e  de  afastamento  dos  utentes  do
acesso aos cuidados de saúde.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
128/2012, publicado no Diário da República nº 119, I Série, de 21  de  junho
de 2012.

                 Assembleia da República, 6 de julho de 2012

                                Os Deputados,
 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO;
   JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; PAULO SÁ;
                                 JOÃO RAMOS
