
Apreciação Parlamentar n.º 23/X


                 do Decreto-Lei n.º 112/2006, de 9 de Junho,
  que «altera as bases da concessão do serviço postal universal, aprovadas
      pelo Decreto-Lei n.º  448/99, de 4 de Novembro, com as alterações
    introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 116/2003, de 12 de Junho, e cria o
                    serviço de caixa postal electrónica»,

 publicado no Diário da República n.º 112, Série I-A, de 9 de Junho de 2006


O Decreto-Lei n.º 112/2006, de 9 de Junho, configura um profundo  ataque  ao
serviço  público  postal  e  ao  operador  público  e  seus   trabalhadores,
inserindo-se na ofensiva geral que tem vindo a ser desenvolvida  no  sentido
da liberalização e privatização deste serviço público fundamental.
Aparentemente  orientado  para  a  criação  do  "serviço  de  caixa   postal
electrónica",  tão  propagandeado  pelo  Governo,  este  Decreto-Lei  aponta
afinal, no âmbito da alteração do contrato de concessão do  serviço  postal,
três medidas que assumem particular gravidade, a saber:
    . A redução, de 100 para  50  gramas,  do  peso  máximo  para  envio  de
      correspondência como serviço postal reservado aos CTT, consagrando uma
      liberalização do serviço postal,  de  forma  antecipada  e  claramente
      lesiva para o operador público;
    . A adopção do princípio do deferimento tácito, por parte da  Autoridade
      Nacional de Comunicações (findo o prazo de 30 dias), face a  quaisquer
      decisões da Administração dos CTT no  sentido  de,  designadamente,  a
      alteração do objecto da sociedade; a transformação,  fusão,  cisão  ou
      dissolução da sociedade; a redução do capital social; a  suspensão  ou
      cessação, temporária ou definitiva, total ou parcial, de qualquer  dos
      serviços concessionados ou que esteja obrigada a prestar; a  alienação
      de participações financeiras em sociedades constituídas para prestação
      de serviços concessionados.
    . A autorização, expressamente concedida à Administração dos  CTT,  para
      subcontratar terceiros para efectuar trabalhos e ou  prestar  serviços
      que constituam ou que se relacionem com as obrigações  assumidas  pela
      concessionária ao abrigo do contrato de  concessão,  nomeadamente,  os
      serviços de transporte e  de  distribuição  de  objectos  postais;  os
      serviços de postos de correios e de venda de selos postais;  e  outros
      serviços de terceiros complementares ou coadjuvantes da exploração  do
      objecto da concessão.
Neste sentido, aliás, registe-se que com  este  Decreto-Lei  é  suprimida  a
alínea  i)  do  número  1  da  Base  VIII  do  contrato  de  concessão,  que
determinava, como obrigação genérica da concessionária, «não ceder,  alienar
ou onerar, a qualquer título, os direitos  emergentes  da  concessão,  salvo
nos casos previstos na lei ou  devidamente  autorizados»,  abrindo  assim  a
porta a decisões desse tipo por parte da Administração dos CTT.
Estamos perante um diploma que representa  mais  uma  grave  ameaça  para  o
futuro  de  um  serviço  público  postal  efectivamente  orientado  para   o
interesse nacional e o interesse das populações, bem  como  para  o  próprio
operador público e seus trabalhadores e utentes.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinado,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 112/2006, de 9 de Junho,  que  «altera  as  bases  da  concessão  do
serviço postal universal, aprovadas pelo Decreto-Lei n.º  448/99,  de  4  de
Novembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  116/2003,  de
12 de Junho, e cria o serviço de caixa  postal  electrónica»,  publicado  no
Diário da República n.º 112, Série I-A, de 9 de Junho de 2006.

                Assembleia da República, 21 de Junho de 2006.

                                Os Deputados,
  JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE
     SOUSA; MIGUEL TIAGO; ABÍLIO FERNANDES; HONÓRIO NOVO; ODETE SANTOS;
                              BERNARDINO SOARES
