

                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 29/XII-1.ª

                   Decreto-Lei nº145/2012, de 11 de Julho
 que "Aprova a orgânica do laboratório Nacional de Energia e Geologia, I.P."

  publicado no Diário da República nº 133, I Série, de 11 de Julho de 2012


                            Exposição de motivos

A  Lei  Orgânica  do  Laboratório  Nacional  de  Energia  e  Geologia  I.P.,
estabelecida no Decreto-Lei n.º 145/2012,  de  11  de  Julho  vem  criar  um
modelo  de  organização  para  uma  das  maiores  estruturas   públicas   de
Investigação e Desenvolvimento e um dos mais estruturantes  Laboratórios  de
Estado que colide em tudo com a legislação em vigor e com a prática que  até
aqui tem presidido à organização dos laboratórios de estado.

A Lei-Quadro  das  Instituições  de  Investigação  Científica  estabelece  o
seguinte,   quanto   aos   Conselhos   Científicos   (Artigo   23.º-Conselho
científico),"Compete  ao  conselho  científico  aprovar  o  seu  regulamento
interno e emitir parecer sobre o orçamento, o plano e o relatório  anual  de
atividades da instituição". E, no seu nº3: "A lei orgânica, os estatutos  da
instituição  ou  o  regulamento  interno  do  conselho  científico   deverão
assegurar que este órgão funcione de forma eficiente,  podendo,  em  atenção
ao número de  membros  que  o  compõem,  prever-se,  designadamente,  o  seu
funcionamento em secções ou a existência de  uma  comissão  coordenadora  do
conselho científico".

Ora, a Lei Orgânica plasmada no Decreto-Lei n.º 145/2012, de  11  de  Julho,
vem criar um regime  inusitado  de  inerência  da  presidência  do  Conselho
Científico em função da Presidência do Conselho  Diretivo.  Além  de  outras
discordâncias de fundo  que  o  PCP  pode  manifestar  sobre  as  opções  de
organização que o Governo  quer  imprimir  aos  laboratórios  de  Estado,  a
profunda instrumentalização e governamentalização prevista  nesta  inerência
é a que mais choca com a defesa dos princípios da  independência  científica
e que mais limita a autonomia entre o trabalho científico  e  administrativo
de uma instituição com a importância como o LNEG.

A Lei Orgânica conflitua abertamente com a Lei-Quadro  das  Instituições  de
Investigação   Científica   e   gera   uma   fatalidade    legislativa    de
instrumentalização política do Conselho Científico que  deveria,  ao  invés,
impedir.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
145/2012, publicado no Diário da República  n.º  133,  I  Série,  de  11  de
Julho.



                Assembleia da República, 13 de Julho de 2012


                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
  FILIPE; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES
