
                    Apreciação Parlamentar n.º 28/XI/1.ª

                   Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de Março

 «Estabelece o regime jurídico e remuneratório aplicável à energia eléctrica
 e mecânica e de calor útil produzidas em cogeração, transpondo para a ordem
   jurídica interna a Directiva n.º 2004/8/CE, do Parlamento Europeu e do
                        Conselho, de 11 de Fevereiro»

 (Publicado no Diário da República n.º 59, Série I, de 25 de Março de 2010)


O Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25  de  Março,  «estabelece  a  disciplina  da
actividade de cogeração e procede  à  transposição  para  a  ordem  jurídica
interna da Directiva n.º 2004/8/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
11 de Fevereiro.

Procede-se, assim, a uma  profunda  revisão  do  quadro  jurídico  em  vigor
(Decreto-Lei n.º 538/99, de 13 de Dezembro).

A cogeração é  uma  actividade  de  referência  nas  medidas  de  eficiência
energética. Foram feitos investimentos significativos  em  muitas  empresas,
inclusive com recurso a incentivos públicos,  durante  os  últimos  anos.  É
responsável hoje, em Portugal, por 1250 Mw de potência instalada e cerca  de
12% / 13% da energia eléctrica consumida no País. É, assim,  incompreensível
um quadro legislativo que possa pôr em causa  a  exploração  das  cogerações
existentes  ou  a  sua   reconversão,   arrastando   inclusive   a   própria
sobrevivência das empresas que as instalaram. As  consequências  são  fáceis
de prever: o País perde  capacidade  instalada  de  produção  de  energia  a
custos reduzidos, subirão os  custos  das  empresas  que  utilizam  energia,
vapor e água quente, com  essa  origem  (logo,  perda  de  competitividade),
aumenta a importação do gás natural e será o Estado a suportar  o  custo  da
eliminação do fuel.

Refira-se ainda que o Estado espanhol faz uma transposição da Directiva  n.º
2004/8/CE bastante favorável às empresas, corrigindo a anterior  legislação,
muito restritiva.

A nova legislação deve,  assim,  assegurar  a  viabilidade  dos  centros  de
cogeração existentes, através de um regime flexível e adequado de  transição
e preços (inclusive para as  "convertidas")  e  condições  específicas  para
conversão das cogerações a fuel em cogeração a gás.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP considera que  o  Decreto-Lei  n.º
23/2010, de 25 de Março, deve ser revisto consolidando o  regime  instituído
e sem pôr em causa o cumprimento da  Directiva,  mas  garantindo  uma  maior
transparência e segurança às actividades de  cogeração.  Consideramos  assim
que devem ser corrigidas um conjunto de normas.

Nestes termos, ao abrigo  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 189.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os
Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  23/2010,  de  25  de  Março,  que
«Estabelece o regime jurídico e remuneratório aplicável à energia  eléctrica
e mecânica e de calor útil produzidas em cogeração, transpondo para a  ordem
jurídica interna a Directiva n.º  2004/8/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 11 de Fevereiro», (Publicado no Diário  da  República  n.º  59,
Série I, de 25 de Março de 2010).


                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
   TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE
                      MACHADO; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS
