
                    Apreciação Parlamentar n.º 22/XII/1.ª

      Decreto-Lei n.º 119/2012, de 15 de Junho, que «Cria, no âmbito do
     Ministério da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do
   Território, o Fundo Sanitário e de Segurança Alimentar Mais, bem como a
                     Taxa de Segurança Alimentar Mais».



Foi publicado, no passado dia  15  de  Junho  de  2012,  o  Decreto-Lei  n.º
119/2012, que cria, no âmbito do  Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do
Ambiente e do Ordenamento do Território, o Fundo Sanitário  e  de  Segurança
Alimentar Mais, bem como a Taxa de Segurança Alimentar Mais.


Através do citado do Fundo Sanitário e de Segurança Alimentar Mais, que  vem
incluir  diversas  taxas  já  existentes,  bem  como  a  Taxa  de  Segurança
Alimentar Mais, agora criada -, visa o Governo apoiar a missão da  Direcção-
Geral de Alimentação  e  Veterinária  e  assegurar  a  execução  de  todo  o
programa de saúde animal e a garantia da segurança dos  produtos  de  origem
animal e vegetal.


No entanto, e ainda que os fundamentos da sua criação sejam o  de  assegurar
a  elevada  qualidade  e  segurança  alimentar  ao  consumidor,  esta   taxa
constitui um verdadeiro imposto, uma vez que não existe nenhum serviço  como
contrapartida, destinando-se,  simplesmente,  a  financiar  acções  que  têm
vindo a ser assumidas pelo Estado ou por organizações de produtores.


É,  pois,  entendimento  dos  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista que esta nova Taxa de Segurança Alimentar  Mais,  consubstanciado
um verdadeiro imposto, deveria, nos termos do  n.º  2  do  artigo  103.º  da
Constituição da República Portuguesa, ser criado por  lei,  situação  que  o
Governo tenta contornar com o presente Decreto-Lei, à revelia da  Assembleia
da República, motivo  pelo  qual  se  requer  a  Apreciação  Parlamentar  do
diploma.


Por outro lado, a medida ora concretizada surge porque  o  Governo,  através
do Ministério da Agricultura, Mar, Ambiente  e  Ordenamento  do  Território,
entende que a  segurança  alimentar  e  a  competitividade  das  exportações
obrigam à cobrança da nova taxa. Ora, não havendo nada de novo nas  fileiras
agroalimentares e estando as questões da sanidade e da  segurança  alimentar
perfeitamente  consolidadas  (com  agentes  e  técnicos  bem  preparados,  e
critérios e conceitos  devidamente  validados  pela  União  Europeia),  nada
justifica uma alteração estratégica no pagamento deste encargo.


Em suma, trata-se apenas de um processo em que o Governo quer  transferir  o
ónus do pagamento destas funções do  Estado  para  a  economia,  com  sérias
consequências para os produtores nacionais e para os  consumidores.  É  que,
sendo paga pela distribuição, sem um  serviço  concreto  associado,  a  nova
Taxa de Segurança Alimentar Mais  repercutir-se-á  na  produção  nacional  e
significará, em última instância, o aumento  dos  preços  dos  alimentos  em
Portugal.

Nestes termos, e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
119/2012,  de  15  de  Junho,  que  «Cria,  no  âmbito  do   Ministério   da
Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,  o  Fundo
Sanitário e de Segurança Alimentar  Mais,  bem  como  a  Taxa  de  Segurança
Alimentar Mais».


Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2012



                                Os Deputados,
