
                    Apreciação Parlamentar n.º 29/XI/1.ª
                   Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de Março
 «Estabelece o regime jurídico e remuneratório aplicável à energia eléctrica
 e mecânica e de calor útil produzidos em cogeração, transpondo para a ordem
   jurídica interna a Directiva n.º 2004/8/CE, do Parlamento Europeu e do
                        Conselho, de 11 de Fevereiro»

        Publicado no Diário, 1.ª série - N.º 59 - 25 de Março de 2010




No seguimento da publicação em  Diário  da  República  do  Decreto  Lei  n.º
23/2010, de 25 de Março que estabelece o  regime  jurídico  e  remuneratório
aplicável à energia eléctrica e mecânica  e  de  calor  útil  produzidos  em
cogeração,  transpondo  para  a   ordem   jurídica   interna   a   Directiva
n.º 2004/8/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11  de  Fevereiro,  e
ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4.º,  n.º1  alínea
h) e 189.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PSD,  vêm,  desta  forma,  requerer  a
respectiva Apreciação Parlamentar  tendo  em  vista  a  discussão  e  futura
apresentação de propostas de alteração a serem  apreciadas,  após  discussão
na generalidade, em sede de especialidade.

Consideramos que, não querendo pôr em causa as grandes  linhas  orientadoras
da estratégia recentemente definida para o sector energético, o  diploma  em
questão  enferma,  em  determinados  pontos,  de  alguma  subjectividade   e
contradição com as necessárias medidas de apoio à actividade  económica  que
o momento actual carece.
Por um lado são do  conhecimento  geral  as  inúmeras  dificuldades  vividas
pelas diversas empresas do nosso país, em particular  ao  nível  financeiro,
por outro,  há  também  a  destacar  a  extrema  importância  dos  apoios  à
internacionalização  das  empresas  nacionais,  tendo  sempre   presente   a
necessidade actual do incremento do peso das exportações  no  nosso  produto
interno bruto.

É com todas estas linhas de pensamento presentes que ao analisar  o  decreto
de lei supra mencionado se levantam diversas questões,  no  nosso  entender,
passíveis de suscitarem a discussão e alteração do presente diploma.

Assim, no  que  diz  respeito  à  necessidade  de  se  eliminar  a  possível
subjectividade de interpretação ou de definição de  parâmetros,  as  dúvidas
que se nos levantam são:



Na alínea b)  do  nº  3  do  artigo  3º,  lê-se:  "Fornecimento  de  energia
eléctrica ao comercializador de último recurso (CUR), sendo que o  preço  de
venda é igual a uma tarifa de referência".
Considerando a  proposta  de  alteração  ao  artigo  18º  que  se  apresenta
posteriormente, esta alínea  deve  ser  alterada  para  que  se  mantenha  a
conformidade.

No nº 4 do artigo 4º, determina-se que os termos da "tarifa de  referência",
entre outros, são definidos por portaria do membro  do  Governo  responsável
pela área da energia, ouvida a ERSE.
Sendo que a "tarifa de referência" é  um  dos  elementos  decisivos  para  a
rentabilidade da actividade de cogeração, e que a  Directiva  recomenda  uma
política de transparência, estamos  em  crer  que,  desde  logo  no  próprio
Decreto Lei, os critérios de definição da tarifa em causa  deverão  ser,  se
não todos apresentados  e  explanados,  pelo  menos  devidamente  definidos.
Apenas desta forma  se  conseguirá  eliminar,  ou  pelo  menos,  diminuir  a
incerteza aliada a esta, tão determinante, tarifa - incerteza que  prejudica
de forma cabal qualquer tentativa de elaboração de plano  de  negócios  quer
para os investimentos novos quer  para  os  investimentos  convertidos  quer
mesmo para os investimentos feitos  no  passado,  mesmo  que  já  totalmente
amortizados.

Ainda relativamente ao n º4 do artigo 4º, no que diz respeito à  depreciação
da "tarifa de referência" somos da  opinião  que,  para  efeitos  do  regime
previsto no nº 1 do artigo 5º, também esta  deverá  ser  definida  à  priori
para que os investimentos feitos, ou  estudados,  relativos  ao  período  de
prorrogação possam, também estes, ter um grau  de  certeza  o  mais  elevado
possível.

No nº 1 do artigo 5º, prevê-se a prorrogação  da  duração  do  benefício  da
tarifa de referência e dos prémios, pela  DGEG  e  a  pedido  do  cogerador,
desde que se justifique a manutenção da  classificação  prevista  no  artigo
3º, isto é, cogeração de elevada eficiência e cogeração eficiente.
Concorda-se que a prorrogação por um período de  120  meses  da  duração  do
benefício da tarifa de  referência  e  dos  prémios  dependa  da  manutenção
objectiva da unidade de  cogeração  como  sendo  de  elevada  eficiência  ou
eficiente, mas consideramos  a  expressão  "...desde  que  se  justifique  a
manutenção da classificação prevista no artigo 3º..."  como  sendo  passível
de elevada  subjectividade,  imprecisa  e  que  pode  resultar  em  atitudes
discricionárias, o que, tendo presente o princípio  da  transparência  e  da
certeza jurídica é de evitar.

No nº 2 do artigo 6º, prevê-se  que  o  cogerador  que  mude  da  modalidade
especial para  a  modalidade  geral,  apenas  pode  regressar  à  modalidade
especial volvidos três anos de permanência efectiva na modalidade geral.
A dúvida que nos assola é o porquê de  um  período  tão  lato,  num  momento
económico em que a capacidade de uma célere adaptação das empresas  é  vital
para a sua sobrevivência. Gostaríamos de conhecer a  justificação  para  tal
período de permanência e, em sede própria, propor, eventualmente,  a  devida
alteração.

Na alínea b) do nº 1 do artigo 18º, estabelecem-se alguns  dos  deveres  que
assistem aos cogeradores.
Considerando  que  as  condições  económicas  de  remuneração   da   energia
produzida  podem  justificar  que  a  venda  a  clientes   finais   ou   aos
comercializadores ou, se  for  o  caso,  com  o  comercializador  de  último
recurso (CUR), seja parcial, sendo a excedente energia produzida  vendida  à
unidade industrial adstrita à cogeração, gostaríamos de o  ver  expresso  de
forma inequívoca aquando da referência aos contratos de venda e aquisição.




Desta forma, garantindo os aditamentos ou alterações de  fundo  aos  artigos
mencionados, estamos em crer que o Decreto Lei ora  publicado  poderá  então
entrar em vigor.

É do  nosso  entendimento  que,  desta  forma,  a  Assembleia  da  República
restituirá a justiça, a equidade e a clareza que a legislação ora  produzida
pelo Governo mais necessita. Para além disso, acreditamos que, apenas  desta
forma, será dado o apoio necessário ao sector económico nacional bem como  à
internacionalização   das   nossas   unidades   de    produção    de    bens
transaccionáveis.



Assembleia da República, 23 de Abril de 2010



    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .




