

                      Apreciação Parlamentar n.º 22/XI

    "Decreto-Lei nº 207/2009, de 31 de Agosto que procede à alteração do
   Estatuto da Carreira do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico,
                                aprovado pelo
                    Decreto-Lei nº 185/81, de 1 de Julho"


        1. A revisão do Estatuto da Carreira do Pessoal Docente  do  Ensino
           Superior Politécnico (ECPDESP) era uma necessidade que ao  longo
           dos  últimos  anos  os  agentes  do   Ensino   Superior   vinham
           reclamando. No  entanto  a  forma  como  o  Governo  conduziu  o
           processo foi mais uma vez eivado de erros, de onde se destaca  a
           falta  de  oportunidade  no  tempo,  numa  altura  em   que   as
           Instituições Politécnicas estavam  envolvidas  na  construção  e
           preparação  do  novo  ano  lectivo,  não  dando  assim  o  tempo
           suficiente para  uma  adequação  ao  novo  estatuto  como  seria
           desejável.


        2.  O  governo  com  este  novo  diploma  remeteu  para   posterior
           regulamentação  dos  Institutos  Politécnicos,   entre   outras,
           matérias  como  o  procedimento,  instrução  e  prazos  para   a
           formulação dos convites para o pessoal especialmente contratado.
           O facto é que, coincidentemente no tempo com a  necessidade  das
           Instituições de Ensino de decisão  sobre  um  grande  número  de
           contratações, resolveu  o  Governo  fazer  vigorar  um  diploma,
           revogando a versão anterior, deixando os Institutos expostos  ao
           perigo de  não  terem  instrumento  legal  que  lhes  permitisse
           assegurar o seu normal funcionamento. Isto  é  legislar  fechado
           num gabinete, alheio  da  realidade,  sujeito  a  interesses  de
           calendário político que não serão, certamente, os interesses dos
           destinatários primeiros.


        3. A propalada intenção de reforço da especialização dos Institutos
           Politécnicos  não  teve,  no  presente  diploma,   a   expressão
           desejável. Com efeito, se defendemos a existência de  um  ensino
           politécnico de características verdadeiramente diferenciadas  do
           ensino universitário, com especial ligação à realidade económica
           do país, capaz de formar técnicos de elevado  nível  capazes  de
           responder às solicitações do  mercado,  não  podemos  deixar  de
           lamentar:
       i) Em  primeiro  lugar,  o  complexo  burocrático  criado  pelo  D.L.
          206/2009 para a  concessão  do  título  de  especialista,  não  se
          valorizando  o  título  atribuído  pelas   regras   próprias   das
          associações públicas profissionais -  que  continuam  obrigados  à
          prova pública de discussão de currículo - e  correndo-se  o  sério
          risco de, pela exigência de apresentação  e  discussão  em  provas
          públicas  de  um  trabalho  perante  um   conjunto   alargado   de
          estabelecimentos de ensino, se transformar a concessão  do  título
          de  especialista  num  título  meramente  sucedâneo  aos   títulos
          académicos.  Há  pois  a   sintomática   inversão   do   caso:   o
          reconhecimento da especialidade a partir, não do meio profissional
          de  onde  se  emerge,  mas  do  meio  académico  que  se  pretende
          enriquecer pela experiência profissional, desejavelmente  distinta
          dos parâmetros tradicionais académicos.
  ii) Em segundo lugar, não colocando em causa a reserva de uma percentagem
para professores de carreira, deve ser equacionado se esta é a  forma  ideal
de um regime transitório, como é o caso desta reforma,  valorizar  o  ensino
politécnico. Um verdadeiro ensino politécnico especializado, alternativo  ao
universitário, deve assegurar,  de  entre  os  professores  convidados,  uma
quota relevante e  expressa  para  especialistas  que,  obrigatoriamente  em
regime de prestação de serviço a  tempo  parcial,  mantendo  uma  actividade
profissional relevante activa, assegurem a  mais  que  desejável  componente
diferenciadora.
     iii) Por último, esta percepção é inteiramente confirmada  pelo  regime
          transitório que foi consagrado quanto ao pessoal docente ainda não
          em carreira. Ao privilegiar-se a obtenção do título  académico  em
          detrimento do estímulo  à  obtenção  de  competências  específicas
          próprias de um ensino politécnico,  consagra-se  a  manutenção  do
          modelo de carreira  equiparado  ao  do  ensino  universitário,  em
          substituição de uma verdadeira e desejável autonomia.


        4. Em resumo, estamos a manter o mesmo erro, continuamos a  remeter
           o ensino superior politécnico a uma  condição  de  sucedânea  do
           ensino universitário ao, no  essencial,  não  distinguir  e  não
           saber redireccionar a carreira do docente  superior  politécnico
           no sentido da interligação umbilical entre empresas  e  escolas.
           Foi uma reforma que ficou aquém do necessário,  aparecendo  como
           refém de interesses e preconceitos, incapaz de dotar o  país  de
           um  eficiente  sistema   de   ensino   exigente,   prestigiante,
           socialmente    reconhecido,    cientificamente    inovador     e
           economicamente comprometido.




Consideramos até que o Governo optou pela pior  das  soluções:  uma  solução
abrupta, não acompanhada de qualquer debate político e  técnico  prévio  nem
atento  á  especificidade,  condições  existentes  e  ao  papel  do   Ensino
Politécnico no Sistema Educativo e na sua  ligação  ao  mundo  do  trabalho.
Cumpre, pois, à Assembleia da República, apreciar e alterar o diploma  legal
em questão, com vista à sua melhoria.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação  Parlamentar,  com  vista  à  sua   alteração,   do   Decreto-Lei
nº207/2009, de 31 de Agosto que procede à alteração do Estatuto da  Carreira
do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei nº 185/81, de 1 de Julho".


Palácio de S. Bento, 11 de Novembro de 2009



                           Os Deputados do CDS-PP,











