


                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 2/X

  Decreto-Lei n.º 129/2005, de 11 de Agosto de 2005, que "Altera o Decreto-
 Lei n.º 118/92, de 25 de Junho, que estabelece o regime de comparticipação
                    do Estado no preço dos medicamentos."

      O Decreto-Lei n.º 129/2005, de 11 de Agosto,  veio  introduzir  várias
alterações  ao  regime  de  comparticipação   do   Estado   no   preço   dos
medicamentos.  O  Governo  justificou  esta  medida   com   o   esforço   de
consolidação das Finanças Públicas  que  Portugal  tem  que  levar  a  cabo,
inserindo-se este Decreto-lei num conjunto de  medidas  visando  esse  mesmo
objectivo.
      O CDS - Partido Popular considera a contenção da despesa pública  como
a pedra de toque fundamental para atingirmos, finalmente, em Portugal,  umas
finanças  públicas  consolidadas,  imprescindíveis  ao  desenvolvimento   de
Portugal e à melhoria das condições de vida dos portugueses.
      No entanto, considera também o CDS - PP que:
   1) O escalão máximo de 100% de comparticipação do  Estado  no  preço  dos
      medicamentos abrange,  sobretudo,  doentes  crónicos  e  especialmente
      fragilizados,  que  necessitarão,  na  maior  parte   dos   casos,   e
      simultaneamente, de medicamentos muito  diversos.  Estes  medicamentos
      atingem por vezes valores totais muitíssimo elevados, não  obstante  a
      comparticipação do  Estado  na  totalidade  do  preço  de  alguns  dos
      medicamentos.
   2) Acresce, que a população portuguesa é, reconhecidamente,  aquela  que,
      em termos relativos, mais encargos  suporta  com  medicamentos  quando
      comparada com a de outros Estados Membros da União Europeia.
   3) A supressão da majoração  de  10%  na  comparticipação  do  preço  dos
      medicamentos genéricos é uma medida irreflectida, que  poderá  por  em
      causa todo o esforço do anterior Governo  que  conseguiu,  com  enorme
      sucesso, aumentar a  quota  de  mercado  dos  medicamentos  genéricos,
      retirando assim Portugal da cauda da Europa nesta matéria, e colocando-
      o ao lado dos países mais desenvolvidos.
   4) A garantia de que a diminuição do preço dos medicamentos em  6%  anula
      os efeitos negativos desta  medida  não  se  verificou  na  realidade,
      deparando-se agora os portugueses com medicamentos mais caros,  a  que
      muitos, infelizmente, deixarão de ter acesso, ou o farão  com  esforço
      financeiro intolerável.

      Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo  162º  e
no artigo  169º,  ambos  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  e  do
disposto no  artigo  199º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do CDS -  Partido  Popular,
vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto - Lei n.º 129/2005,  de  11
de Agosto de 2005, que "Altera o Decreto-Lei n.º 118/92,  de  25  de  Junho,
que  estabelece  o  regime  de  comparticipação  do  Estado  no  preço   dos
medicamentos."

Assembleia da República, 15 de Setembro de 2005.

                           Os Deputados do CDS-PP,






