
Exmo. Senhor
                                 Presidente da
                                 Assembleia da República
                                 Dr. Jaime Gama














                                 Lisboa, 10 de Agosto de 2006






Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  os  Deputados  abaixo-
assinado vêm requerer a V.Exa. a Apreciação Parlamentar relativo ao Decreto-
Lei nº 164/2006, de 9 de Agosto.

Com os melhores cumprimentos.





                                Os Deputados,
