
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 21/VIII


   DECRETO-LEI N.º 108/2000, DE 30 DE JUNHO (CRIA O CONSELHO SECTORIAL DO
                                  TURISMO)


  O Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho, criou o Conselho Sectorial do
Turismo, definindo-o como órgão de consulta e de aconselhamento  estratégico
do Ministério da Economia.
  Fixou o diploma  ao  Conselho  atribuições  muito  vastas.  A  função  de
aconselhamento abrange não apenas todos os domínios relevantes  da  política
de turismo que dependem exclusivamente do Ministério da Economia mas  também
outras áreas, indispensáveis ao êxito  daquela,  da  competência  de  outros
Ministérios, como a fiscalidade no turismo ou os transportes. E a função  de
consulta abrange mesmo a possibilidade de formular recomendações  com  vista
à melhoria da competitividade do sector do turismo, sendo, para o efeito,  o
Conselho assistido por um Observatório de Turismo, criado pela Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 64/2000, também de 30 de Junho.
  Pretendeu assim o diploma, com a criação do  Conselho,  institucionalizar
um fórum de debate, tão livre, responsável, abrangente  e  equilibrador  dos
interesses, públicos e privados, quanto possível  e  fixou  mesmo  como  seu
propósito optimizar  a  representatividade  do  Conselho,  bem  como  a  sua
capacidade de resposta às solicitações.
  Ora, a composição do Conselho que o diploma prevê não consagra,  de  modo
algum, tais preocupações.
  Em primeiro lugar, porque não existe paridade entre os representantes  de
entidades públicas e privadas com direito a voto no  Conselho,  verificando-
se o  predomínio  dos  primeiros  sobre  os  segundos,  pelo  que  não  fica
garantido, à partida, o correcto equilíbrio da diversidade  de  perspectivas
ou de interesses em presença nas recomendações do Conselho.
  Em segundo lugar, constata-se que na composição  do  Conselho  não  estão
contempladas algumas entidades privadas, como a ATL (Associação  de  Turismo
de Lisboa) e a AHETA (Associação dos Hotéis e Empreendimentos Turísticos  do
Algarve), que têm, qualquer delas, bem maior representatividade  empresarial
do que quase todas as demais entidades privadas que integram o  Conselho,  o
que, só por lapso, se poderá admitir.
  Pelo seu lado, a constituição do conselho coordenador do Observatório  do
Turismo repete inadequações semelhantes no elenco  dos  seus  membros;  além
disso, a decisão governamental da localização da sua  UTE  (Unidade  Técnica
Executiva) em  Lisboa  constitui,  a  nosso  ver,  uma  grande  oportunidade
perdida de afirmar a descentralização administrativa, sendo certo que não  é
na região de Lisboa que se concentra a maioria da oferta turística do País.
  Por fim, face às competências da UTE em matéria de produção e  cruzamento
de dados estatísticos e estudos económicos correlativos sobre o sector,  não
se  encontram  suficientemente  asseguradas,   na   solução   organizacional
preconizada, o rigor técnico, a independência de análise  e  a  participação
de estruturas regionalizadas, notando-se, em particular, a falta  de  relevo
dada à participação contratualizada de universidades.
  Deste modo, na opinião do PSD, o  Decreto-Lei  n.º  108/2000,  de  30  de
Junho, vem reforçar a ideia de que este  Governo  não  pretende,  de  facto,
realizar uma política de turismo à altura do  potencial  que  o  sector  tem
para elevar rapidamente a sua contribuição para a economia nacional, que  já
é muito expressiva, nomeadamente no PIB e no emprego, já que  o  diploma  em
referência  não  promove,  antes  desmotiva,   a   participação   quer   das
associações empresariais quer sindicais, sem a  qual  qualquer  política  de
turismo nunca poderá ter êxito.
  A nosso ver, este diploma deveria também conter os  elementos  essenciais
estruturantes  de  uma  outra  visão  de   fundo,   mais   participada,   do
Observatório de Turismo, como  os  acima  referidos,  devendo  o  âmbito  da
resolução do Conselho de  Ministros  circunscrever-se  aos  demais  aspectos
organizacionais.
  Impõe-se,  assim,  que  a  Assembleia   da   República   aproveite   esta
oportunidade não só para melhorar o  diploma  em  causa  como  para  debater
matérias que interessam ao sector do turismo.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei  n.º  108/2000,  de  30  de  Junho,  que  cria  o
Conselho Sectorial do Turismo.


  Assembleia da República, 12 de Julho de 2000.Os Deputados do PSD: Patinha
Antão - António Carvalho Martins -  Hugo  Velosa  -Maria  Ofélia  Moleiro  -
Vieira de Castro - Rui Rio - Carlos Encarnação - Hermínio Loureiro  -  David
Justino - Luís Marques Guedes.
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 21/VIII
    (DECRETO-LEI N.º 108/2000, DE 30 DE JUNHO (CRIA O CONSELHO SECTORIAL
                                DO TURISMO)(


                Propostas de alteração apresentadas pelo PSD


  Nos termos do disposto na alínea c) do artigo 162.º, nos n.os 1  e  2  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e dos n.os  1  e  2  do
artigo 288.º do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, vêm  apresentar
as seguintes alterações ao Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho:



                            Exposição de motivos



  A composição do Conselho Sectorial  do  Turismo  e  o  procedimento  para
elaboração  das  suas  recomendações  e  deliberações   não   assegura   uma
representação adequada da voz e dos interesses  dos  parceiros  estratégicos
não públicos, comprometendo o equilíbrio e a  oportunidade  das  funções  de
consulta cometidas ao Conselho.
  Por outro lado, a este são fixadas competências que colidem com  o  poder
exclusivo  que,  por  lei,  está  conferido   ao   Instituto   Nacional   de
Estatística, no que respeita à produção de estatísticas económicas.
  Por  fim,  no  âmbito  de   uma   política   de   descentralização   cuja
materialização é urgente, deveria  o  diploma  ora  submetido  à  apreciação
parlamentar fixar a localização do Observatório  Sectorial  do  Turismo,  em
Faro, na Universidade do Algarve.


                                 Artigo 2.º
                                    (...)


  1 - ( corpo do artigo)
  2 - Ao Observatório de  Turismo  compete  promover  a  investigação  e  a
divulgação de análises referentes à evolução da  actividade  turística  e  à
preparação  de  políticas  públicas  e   parcerias   estratégicas   com   as
associações do sector privado empresarial, sindical  e  dos  consumidores  e
das  entidades  representativas  do  poder  autárquico  e   das   autonomias
regionais, bem como exercer funções de recolha de dados  estatísticos  sobre
o sector de turismo, no  âmbito  das  competências  que  lhe  vierem  a  ser
delegadas pelo Instituto  Nacional  de  Estatística  e  nos  termos  da  lei
aplicável.
  3 - O Observatório de Turismo tem a sua sede,  direcção  e  funcionamento
efectivo em Faro, em instalações da Universidade do Algarve.


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


  1 - (... excepto onde se lê «duas vezes» devendo ler-se «quatro vezes»)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 -As recomendações e deliberações deverão ser votadas, sendo  atribuído,
para o efeito, o  direito  de  um  voto  a  cada  dos  membros  do  Conselho
referidos nas alíneas d), f), g) a m), p) a z), e o direito  de  dois  votos
aos membros do Conselho referidos nas alíneas b) n) e o) do n.º 1 do  artigo
4.º.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


  A Direcção-Geral do Turismo apoiará o Conselho nos termos do  regulamento
interno do Conselho.


  Palácio de São Bento, 26 de Janeiro de 2001. Os Deputados do PSD: Machado
Rodrigues - Hermínio Loureiro -  Cruz  Silva  -  Miguel  Relvas  -  Henrique
Chaves Nuno Freitas - José Salter Cid - Álvaro Amaro - Luís  Marques  Guedes
- Hugo Velosa - Miguel Macedo - Paulo Pereira Coelho - mais  uma  assinatura
ilegível.




