
                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 2/XIII-1ª

                  Decreto-Lei n.º 169/2015, de 10 de agosto

 Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 212/2009, de 3 de setembro,
 permitindo aos municípios a constituição de parcerias para a concretização
              das Atividades de Enriquecimento Curricular (AEC)

  (Publicado no Diário da República, I Série, n.º 164, 24 de agosto de 2015)


O Decreto-Lei n.º 169/2015, de 10 de agosto determina a  transferência  para
as  autarquias  da  responsabilidade  da  contratação  dos  professores  das
Atividades  de  Enriquecimento  Curricular  (AEC's),  consagrando  ainda   a
possibilidade de contratação por parte dos municípios  de  outras  entidades
que assegurem as AEC's, ao mesmo tempo que elimina a publicitação da  oferta
de trabalho a nível nacional.

Com este Decreto-Lei o Governo avança na concretização da  "municipalização"
da Educação,  descartando-se  das  suas  responsabilidades,  transferindo-as
para as  Câmaras  Municipais,  sendo  estas  quem  assume  o  pagamento  dos
salários dos professores das AEC's.

As AEC's têm sido asseguradas com o  recurso  ilegal  à  precariedade  -  os
professores auferem baixas remunerações e vivem  numa  grande  instabilidade
laboral, pessoal e familiar. Muitos dos docentes que se "sujeitam"  a  estas
condições de trabalho, fazem-no tendo a "esperança" de puderem ingressar  na
carreira, uma vez que estas horas contam para tempo de serviço  -  o  que  é
altamente explorado pelo Governo que mantém  os  docentes  em  condições  de
trabalho inaceitavelmente precárias.

A propósito desta mesma análise, importa referir aquela que é a  posição  do
PCP sobre as AEC's. Longe de serem atividades que enriqueçam o currículo,  a
sua implementação foi sim uma forma de o empobrecer, retirando do  currículo
do  1º  ciclo  do  ensino  básico,   áreas   que   devem   ser   asseguradas
universalmente  a  todos  os  estudantes,  em  particular   as   áreas   das
expressões,  essenciais  no  processo  ensino/aprendizagem  deste  nível  de
ensino, assim como para a formação integral do indivíduo.  Só  a  integração
das áreas das expressões no plano curricular garante a sua universalidade  e
uma efetiva igualdade de oportunidades no processo ensino/aprendizagem.

Determina a Lei de Bases do  Sistema  Educativo  (LBSE)  que  as  expressões
plástica, dramática, musical e motora devem fazer parte do currículo  do  1º
ciclo do ensino básico e, pese  embora  tal  estar  previsto,  não  era  uma
realidade em todas escolas. No entanto, a verdade é que as AEC's  não  foram
e não são a resposta mais ajustada, uma vez que não  garantem  a  integração
curricular destas áreas, nem a sua frequência democratizada e  generalizada.
E longe de assegurarem os postos de trabalho docentes, as  AEC's  foram  sim
uma forma de externalização de  serviço  docente,  de  privatização  de  uma
parte do currículo.

As áreas das expressões devem continuar a ser parte integrante  do  programa
curricular do 1º  ciclo  do  ensino  básico,  tal  como  determina  a  LBSE,
garantidas por professores recrutados  para  o  efeito,  de  acordo  com  as
necessidades, no modelo de  monodocência  coadjuvada,  combatendo-se  a  sua
contratação  precária,  através  de  empresas  ou  de   outras   formas   de
contratação temporária.

Acresce o facto de as AEC's significarem tempo letivo  sobre  tempo  letivo,
ao qual se soma o tempo despendido pelas crianças para fazerem os  trabalhos
de casa, num horário diário  tremendamente  penalizador  das  crianças,  que
chegam a passar mais de 8 horas  diárias  na  escola  em  atividade  letiva,
levando   a   enormes   níveis   de   cansaço   e   consequentemente   menos
disponibilidade física e mental e níveis  de  concentração  mais  baixos  no
período curricular.

O diploma em apreço, que traduz o objetivo político e ideológico do  Governo
PSD e CDS-PP para a Escola Pública,  prossegue  este  caminho,  transferindo
para  as  autarquias  a  contratação  de  professores  e  abrindo  ainda   a
possibilidade destas contratualizarem com outras entidades  (que  podem  ser
privadas) partes do sistema público de ensino. Simultaneamente,  perpetua  a
precariedade dos  docentes,  não  garantindo  a  sua  estabilidade  laboral,
pessoal e familiar, nem a sua progressão na carreira.

O caminho que este diploma  traça  para  a  Escola  Pública,  designadamente
através da desresponsabilização do  Governo  em  matérias  que  são  da  sua
responsabilidade, é firmemente rejeitado pelo PCP.

Só é possível defender a Escola Pública, gratuita e de qualidade,  conquista
de Abril, defendendo a sua universalidade, os seus profissionais e  os  seus
direitos.

Rejeitamos esta  "transferência"  para  as  autarquias  da  contratação  dos
professores das AEC's, bem como das próprias  das  AEC's,  sabendo  que  tal
significa  menos  direitos  para  estes   profissionais,   menos   qualidade
pedagógica e uma clara autoestrada para avançar, a toda a  velocidade,  para
a privatização da Educação.

Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 169/2015, de 10  de  agosto,  que
"Procede  à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  212/2009,  de  3  de
setembro, permitindo aos municípios  a  constituição  de  parcerias  para  a
concretização das Atividades de Enriquecimento Curricular (AEC)",  publicado
no Diário da República, I Série, n.º 164, 24 de agosto de 2015.

               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

    DIANA FERREIRA; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANA MESQUITA;
    ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; JORGE
                  MACHADO; ANA VIRGÍNIA PEREIRA; JOÃO RAMOS
