


                     Apreciação Parlamentar n.º 21XII/1ª


      Decreto-Lei n.º 112/2012, de 23 de Maio, que "Altera os limites legais
      de participação no capital social do  operador  da  Rede  Nacional  de
      Transporte  de  Eletricidade,   no   capital   social   das   empresas
      concessionárias da Rede Nacional  de  Transporte,  Infraestruturas  de
      Armazenamento e Terminais de GNL e no capital social  do  operador  da
      Rede Nacional de Transporte de Gás Natural"- publicado  no  Diário  da
      República, I Série, N.º 100.


      Foi publicado, no passado dia 23 de Maio de 2012,  o  Decreto-Lei  n.º
      112/2012, que altera os limites  legais  de  participação  no  capital
      social do operador da Rede Nacional de Transporte de Eletricidade,  no
      capital social  das  empresas  concessionárias  da  Rede  Nacional  de
      Transporte, Infraestruturas de Armazenamento e Terminais de GNL  e  no
      capital social do operador da  Rede  Nacional  de  Transporte  de  Gás
      Natural.


      O aludido diploma legal, foi aprovado pelo Governo com o  objetivo  de
      dar suporte legal à privatização da REN - Redes Energéticas Nacionais,
      SGPS, S.A.- ocorrida de forma precipitada,  pouco  transparente  e  em
      clara violação de lei.


      Com efeito, o processo da segunda fase de  privatização  da  REN  teve
      início em Novembro de 2011 e o Governo decidiu adjudicar 25% da REN  à
      State Grid e 15% à Oman Oil, quando sabia estar impedido  de  o  fazer
      face ao quadro legal em vigor, designadamente em virtude  do  disposto
      nas alíneas i) e j) do n.º 2 artigo 25.º do Decreto-Lei n.º29/2006, de
      15 de Fevereiro, com as alterações introduzidas pelo  Decreto-Lei  n.º
      78/2011, de 20 de  Junho,  que  referem  respetivamente  que  "nenhuma
      pessoa singular ou coletiva pode deter, diretamente  ou  sob  qualquer
      forma indireta, mais de 10% do capital social do operador do RTB ou de
      empresa que o controle" e que "a limitação imposta na alínea  anterior
      é de 5% para as entidade que exerçam  atividades  no  setor  elétrico,
      nacional  ou  estrangeiro".  Significa,  pois,  que  o   processo   de
      privatização da REN, por responsabilidade do Governo, enfermou de  uma
      grosseira violação de lei.


      Se é certo que a alienação da REN decorre desde logo do  Memorando  de
      Entendimento assinado entre Portugal e a Troika, não é  menos  verdade
      que  a  metodologia  e  a  condução  do  processo  são  da   exclusiva
      responsabilidade do Governo.


      O Partido Socialista sempre defendeu que, face ao caráter  estratégico
      das empresas a privatizar e dos valores envolvidos,  os  processos  de
      privatização têm de ser absolutamente  transparentes  e  respeitar  as
      normas legais em vigor, o que não sucedeu no caso vertente.


      Neste termos e para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
      162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e  do
      artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do
      Partido  Socialista  abaixo-assinados  vêm   requerer   a   Apreciação
      Parlamentar do Decreto-Lei n.º 112/2012, que altera os limites  legais
      de participação no capital social do  operador  da  Rede  Nacional  de
      Transporte  de  Eletricidade,   no   capital   social   das   empresas
      concessionárias da Rede Nacional  de  Transporte,  Infraestruturas  de
      Armazenamento e Terminais de GNL e no capital social  do  operador  da
      Rede Nacional de Transporte de Gás Natural.




      Assembleia da República, 21 de Junho de 2012.





                                Os Deputados,











