


                     Apreciação Parlamentar nº 2/XII/1ª


 Decreto-Lei n.º 90/2011, de 25 de Julho, que «elimina os direitos especiais
   detidos pelo accionista Estado na EDP - Energias de Portugal, S. A., na
      GALP Energia, SGPS, S. A., e na Portugal Telecom, SGPS, S. A.. »


A publicação do Decreto-Lei n.º 90/2011, de 25  de  Julho,  que  elimina  os
direitos especiais detidos pelo accionista  Estado  na  EDP  -  Energias  de
Portugal, S. A., na GALP Energia, SGPS, S. A., e na Portugal Telecom,  SGPS,
S. A., as  chamadas  golden  shares  do  Estado  em  empresas  estratégicas,
constitui um acto contrário aos interesses nacionais que um  futuro  governo
tem o dever patriótico de considerar nulo e ilegítimo.

Uma decisão que, revelando a  inteira  submissão  ao  programa  de  agressão
externa que PS, PSD e CDS, subscreveram com a União Europeia  e  o  FMI,  se
insere no  vasto  e  criminoso  programa  de  privatizações  que  o  governo
anterior iniciou e que o actual se propõe concretizar.

As chamadas golden shares são posições detidas pelo Estado  que  garantem  a
este  um  conjunto  de  direitos  especiais  em  decisões   de   importância
estratégica -  designadamente  investimentos,  distribuição  de  dividendos,
fusões e aquisições, etc - no seio de cada uma das empresas. Recorde-se  que
as mesmas foram instituídas durante o processo de privatizações em  Portugal
como garantia de que, independentemente  da  sua  venda,  o  Estado  ficaria
sempre em condições de intervir na gestão destas companhias. Argumentos  que
aliás serviram simultaneamente, como no caso da GALP, para uma  privatização
do capital social destas empresas por um preço muito  abaixo  do  seu  valor
real.

Para memória, refira-se que  o  estatuto  das  empresas  públicas,  após  as
nacionalizações, deslizou inicialmente para sociedades anónimas de  capitais
públicos, a que se  seguiram  privatizações  parciais  e  minoritárias,  que
posteriormente  foram  transformadas  em  maioritárias  ou  a  100%,  com  a
presença das ditas Golden Shares!

Direitos especiais por  via  das  golden  shares  que  aliás  os  sucessivos
governos nunca quiseram utilizar em toda a sua extensão. Veja-se  o  exemplo
escandaloso da venda da presença da Portugal Telecom na Vivo (Brasileira)  à
Telefónica (Espanhola), que permitiu que os mais de 6 mil milhões  de  euros
de mais-valias alcançadas através da sua passagem por um paraíso  fiscal  na
Holanda viessem a ser transformados em dividendos para  os  accionistas  sem
pagarem impostos em Portugal.

O decreto-lei agora publicado é a confirmação de  um  processo  de  completa
submissão por parte do poder político aos interesses dos grupos  económicos.
É a comprovação das sucessivas denúncias que o PCP  foi  fazendo  de  que  a
privatização parcial de muitas destas empresas foi, e é, tão só  o  primeiro
passo da sua privatização total. É a subserviência do Governo português,  às
numerosas pressões e ingerências por parte da Comissão Europeia,  visando  a
liquidação e criminalização deste instrumento do  Estado,  com  o  objectivo
claro de facilitar o controlo de sectores  estratégicos  da  nossa  economia
pelos grupos económicos das grandes potências da União Europeia.

Pressões e ingerências que, quando se trata dos interesses  da  Alemanha  ou
da França, deixam de existir como se pode comprovar pelo  caso  da  EADS,  o
gigante da aeronáutica e da indústria do  armamento  franco-alemão,  em  que
perante a possibilidade de intervenção de  capital  estrangeiro  a  logo  se
colocou a possibilidade de utilizar as  golden  share  como  instrumento  de
intervenção dos Estado alemão.

Mas este não é um caso isolado. Vários países  europeus,  membros  da  União
Europeia, utilizam este instrumento de política  industrial  como  forma  de
intervenção pública sobre empresas e sectores estratégicos para  os  mesmos.
Alemanha,  Itália,  Bélgica,  Reino  Unido,  Irlanda,  Finlândia,  Grécia  e
França, detêm direitos especiais em empresas  consideradas  estratégicas  em
sectores tão distintos como a energia, defesa,  automóvel,  telecomunicações
e açúcar.

No caso da poderosa Volvkswagen, em que o estado alemão, por via  de  acções
com direitos especiais detidas pelo do Estado da  Baixa  Saxónia,  mantém  o
controlo  político  e  económico  do  gigante  automóvel,  a  tentativa   de
intervenção comunitária levou a chanceler alemã  Angela  Merkel  a  defender
publicamente  a  necessidade  de  admissão  de  golden  shares  em  sectores
estratégicos.

Estamos por isso, perante um processo que ao mesmo tempo que sujeita o  país
ao roubo dos seus recursos nacionais por via  da  especulação  sobre  a  sua
dívida e a cobrança de juros impagáveis (mais de 30 mil milhões de euros  só
do empréstimo FMI/UE), saqueia em simultâneo os chamados "activos",  tomando
conta das empresas e sectores básicos e estratégicos na banca,  na  energia,
nas telecomunicações, nas infra-estruturas e transportes.
Para o PCP a eliminação dos direitos especiais que o Estado português  detém
na PT, na EDP e na GALP nada têm a  ver  com  a  dívida  pública  ou  com  o
défice.

São, isso sim, uma entrega directa de valor ao grande  capital  (nacional  e
estrangeiro), mais  um  passo  no  processo  de  concentração  e  acumulação
capitalista em curso, com as seguintes consequências: a  transferência  para
estes dos poderes anteriormente detidos pelo Estado  e  a  sua  incorporação
como valor no património desses mesmos accionistas; a perda de  soberania  e
da capacidade do país de, por via do Estado, impedir operações em que  sejam
colocados em causa os interesses nacionais.

Para o PCP os interesses do povo português, reclamam uma política  contrária
ao actual rumo em curso. A necessidade  de  desenvolver  o  país,  elevar  a
produção nacional, combater o desemprego, melhorar as condições de vida  das
populações, travar o endividamento  e  a  dependência  externa,  defender  a
soberania nacional, exigem que o Estado utilize  todos  os  instrumentos  de
política económica que a Constituição da República prevê,  designadamente  o
reforço do papel do sector empresarial do Estado.

No caso dos sectores com forte tendência para  gerarem  monopólios  naturais
ou fortes poderes de mercado (oligopólio) de  um  grupo  muito  restrito  de
grande grupos  económicos,  como  acontece  com  os  serviços  em  rede,  na
energia, comunicações, transportes, grande distribuição,  ou  com  o  sector
financeiro, entre outros, a forte presença do Estado deverá ser  um  garante
de fornecimentos em quantidade, qualidade e preço, ao serviço  da  economia,
do povo e do país e  de  manutenção  de  um  instrumento  público  único  no
adequado ordenamento do território.

Face às ameaças e anúncios que o  governo  PSD/CDS  está  a  concretizar  na
liquidação daquilo  que  resta  do  sector  empresarial  do  Estado,  o  PCP
considera que aquilo que se impõe é: o  imediato  abandono  do  programa  de
privatizações em curso; a anulação da decisão  de  eliminação  dos  direitos
especiais que o Estado detém em várias empresas e a sua efectiva  utilização
de acordo com os interesses nacionais; a adopção de uma política que vise  a
recuperação para as mãos do  Estado  do  controlo  dos  sectores  básicos  e
estratégicos da economia.

Para o PCP, o decreto-lei, agora publicado, confirma que,  a  cada  dia  que
passa, se torna mais clara a necessidade de pôr termo  a  esta  política  de
delapidação dos recursos e de alienação da soberania nacional.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 90/2011, de 25  de
Julho, que «elimina os direitos especiais detidos pelo accionista Estado  na
EDP - Energias de Portugal, S. A., na  GALP  Energia,  SGPS,  S.  A.,  e  na
Portugal Telecom, SGPS, S. A.».






                Assembleia da República, 26 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; PAULA SÁ; PAULA SANTOS;
      RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO
