
Exmo. Senhor
                                 Presidente da
                                 Assembleia da República
                                 Dr. Jaime Gama














                                 Lisboa, 01 de Agosto de 2006


                       Apreciação Parlamentar n.º 27/X



Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  os  Deputados  abaixo-
assinado vêm requerer  a  V.  Exa.  a  Apreciação  Parlamentar  relativo  ao
Decreto-Lei nº 147-A/2006, de 31 de Julho.

Com os melhores cumprimentos.





                                Os Deputados,
