
                     Apreciação Parlamentar nº 24/XI/1ª




    Decreto-Lei nº 207/2009, de 31 de Agosto, que "procede à alteração do
   Estatuto da Carreira Docente do Pessoal do Ensino Superior Politécnico,
      aprovado pelo Decreto-Lei nº 185/81, de 1 de Julho, alterado pelo
                    Decreto-Lei nº 69/88, de 3 de Março"



O PSD defende que os  princípios  orientadores  constantes  do  conjunto  de
alterações, agora introduzidas  pelo  Decreto-Lei  nº  207/2009,  de  31  de
Agosto, ao Estatuto da Carreira Docente do Ensino  Politécnico,  representam
uma evolução desejada e necessária.

Contudo, para além desta apreciação de carácter geral, o PSD  considera  que
subsiste um problema que não foi devidamente considerado  nesta  revisão:  o
regime de transição de carreiras.
Na verdade, há um conjunto  de  docentes  que  se  encontram  numa  situação
específica,  exercendo  funções  de  docência  há  dezenas   de   anos   nas
instituições, em condições precárias,  cujos  contratos  foram  periódica  e
repetidamente renovados, e que agora se vêem confrontados com uma  realidade
demasiado penosa e injusta. Na verdade, a nova versão  do  seu  Estatuto  da
Carreira   não   salvaguarda   adequadamente    as    expectativas    destes
profissionais.

Estes  docentes,   que   têm   preenchido   necessidades   permanentes   das
instituições onde desenvolvem o seu trabalho, foram vítimas da  carência  da
abertura de vagas nos quadros dessas instituições.

Trata-se, assim, de  uma  situação  que,  a  não  ser  corrigida,  se  torna
demasiado penalizante face às expectativas que foram legitimamente criadas.

Há expectativas legítimas destes docentes equiparados que  deviam  ter  sido
acolhidas pelo governo, aquando da revisão do Estatuto, sendo que  estão  em
causa expectativas de vida que o sistema foi gerando e alimentando e de  que
as instituições do politécnico foram beneficiando.

Trata-se, como tal, do reconhecimento  e  respeito  pelo  trabalho  que  foi
desenvolvido pelos designados "docentes equiparados" durante anos, ou  mesmo
décadas, nos institutos politécnicos portugueses.

Considerando que esta situação deverá ser corrigida, desde logo, em nome  da
estabilidade  do  corpo  docente  das  Instituições   do   Ensino   Superior
Politécnico, os Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar  do  Partido
Social Democrata, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa, e ainda do artigo  189º
do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  vêm  requerer  a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 207/2009, de 31  de  Agosto,  que  "procede  à
alteração do Estatuto da Carreira Docente  do  Pessoal  do  Ensino  Superior
Politécnico, aprovado pelo Decreto-Lei nº 185/81, de 1  de  Julho,  alterado
pelo Decreto-Lei nº 69/88, de 3 de Março".



Assembleia da República, 12 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,



