


                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 25/XII-1ª



                   Decreto-Lei nº 133/2012, de 27 de Junho

  que «Altera os regimes jurídicos de proteção social nas eventualidades de
   doença, maternidade, paternidade e adoção e morte previstas no sistema
  previdencial, de encargos familiares do subsistema de proteção familiar e
      do rendimento social de inserção, o regime jurídico que regula a
    restituição de prestações indevidamente pagas e a lei da condição de
    recursos, no âmbito do sistema de segurança social, e o estatuto das
     pensões de sobrevivência e o regime jurídico de proteção social na
  eventualidade de maternidade, paternidade e adoção no âmbito do regime de
                        proteção social convergente»

  publicado em Diário da República nº 123, I Série, de 27 de Junho de 2012





                            Exposição de motivos



O Governo PSD /CDS-PP fez publicar no dia 27  de  Junho  o  Decreto-Lei  que
materializa um dos mais sérios  ataques  às  prestações  sociais,  tanto  do
regime previdencial como do regime não contributivo da Segurança Social.

Depois da redução brutal de prestações como o abono de família,  o  subsídio
de desemprego  e  subsídio  social  de  desemprego,  o  subsídio  social  de
maternidade e paternidade, o governo desfere novo  e  inaceitável  golpe  no
sistema de proteção social.

PSD e CDS-PP avançam  na  tentativa  de  destruição  do  sistema  público  e
universal de  segurança  social,  diminuindo  substancialmente  o  valor  do
subsídio de maternidade, retirando do cálculo da remuneração  de  referência
os  subsídios  de  férias  e  de  Natal  -  subsídios  sobre  os  quais   as
trabalhadoras descontaram - representado um corte deste  subsidio  na  ordem
dos 15%.

Tal medida contraria o discurso de proteção  das  famílias,  provocando  uma
quebra  brutal  do  seu  rendimento  numa  fase  de  grandes   e   especiais
necessidades - o nascimento de uma criança - e viola todas as  recomendações
internacionais sobre a proteção na maternidade.

Mas o governo não fica por aqui e determina cortes inaceitáveis no  subsídio
por doença, prestação dependente dos descontos de quem  trabalha,  reduzindo
drasticamente o seu valor, num  quadro  de  especiais  dificuldades  criadas
pela doença e incapacidade para  o  trabalho,  aliada  a  todas  as  medidas
profundamente antissociais  de  encerramento  de  hospitais  e  unidades  de
saúde, aumento do preço dos  medicamentos,  aumento  das  taxas  moderadoras
entre outros.

O governo altera ainda, novamente, a  condição  de  recursos,  dificultando,
ainda mais o acesso a prestações sociais  fundamentais  e  continua  no  seu
ataque ao rendimento social de inserção, insistindo  na  visão  persecutória
dos beneficiários desta  prestação,  revelando  bem  que  a  intenção  deste
governo não é o combate  a  pobreza  mas  a  criação  de  condições  para  a
aceitação social do trabalho gratuito das pessoas que não tem qualquer  tipo
de rendimentos. Convém relembrar que um número crescente de quem  recorre  a
esta prestação é de trabalhadores cujo salário não permite que os  agregados
familiares vivam com rendimento suficiente.

Num momento de agravamento das condições sociais, de  aumento  galopante  do
desemprego, de aumento da pobreza, num quadro em que, sem as  transferências
sociais, cerca de 45% dos portugueses estão em risco de pobreza,  o  governo
ataca quem menos pode e menos tem,  deixando  sempre  intocadas  as  grandes
fortunas.

Assim, impõe-se esta apreciação parlamentar não só pela injustiça  que  este
Decreto-Lei  representa  mas  também  porque,  num   momento   de   profundo
agravamento das condições de vida  e  numa  altura  em  que  cada  vez  mais
portugueses vivem com dificuldades, retirar e fragilizar a  proteção  social
é um crime social.





Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
133/2012, publicado em Diário da República nº 123, I Série, de 27  de  Junho
de 2012.





                Assembleia da República, 28 de Junho de 2012



                                Os Deputados,



   JORGE MACHADO; RITA RATO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOÃO
     RAMOS; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA;
                       FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE

