

                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 2/VIII


    DECRETO-LEI N.º 376/99, DE 21 DE SETEMBRO (CRIA A ADMINISTRAÇÃO GERAL
                                 TRIBUTÁRIA)


      O Decreto-Lei n.º 376/99, de 21  de  Setembro,  cria  a  Administração
Geral Tributária (AGT), pessoa  colectiva  de  direito  público,  dotada  de
autonomia administrativa e financeira e património próprio, «encarregada  de
assegurar a direcção superior, a coordenação, o  controlo  e  o  planeamento
estratégico, bem como a gestão das tarefas de interesse comum  dos  serviços
públicos que têm a seu cargo  a  prossecução  das  actividades  relativas  à
determinação, cobrança e controlo dos recursos fiscais» (artigo 1.º).
      São extintos serviços com tarefas semelhantes na DGCI e na DGAIEC, bem
como o conselho coordenador da DGITA.
      A criação da AGT vem na linha política do Governo, já delineada na lei
orgânica do Ministério das Finanças, de criação de uma estrutura única  para
a administração tributária, englobando os  impostos  sobre  o  rendimento  e
sobre o património (actualmente a cargo da DGCI ) e os  direitos  aduaneiros
e impostos sobre mercadorias a cargo da DGAIEC).
      O Decreto-Lei n.º 376/99 visa concretizar os  objectivos  neo-liberais
do Governo de redução  do  peso  do  Estado  na  Administração  Pública,  de
alienação e privatização  de  funções  do  Estado  e  de  desrespeito  pelas
estruturas existentes, abrindo o  caminho  para  a  absorção  pela  DGCI  da
DGAIEC e da DGITA.
      Desta forma:
      - Avança-se para a privatização de serviços públicos e de  funções  do
Estado pela via da criação  de  institutos  públicos  e  da  contratação  de
serviços a terceiros;
      - Admite-se o regime de contrato individual de  trabalho  na  AGT  com
inerente precarização dos vínculos laborais e visa-se a  redução  do  número
de trabalhadores;
      - Não se tem em conta as funções  e  objectivos  das  alfândegas  e  a
especificidade  dos  procedimentos  e  do   funcionamento   da   instituição
aduaneira.
      As medidas  preconizadas  pelo  Governo  em  nada  contribuem  para  a
resolução dos problemas reais de evasão fiscal, da luta contra  a  fraude  e
para uma maior justiça tributária.
      O Decreto-Lei n.º 376/99, de 21 de Setembro,  ultrapassa  em  muito  o
conceito de «reorganização administrativa», pondo em  causa  expectativas  e
direitos adquiridos pelos trabalhadores, desrespeitando  as  especificidades
das instituições e das suas atribuições.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição e do artigo 201.º do Regimento da Assembleia da  República,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º  376/99,
de 21 de Setembro, que cria a Administração Geral Tributária.


      Assembleia da República, 4 de Novembro de 1999. Os Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Agostinho Moleiro - Vicente Merendas - Joaquim  Matias  -
Natália Filipe - Odete Santos - Bernardino Soares -  Honório  Novo  -  Luísa
Mesquita - Fátima Amaral.




