




                              Grupo Parlamentar




                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 27/XI/1ª


Decreto-Lei n.º 29/2010, de 1 de Abril, que "Prorroga até 31 de Dezembro  de
2010  a  aplicação  das  medidas  excepcionais   de   contratação   pública,
permitindo a adopção do procedimento de ajuste directo para a celebração  de
contratos de empreitada de obras públicas, de locação ou aquisição  de  bens
móveis e de aquisição de serviços, no âmbito da prossecução  do  objecto  da
Parque Escolar, E. P. E., alterando o  Decreto-Lei  n.º  34/2009,  de  6  de
Fevereiro".

      Publicado no Diário da República nº. 64, I Série, de 1 de Abril


Anunciado durante a anterior  legislatura,  o  programa  de  modernização  e
requalificação das escolas secundárias veio responder ao cumprimento de  uma
prioridade e de uma urgência. Para levar a cabo este programa o  Governo  do
PS criou com o Decreto-Lei  n.º  41/2007,  de  21  de  Fevereiro,  a  Parque
Escolar, Entidade Pública Empresarial e o seu regime jurídico.

No próprio Decreto-lei que cria a Parque  Escolar,  EPE  é  estabelecido  um
regime de excepção no âmbito da contratação pública.  Esta  excepcionalidade
causou, desde o início, uma  enorme  surpresa  e  estupefacção  -  é  que  a
programação  deste  investimento  a  médio  e  longo  prazo   convidaria   à
consagração  de  instrumentos  concursais   públicos   na   adjudicação   de
investimentos públicos desta envergadura. Ora, o artigo 11º  do  Decreto-Lei
em  questão  consagra,  desde  logo,  essa  excepcionalidade  no  âmbito  da
aquisição de bens  e  serviços,  nomeadamente  recurso  a  procedimentos  de
negociação, consulta prévia e ajuste directo.

De facto, três anos passados desde a sua  criação,  pode-se  afirmar  que  o
regime excepcional de contratação e adjudicação de encomenda pública é  toda
a história da Parque Escolar, EPE. Ele foi criado  para  a  Parque  Escolar,
EPE, e tem vindo a ser sistematicamente mantido.

Em Janeiro de 2008, o Governo do Partido Socialista  aprovou  o  Decreto-Lei
18/2008, de 29 de Janeiro, que estabeleceu o Código dos  Contratos  Públicos
(CCP). que entrou em vigor a 30 de Julho de 2008, e tudo indicava  que  este
seria ao instrumento de criação de regras  para  a  contratação  pública  no
âmbito  do  programa  de   modernização   e   requalificação   das   escolas
secundárias. Alguns meses depois não só regime de excepção foi mantido  para
a actuação da PE, EPE como foi  até  reforçado,  mediante  a  publicação  do
Decreto-Lei nº 34/2009, de 6 de Fevereiro. Recentemente,  e  após  resolução
do Conselho de Ministros de 21 de Janeiro de 2010 apontar nesse  sentido,  o
Governo resolve continuar a permitir que a Parque Escolar, EPE  disponha  de
especiais mecanismos de contratação pública,  prorrogando  mais  uma  vez  o
regime excepcional de contratação pública, através da publicação do Decreto-
lei n.º 29/2010 de 1 de Abril.

Os resultados desta excepcionalidade de  procedimentos  de  contratação  vão
sendo conhecidos, e receamos o que está para  vir  com  a  manutenção  deste
regime.    Nenhum    projecto     de     concepção     arquitectónica     de
modernização/requalificação das escolas secundárias foi objecto de  concurso
público. Nem um único.  Todos  os  projectos  elaborados  -  todos  -  foram
atribuídos mediante procedimento  de  ajuste  directo  ou  consulta  prévia,
decididos  pelo  Conselho  de  Administração  da  Parque  Escolar,  EPE.  As
decisões que levaram à atribuição desses projectos a determinados  gabinetes
de projectistas não são conhecidas. É assim  que  chegamos  a  situações  de
repetidas  contratações  de  determinados  gabinetes  de  arquitectura:   um
gabinete projectou 11  escolas,  outro  projectou  8  escolas,  outro  ainda
obteve a adjudicação de 6 escolas. A lista continua.

 Na informação que foi sendo disponibilizada  pela  Parque  Escolar,  EPE  -
que, aliás, tardou na disponibilização dessa informação, e que nunca  tornou
públicos os relatórios técnicos que determinaram as escolhas  efectuadas  no
âmbito dos procedimentos  de  ajuste  directo  e  contratação  com  consulta
prévia - há duas dimensões preocupantes. Em primeiro lugar, e no  âmbito  da
contratação de gabinetes de projectistas,  é  de  sinalizar  a  práticas  de
consulta sistemática aos mesmo gabinetes de projectistas. Sendo  que  a  PE,
EPE indica o  procedimento  de  atribuição  de  apenas  três  projectos  por
gabinete  em  cada  fase  do  programa  de  requalificação  das  escolas,  a
conclusão lógica é que tem havido consultas fictícias.  Ou  seja,  a  Parque
Escolar, EPE fez consultas  a  gabinetes  que  já  se  saberia,  pelas  suas
próprias regras, que não poderiam celebrar mais  nenhum  de  contrato  nessa
fase do programa. Em segundo lugar, há práticas de segmentação da  encomenda
em matéria de projecto de arquitectura - isto é, são  feitos  dois  ou  mais
contratos distintos com o  mesmo  gabinete  de  arquitectura  para  a  mesma
escola. Um exemplo - a Escola Artística Soares dos Reis  foi  objecto  de  3
contratos distintos, elaborados  pelo  mesmo  gabinete  de  projectistas.  O
objectivo desta prática é só um - não  ultrapassar  o  limite  legal  do  já
generoso regime de excepção na contratação da PE, EPE que obrigaria levar  a
encomenda  de  projecto  a  concurso  público.  Ou  seja,  o   CA   contorna
deliberadamente a lei, e tudo tem feito de modo a evitar o  procedimento  de
concurso público em matéria de projectos das escolas.

Já no âmbito da contratação de empreitadas há indícios de duas práticas  que
dificultam a transparência dos processos de  contratação  e  a  concorrência
entre as diversas empresas.

Em primeiro lugar, têm sido tornados públicos procedimentos  de  segmentação
dos lotes para adjudicação de empreitadas. Isto é, numa mesma  escola  foram
constituídos diferentes lotes e atribuídos por ajuste directo, quando a  sua
contabilização conjunta (imposta pela jurisprudência do Tribunal de  Contas)
obrigaria a realizar concurso público. Em  segundo  lugar,  há  um  conjunto
relevante de adjudicações que são feitas por ajuste directo ou com  consulta
prévia que ficam no limiar do montante que obrigaria a concurso  público.  O
relatório de contas da PE, EPE de 2008 é profícuo nos exemplos. Em  terceiro
lugar, tem havido sucessivos procedimentos de agregação de escolas em  lotes
para concursos de empreitada, sem que muitas vezes se perceba  a  lógica  de
constituição desses mesmos lotes,  dado  que  muitas  vezes  não  há  sequer
proximidade geográfica entre  as  escolas  incluídas  no  mesmo  lote.  Isto
significa que apenas grandes empresas ou consórcios de construção civil  têm
capacidade de se candidatar a esses mesmos lotes,  e  portanto  o  anunciado
propósito de dinamização da economia local e regional não é respeitado.

Nesse sentido, e em nome da transparência e da defesa do interesse  público,
consideramos que é urgente colocar um ponto final nesta  já  longa  história
de excepcionalidade e opacidade das práticas de contratação  pública  levada
a  cabo  pela  Parque  Escolar,  EPE,  contrária  ao  princípio   da   livre
concorrência.



Nestes termos,  tendo  em  conta  necessidade  urgente  de  restabelecer  os
diversos tipos de procedimentos previstos no Código dos Contratos  Públicos,
nomeadamente o concurso público que assegura a defesa do  interesse  público
e a transparência dos processos de encomenda pública, ao abrigo do  disposto
na alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º da Constituição da  República
Portuguesa e ainda do artigo 189.º do Regimento da Assembleia da  República,
as Deputadas e os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  Bloco
de Esquerda, vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
29/2010, de 1 de  Abril,  que  "Prorroga  até  31  de  Dezembro  de  2010  a
aplicação das medidas excepcionais  de  contratação  pública,  permitindo  a
adopção do procedimento de ajuste directo para a celebração de contratos  de
empreitada de obras públicas, de locação ou aquisição de bens  móveis  e  de
aquisição de serviços,  no  âmbito  da  prossecução  do  objecto  da  Parque
Escolar, E. P. E., alterando o Decreto-Lei n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro".


                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2010

   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,

