

                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 28/XII/1.ª

Decreto-Lei  nº139/2012,  de  5  de  Julho  que  "Estabelece  os  princípios
orientadores da organização e da gestão dos  currículos,  da  avaliação  dos
conhecimentos e capacidades a adquirir e  a  desenvolver  pelos  alunos  dos
ensinos básico e secundário", publicado no Diário da  República  nº  129,  I
Série, de 5 de Julho de 2012


O Ministério da Educação e Ciência apresentou,  em  Dezembro  de  2011,  uma
proposta  de  Revisão  da  Estrutura  Curricular  que  pretendia  reduzir  a
dispersão  curricular  e  o  controlo  central  do   sistema   educativo   e
reorganizar o ensino para os conteúdos disciplinares centrais.

Esta iniciativa foi alvo de um período de consulta  pública,  no  âmbito  do
qual foram auscultados os intervenientes no seio da comunidade educativa.

Para além disso, a própria Assembleia da Republica promoveu um  conjunto  de
iniciativas em  prol  do  cabal  esclarecimento  desta  revisão  curricular,
verificando-se um conjunto alargado de dúvidas, críticas e  reflexões  sobre
esta matéria.

Estas incertezas foram agora reforçadas com a publicação do Decreto-Lei  n.º
139/2012, de 5 de  julho,  que  estabelece  os  princípios  orientadores  da
organização e da gestão dos currículos e da avaliação  dos  conhecimentos  e
capacidades a adquirir e a desenvolver pelos alunos  dos  ensinos  básico  e
secundário.

Segundo prescreve o preâmbulo deste diploma,  o  objetivo  central  é  o  de
reforçar o espaço de decisão dos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
agrupadas, em prol de uma cultura de  rigor  e  excelência  e  com  vista  a
flexibilizar a organização da atividade letiva,  cabendo  ao  Ministério  da
Educação e Ciência a definição de orientações gerais nesta matéria.

No entanto, esta iniciativa legislativa mais não faz do que transpor para  o
seio interno das escolas, os problemas de organização de todo o ano  letivo,
confrontando as respetivas estruturas com a impossibilidade de harmonizar  a
carga horária estabelecida nas matrizes com os horários dos professores.

Esta situação, juntamente com o aumento de número de alunos por  turma,  irá
certamente provocar um aumento  alarmante  de  horários  zero,  contribuindo
para o aumento do desemprego dos professores.

Para além disso, a autonomia conferida às  escolas  de  estabelecer  quer  a
duração dos períodos letivos quer  a  carga  horaria  afeta  a  determinadas
disciplinas, poderá  levar  à  preterição  de  cadeiras  essenciais  para  a
formação pedagógica, cívica e cultural dos alunos.

Neste contexto, o Partido Socialista considera primordial que  a  Assembleia
da Republica faça uma apreciação deste decreto-lei, face  à  aproximação  do
arranque do próximo  ano  letivo,  tendo  nomeadamente  em  consideração  as
preocupações dos estabelecimentos de ensino  que  consideram  estas  medidas
como uma verdadeira tentativa de "Destruição da escola pública".

Assim, e para os efeitos do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  189.º  do
Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Partido  Socialista
abaixo-assinados, vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
nº139/2012, de 5 de Julho que  "Estabelece  os  princípios  orientadores  da
organização e da gestão dos currículos, da  avaliação  dos  conhecimentos  e
capacidades a adquirir e a desenvolver pelos alunos  dos  ensinos  básico  e
secundário".





Palácio de São Bento, 9 de julho de 2012.



                                Os Deputados

                                 Odete João

                                Acácio Pinto

                              Rui Jorge Santos

                              Rui Pedro Duarte

                                 Carlos Enes

                        Ana Catarina Mendonça Mendes

                          Maria Gabriela Canavilhas

                               Jacinto Serrão

                             Pedro Delgado Alves

                              Inês de Medeiros

                                  Elza Pais

                                  Jorge Fão





