



                       Apreciação parlamentar n.º 28/X

  Decreto-Lei nº 178/2006, de 5 de Setembro, que "Estabelece o regime geral
                           da gestão de resíduos"


1. O Grupo Parlamentar do CDS-PP sempre manifestou  uma  enorme  preocupação
face ao quadro de gestão  dos  Resíduos  em  Portugal,  nomeadamente  com  a
incapacidade  do  País  em  atingir  as  metas  definidas   nas   directivas
comunitárias em matéria de valorização e reciclagem.

2. O CDS-PP entende que é absolutamente necessário em Portugal tomar  opções
políticas claras que expressem  a  efectiva  vontade  de  atingir  as  metas
definidas nível europeu de redução, reutilização e reciclagem  dos  resíduos
que não se satisfazem com a sua deposição em aterro,  nem  com  a  sua  mera
valorização.

3. O CDS-PP entende por isso que os contornos  da  nova  Lei  de  Bases  dos
Resíduos evidenciam não só uma falta de ambição política,  como  uma  nítida
falta de continuidade e  de  estabilidade  nas  linhas  gerais  estratégicas
definidas anteriormente.

4. O CDS-PP entende serem  particularmente  preocupantes  as  alterações  ao
processo de licenciamento  previstas  neste  Diploma  um  vez  que,  parecem
querer beneficiar eventuais novas entidades a licenciar em  detrimentos  dos
Centros de Tratamento e dos Aterros de RIB's já existentes,  perturbando  as
suas expectativas, na medida em que se prevê  um  processo  simplificado  de
licenciamento para efeitos da armazenagem, triagem e tratamento mecânico  de
resíduos não perigosos.

5. O CDS-PP considera que este diploma, ao estabelecer a  possibilidade  das
operações de tratamento físico de Resíduos  Industriais  Perigosos  deixarem
de ser realizadas exclusivamente pelos  CIRVER,  sem  que  se  estabeleça  o
âmbito ou se restrinja a extensão  dessa  actividade,  lesa  gravemente  uma
correcta  política  de  resíduos.  Esta  opção  pode  colocar  em  causa   a
existência  e  a  subsistência  dos  CIRVER,  prejudicando   claramente   as
expectativas criadas aos operadores privados que  por  concurso  público  se
candidataram a investir nesta área.

6. Entende o CDS/PP que o novo Regime Geral dos Resíduos contém nosrmas  que
são incompreensíveis e manifestamente divergentes do sentido que a  política
do sector  percorreu  nos  últimos  anos,  promovendo  junto  do  investidor
privado uma desnecessária perturbação  económico-empresarial,  revelando  um
predomínio das opções estatizantes sobre as da iniciativa  privada,  lesando
os interesses e as expectativas entretanto gerados nos operadores.


Assim, o CDS-PP, através do seu Grupo Parlamentar, vem requerer, nos  termos
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a  apreciação  parlamentar  do
Decreto-Lei nº 178/2006, de 5 de Setembro, na qual irá  pedir  a  respectiva
cessação de vigência.

7. O Grupo Parlamentar do CDS-PP recorda também que, no tempo em que o  CDS-
PP desempenhou funções governativas no Ministério do Ambiente e  Ordenamento
do Território, as opções políticas respeitantes ao  tratamento  de  resíduos
foi bem sucedida, e precedida  da  adequada  concertação  institucional.  Do
mesmo modo se recorda que o CDS-PP nunca foi a favor  da  co-incineração  de
RIP.

8. É objectivo do CDS dar seguimento em Portugal a uma correcta política  de
gestão de resíduos, não se contentando em  os  considerar,  ao  arrepio  das
directivas comunitárias, como um mero combustível.


O CDS-PP entende, tudo ponderado, que esse objectivo só pode  ser  realizado
pela reabertura deste processo legislativo para que, em  termos  devidamente
estruturados se permita que o país venha a dispor de uma  efectiva  política
geral de gestão de resíduos.

E é orientação do CDS-PP fazê-lo politicamente  em  termos  que,  promovendo
todo o diálogo político e institucional que importa manter, se  contrarie  a
deriva para a "teimosia política" nas soluções a encontrar.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 178/2006, de  5  de  Setembro,  que
"Estabelece o regime geral de gestão de resíduos".

Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2006

                                Os Deputados,
