




                              Grupo Parlamentar

                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 2/XI/1ª


Decreto-Lei n.º 207/2009, de 31 de  Agosto,  que  "procede  à  alteração  do
Estatuto de Carreira do Pessoal  Docente  do  Ensino  Superior  Politécnico,
aprovado pelo Decreto-Lei 185/81, de 1 de Julho, alterado  pelo  Decreto-Lei
69/88, de 3 de Março"


    Depois da instabilidade gerada  nas  instituições  de  ensino  superior
público pelo novo modelo  de  governo  e  autonomia,  consagrado  no  Regime
Jurídico do Ensino Superior, e pela sua asfixia  financeira,  a  promulgação
dos  Estatutos  de  Carreira  do  Pessoal  Docente  dos   ensinos   Superior
Universitário e Superior Politécnico não deixou de  constituir  um  esforço,
há  muito  aguardado,  de  dignificação  do  pessoal  docente  de  ambos  os
subsistemas.
    Pecando por tardio, o quadro legal impôs,  porém,  no  que  concerne  o
Estatuto de Carreira do Pessoal  Docente  do  Ensino  Superior  Politécnico,
normas  de  transição  para  os  docentes,  que  constituem  um  factor   de
perturbação  e  instabilidade  para  as  instituições  e  para  o   trabalho
realizado pelos seus profissionais.
    Com efeito, o regime de transição de carreiras, imposto  pelo  Decreto-
Lei n.º 207/2009, de 31 de Agosto, consagrado no Capítulo III do mesmo,  não
acautela devidamente a situação  de  alguns  milhares  de  professores,  que
estão há  anos  em  situação  precária,  a  tempo  integral,  com  contratos
precários renováveis, na esmagadora maioria  dos  casos,  de  dois  em  dois
anos, atribuindo-lhes as condições justas de acesso à carreira.
    Validando o argumento político de que  o  ensino  superior  politécnico
merece os melhores professores e de que,  em  conformidade,  o  processo  de
triagem deve ser transparente e exigente, é também entendimento do Bloco  de
Esquerda que o novo Estatuto  profissional  não  pode  constituir  fonte  de
desestabilização  das  instituições  nem  poderão  os  docentes,  que   tudo
cumpriram ao abrigo do anterior Estatuto, ser  penalizados  pelos  erros  de
sucessivos Governos.
    A  ameaça  de  desemprego,  de  precariedade,  de   desvalorização   de
habilitações  e  da  dedicação  profissional  -  quando  tantos   doutorados
permanecem fora da  carreira  com  contratos  a  prazo  -  são  ameaças  que
impendem sobre tantos destes  profissionais  há  demasiado  tempo.  Contudo,
mesmo neste quadro contratual, a estabilidade de emprego foi  a  expectativa
criada,  razão  pela  qual  tantos  professores  do  ensino  politécnico  se
encontram  "equiparados"  há  15  e  20  anos,  justificando   a   dedicação
exclusiva, e colocada a fasquia de  habilitações  na  obtenção  do  grau  de
mestre.
    Neste contexto, o transacto ano lectivo findou num quadro de lutas, que
fizeram perigar a tranquilidade exigida à qualidade do processo  de  ensino,
e as mais representativas estruturas sindicais, como a Fenprof e  o  Snesup,
colocaram  reservas  ao   regime   transitório   proposto,   sublinhando   a
necessidade de concertação e de diálogo para soluções mais ajustadas.
    Reconhecendo-se que o  governo  de  maioria  absoluta  não  se  mostrou
suficientemente empenhado na reforma da rede  do  ensino  superior  público,
nem foi capaz de dar sinais inequívocos da importância e estratégia  nuclear
do ensino politécnico para  o  futuro  do  país,  a  estabilidade  do  corpo
docente não é matéria que possa ser secundarizada.


    Porque a visão  estratégica  para  o  subsistema  politécnico  exige  a
estabilidade e dignificação do seu corpo docente, ao abrigo do  disposto  na
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e ainda do artigo 189.º do Regimento da Assembleia da  República,
as Deputadas e os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  Bloco
de Esquerda, vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
207/2009, de 31 de Agosto, que "procede à alteração do Estatuto de  Carreira
do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei 185/81, de 1 de Julho, alterado pelo Decreto-Lei 69/88, de 3 de Março".

               Assembleia da República, 26 de Outubro de 2009

   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
