


                    Apreciação Parlamentar nº  20/XII/1ª


  Decreto-Lei n.º 112/2012, de 23 de maio, que «Altera os limites legais de
  participação no capital social do operador da Rede Nacional de Transporte
   de Eletricidade, no capital social das empresas concessionárias da Rede
 Nacional de Transporte, Infraestruturas de Armazenamento e Terminais de GNL
    e no capital social do operador da Rede Nacional de Transporte de Gás
                                  Natural».

A publicação do Decreto-Lei n.º 112/2012, de 23 de maio, «Altera os  limites
legais de participação no capital social do operador  da  Rede  Nacional  de
Transporte de Eletricidade, no capital social das  empresas  concessionárias
da  Rede  Nacional  de  Transporte,  Infraestruturas  de   Armazenamento   e
Terminais de GNL e no  capital  social  do  operador  da  Rede  Nacional  de
Transporte de Gás Natural».

Segundo o seu preâmbulo:

«O Governo aprovou, através do  Decreto  -Lei  n.º  106  -B/2011,  de  3  de
novembro, a 2.ª fase do processo de reprivatização do capital social da  REN
- Redes Energéticas Nacionais, SGPS,  S.  A.,  adiante  designada  por  REN,
tendo, nos termos das Resoluções do Conselho de Ministros n.os  52  -B/2011,
de 7 de dezembro, e 13/2012, de 8 de fevereiro, realizado uma  venda  direta
de referência que tem por objeto ações representativas de 40  %  do  capital
social da REN.

(...)
Nos termos da Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º  13/2012,  de  8  de
fevereiro, ficou estabelecido que  os  efeitos  dos  instrumentos  jurídicos
celebrados com vista à efetivação da venda direta de referência  relativa  à
2.ª fase do processo de reprivatização da REN ficam subordinados  à  entrada
em vigor das adequadas alterações  em  matéria  de  titularidade  das  ações
representativas do capital social da REN aos Decretos-Leis  n.os  29/2006  e
30/2006, ambos de 15 de fevereiro.

Perante este quadro, e  em  conformidade  com  a  referida  determinação,  é
necessário proceder à  revisão  dos  limites  atualmente  previstos  para  a
detenção, direta  ou  indireta,  do  capital  social  do  operador  da  Rede
Nacional  de  Transporte  de  Eletricidade  (RNT),  do  capital  social  das
empresas concessionárias da Rede Nacional de Transporte, Infraestruturas  de
Armazenamento e Terminais de GNL (RNTIAT) e do capital  social  do  operador
da Rede Nacional de Transporte de Gás Natural (RNTGN).

Neste contexto, pretende -se alterar tanto a previsão do limite de 10  %  de
participação no capital social dos  referidos  operadores  e  empresas  para
qualquer pessoa singular ou coletiva, como o limite de 5  %,  previsto  para
entidades que exerçam atividades no setor elétrico,  passando  a  prever  um
limite único correspondente a 25 % do capital social.»

Com a publicação deste decreto-lei o Governo vem alterar os  limites  legais
de participação no capital social  de  empresas  do  sector  energético  que
reconhecidamente  constituem  monopólios  naturais.  Aliás,  estes   limites
legais  pretendiam  atenuar  o  poder  de  mercado  dos  acionistas   destas
empresas, aparentemente procurando proteger  os  interesses  dos  operadores
noutros segmentos do sector energético,  das  famílias  e  das  empresas  em
geral de possíveis efeitos nocivos de monopólios naturais.

Esta alteração legislativa vem  demonstrar  que  o  Governo  desvaloriza  os
efeitos dos monopólios naturais no transporte de eletricidade e gás  natural
e no armazenamento de gás natural tanto para  os  produtores  como  para  os
consumidores  finais,  ao  arrepio  dos  anúncios  e   discursos   sobre   a
necessidade de aumentar a concorrência e reduzir as «rendas excessivas»  nos
sectores energéticos.

Desta forma, o Grupo Parlamentar do PCP conclui que a privatização  da  REN,
ignora as consequências para o País resultantes das  contradições  entre  os
interesses dos acionistas e os riscos económicos e sociais da entrega de  um
monopólio natural a privados.

Assim, nos termos da Constituição da República e do Regimento da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 112/2012, de 23 de maio, que «Altera os  limites  legais  de
participação no capital social do operador da Rede  Nacional  de  Transporte
de Eletricidade, no capital social  das  empresas  concessionárias  da  Rede
Nacional de Transporte, Infraestruturas de Armazenamento e Terminais de  GNL
e no capital social do operador  da  Rede  Nacional  de  Transporte  de  Gás
Natural».




                Assembleia da República, 15 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

    AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
  MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO
                          FILIPE; BERNARDINO SOARES
