
                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 25/XI/1.ª



                 Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro


  No uso da autorização concedida pela Lei n.º 95-A/2009, de 2 de Setembro,
               aprova o regime jurídico da reabilitação urbana





No final da anterior Legislatura, a Assembleia da República  aprovou  a  Lei
n.º 95-A/2009, de 2 de Setembro,  autorizando  o  Governo  a  estabelecer  o
regime jurídico da reabilitação urbana e a proceder à primeira alteração  ao
Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, que fixa  o  regime  jurídico  das
obras em prédios arrendados.


A  referida  Lei  contem  alterações  relevantes  ao  regime   jurídico   da
reabilitação urbana, algumas das quais  acarretam  consequências  graves  do
ponto de vista económico bem como altera, de  forma  drástica,  as  relações
entre os agentes do sector desequilibrando o regime de direitos e deveres  à
muito consagrados no direito Português. Acresce, que  apesar  disso,  a  Lei
foi discutida de forma sumária no Plenário da Assembleia  da  República,  em
Julho passado, razão pela qual careceu do exigível escrutínio parlamentar.


Esta vicissitude assume especial gravidade na medida em  que  o  Decreto-Lei
n.º 307/2009, de 23 de Outubro, aprovado no  uso  da  autorização  conferida
pela Lei n.º 95-A/2009, de 2 de Setembro, concretiza  e  aprofunda  soluções
jurídicas  de  inegável  controvérsia,   designadamente   quando   restringe
decisivamente direitos constitucionalmente protegidos, como é, por  exemplo,
o caso do direito de propriedade privada.


Com efeito, o  diploma  ora  objecto  de  Apreciação  Parlamentar,  prevê  o
arrendamento forçado  e  mesmo  a  expropriação  e  a  venda  forçada,  como
instrumentos de política urbanística, sem ter na devida consideração quer  a
situação económica dos proprietários, quer, ainda, o  rendimento  líquido  e
efectivo que os mesmos porventura obtenham com os  edifícios  e  imóveis  de
que são donos.


Além disso, cumpriria que o mesmo fizesse impender,  inequivocamente,  sobre
o próprio Estado, os municípios e as demais  entidades  públicas,  um  dever
especial de reabilitação dos edifícios de que sejam proprietários e  que  se
encontrem degradados ou funcionalmente inadequados.


Assim, o Grupo Parlamentar do PSD, ao abrigo da alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do Regimento da assembleia da república, requer a Apreciação Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de  Outubro,  que,  no  uso  da  autorização
concedida pela Lei  n.º  95-A/2009,  de  2  de  Setembro,  aprova  o  regime
jurídico da reabilitação urbana.





Palácio de S. Bento, 18 de Novembro de 2009







                                Os Deputados,

