
                      Apreciação Parlamentar n.º 23/XI

                 Decreto-Lei n.º 165-B/2009, de 28 de Julho

Aprovou o Regime Jurídico do pessoal dos centros  culturais  portugueses  do
Instituto Camões, I.P.

            Publicado no Diário da República, n.º 144, 1.ª Série



O Decreto-Lei n.º 165-B/2009, de 28 de Julho veio aprovar o Regime  Jurídico
do pessoal dos Centros Culturais  Portugueses  do  Instituto  Camões,  I.P.,
sendo  que  este  instituto  público  está  adstrito   à   prossecução   das
atribuições do Ministério dos Negócios Estrangeiros nas áreas da  cultura  e
da educação sob  a  superintendência  e  tutela  do  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros (MNE).

A  rede  externa  do  Instituto  Camões  compreende  os  Centros   Culturais
Portugueses  no  estrangeiro,  unidades  orgânicas  dotadas   de   autonomia
administrativa que  funcionam  junto  das  missões  diplomáticas  ou  postos
consulares portugueses, serviços periféricos externos do MNE.

Cada um destes Centros Culturais tem ao seu serviço,  para  a  execução  das
actividades inerentes à concretização das suas atribuições, um  conjunto  de
trabalhadores inseridos em três áreas funcionais (técnica, administrativa  e
auxiliar), que exercem as suas funções sob a chefia de um Director.

O Decreto-Lei n.º 165-B/2009, de 28 de Julho  veio  aprovar,  tal  como  foi
referido anteriormente, o seu regime jurídico, introduzindo um  conjunto  de
normas  que  nos  parecem  ser  contrárias  aos  interesses   dos   próprios
trabalhadores abrangidos por elas  ao  mesmo  tempo  que  poderão  estar  em
conflito com outros normativos aplicáveis aos mesmos.

Desde logo porque o Decreto-Lei aqui em apreço, vem remeter  o  recrutamento
e respectiva contratação desses trabalhadores para o disposto na lei  local,
sem prejuízo da sua submissão aos  deveres  gerais  que  impendem  sobre  os
trabalhadores que exercem funções públicas e que estão definidos na Lei  12-
A/2008, de 27 de Fevereiro, que estabelece  os  regimes  de  vinculação,  de
carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas.

Ao mesmo tempo o diploma aqui em apreço também não parece  ter  em  conta  a
definição pela Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  dos  regimes  de
vinculação, de carreiras e de remunerações  dos  trabalhadores  que  exercem
funções públicas considerando-os uma prerrogativa da  soberania  inalienável
da soberania política do Estado português inserida na esfera da  competência
exclusiva do seu direito interno. De facto, o  Decreto-Lei   n.º  165-B/2009
de 28 de Julho, não introduz a diferenciação entre as diferentes  categorias
de trabalhadores e impõe mesmo que  os  actuais  trabalhadores  dos  Centros
Culturais fiquem sujeitos à assinatura  de  contratos  segundo  estas  novas
normas.



Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º 1 alínea h) e 189.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata, vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-lei  n.º  165-
B/2009, de 28 de Julho,  que  aprovou  o  regime  jurídico  do  pessoal  dos
centros culturais portugueses do  Instituto  Camões,  I.P.,  no  sentido  de
proceder a várias alterações no seu articulado.



Assembleia da República,



                             Os Deputados do PSD



