
            Apreciação Parlamentar nº                    20/XI-1ª



                  Decreto-Lei nº 165-B/2009, de 28 de Julho
     que "Estabelece o regime jurídico aplicável ao pessoal dos centros
              culturais portugueses do Instituto Camões, I.P."

      Publicado em Diário da República, I série, n.º 144, de 28-07-2009

Os trabalhadores dos Centros Culturais e dos Centros  de  Língua  Portuguesa
do  Instituto  Camões   no   estrangeiro   desempenham   um   importante   e
diversificado conjunto de funções ao serviço  da  Comunidade  Portuguesa  no
estrangeiro  contribuindo  simultaneamente,  também  eles,  de  forma  muito
positiva para a promoção e divulgação da língua e cultura Portuguesas.

Não obstante a importância e a reconhecida natureza de serviço  público  que
desempenham, sucessivos Governos deixaram estes trabalhadores num regime  de
precariedade inaceitável, sem o enquadramento legal  que  tenha  presente  e
salvaguarde a sua natureza de funcionários públicos, a estabilidade  do  seu
emprego bem como a  especificidade  das  condições  em  que  exercem  a  sua
actividade o que só contribui para  fomentar desmotivações  e  instabilidade
o que em nada dignifica o Estado Português.

O anterior Governo PS, no passado dia 28 de Julho, por  via  do  Decreto  de
Lei n.º 165-B/2009, em vez de dar a estabilidade laboral necessária a  estes
trabalhadores criou um regime jurídico que, pelo seu negativo e  inaceitável
conteúdo, importa chamar à apreciação parlamentar.

Na verdade, em vez  de  conferir  o  vínculo  público  de  nomeação  a  este
trabalhadores,  como  defende  o  PCP  para  todos   os   trabalhadores   da
Administração Pública, o anterior Governo PS  impôs   uma  solução  que,  em
múltiplos aspectos, coloca à partida a questão da  sua  conformidade  com  o
disposto na Constituição da República.

 Diz o artigo 12.º deste  Decreto-Lei  que  "Os  trabalhadores  dos  centros
culturais estão, em regra, sujeitos ao direito laboral privado do  local  de
exercício de funções.". Tendo em conta  que  estamos  face  a  um  instituto
público integrado na administração indirecta  do  Estado,  o  Governo  devia
recorrer às formas de  contratação  pública  existentes  e  não  optar  pelo
regime privativo de cada um dos países, o que pode constituir uma  forma  de
discriminação.



Para o PCP os trabalhadores que desempenham funções nos Centros Culturais  e
nos Centros de Língua Portuguesa do Instituto Camões  no  estrangeiro  devem
ser integrados nos quadros de pessoal dos serviços  externos  do  Ministério
dos Negócios Estrangeiros e, por essa via, adquirirem o vínculo  público  de
nomeação.

Mais estabelece este Decreto-lei que a remuneração  destes  trabalhadores  é
fixada "por país ou zonas geográficas, com base em índices de comparação  de
preços e níveis de  vida  fixados  pela  Organização  para  a  Cooperação  e
Desenvolvimento Económico, tendo em conta a  retribuição  mínima  fixada  na
lei local,  bem  como  os  salários  em  vigor  no  local  de  exercício  da
actividade para funções  idênticas",  o  que   pode  comprometer  os  níveis
salariais destes trabalhadores e os seus direitos adquiridos.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº  165-
B/2009, de 28 de Julho  que  "estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  ao
pessoal  dos  centros  culturais  portugueses  do  Instituto  Camões,   I.P.
(IC,I.P.)", publicado no Diário da República nº 144, I Série de 28 de  Julho
de 2009..




               Assembleia da República, 12de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

 JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
     MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOÃO
                      OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS

