


                       Apreciação Parlamentar n.º 21/X


  Decreto-Lei nº 76-A/2006, de 29 de Março, que "Actualiza e flexibiliza os
 modelos de governo das sociedades anónimas, adopta medidas de simplificação
   e eliminação de actos e procedimentos notariais e registrais e aprova o
 novo regime jurídico da dissolução e da liquidação de entidades comerciais"


1. O decreto-lei cuja apreciação parlamentar se vem requerer  visa,  segundo
o Governo, concretizar o respectivo Programa na área da  Justiça,  alterando
vários diplomas legais.

2. A par de propósitos de eliminação e simplificação de actos  nos  sectores
registrais e notariais, o  Governo  pretende  igualmente  alterar  a  actual
legislação societária nacional, através de uma revisão que abrangerá,  desde
as  matérias  concernentes  ao   governo   das   sociedades   comerciais   -
relativamente  às  quais  o  Governo  pretende  transpor,  para  o  restante
universo societário, as experiências de governo societário que  têm  estado,
até agora, restritas às sociedades com  acções  admitidas  à  negociação  em
mercados regulamentados - até à criação de procedimentos administrativos  de
dissolução e liquidação das sociedades comerciais, passando pela criação  de
um procedimento especial de extinção imediata de entidades comerciais.

3.  Não  querendo  contrariar  a  importância  de   quaisquer   medidas   de
simplificação administrativa  e  de  desburocratização,  e  que  conduzam  à
redução dos custos com a práticas de actos a que a lei obriga, a  verdade  é
que, ao CDS-PP, causa preocupação a  amplitude  de  algumas  das  alterações
propostas. A sociedade  comercial  é  o  «casco»  jurídico  de  uma  empresa
comercial, e, enquanto tal, deve constituir um centro estável  de  imputação
de direitos e obrigações.  A  sociedade  comercial,  com  os  seus  capitais
próprios, compostos por direitos e bens  sociais,  é  -  quantas  vezes,  em
conjunto com os sócios e os seus patrimónios próprios -  a  garantia  última
da solvência dos  créditos  de  que  a  sociedade  seja  devedora,  tanto  a
particulares e outras empresas, como ao próprio Estado.

4. Deste ponto de vista, parece que alterações como a que vai no sentido  de
permitir  a  alteração  da  sede  da  sociedade  por  mera  deliberação   da
administração, ou a que dispensa a  legalização  dos  livros  de  actas  nas
conservatórias do registo comercial, não têm esta preocupação em conta.

5. Por outro lado,  o  novo  regime  dos  procedimentos  administrativos  de
dissolução e de liquidação de entidades comerciais procede,  para  todos  os
efeitos, à desjudicialização de um determinado processo, que assim  passa  a
ser da competência material das  conservatórias  do  registo  comercial.  No
entanto, e apesar de haver uma norma específica sobre a aplicação  no  tempo
da nova lei, considera o CDS-PP que pode a mesma ser melhorada.

6. Por tais motivos, e outros a que as propostas  de  alteração  hão-de  dar
corpo, o CDS-PP pediu a apreciação parlamentar do Decreto-Lei nº  76-A/2006,
de 29 de Março.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 76-A/2006,  de  29  de  Março,  que
"Actualiza e flexibiliza os modelos  de  governo  das  sociedades  anónimas,
adopta medidas de  simplificação  e  eliminação  de  actos  e  procedimentos
notariais e registrais e aprova o novo regime jurídico da  dissolução  e  da
liquidação de entidades comerciais".

Palácio de S. Bento, 27 de Abril de 2006


                                Os Deputados,

