
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 27/VIII


    DECRETO-LEI N.º 227-B/2000, DE 15 DE SETEMBRO (REGULAMENTA A LEI N.º
                         173/99, DE 21 DE SETEMBRO)


  A reformulação da  política  cinegética  nacional,  proporcionada  com  a
publicação da Lei de Bases da Caça - Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro -,  e
agora regulamentada pelo Governo através do Decreto-Lei n.º  227-B/2000,  de
15 de Setembro último,  suscita  enorme  controvérsia  e  dúvidas  quanto  à
justeza e equilíbrio para os caçadores em resultado da aplicação deste  novo
instrumento legal.
  A criação de zonas de caça nacionais  e  municipais  que  possibilitam  a
integração de terrenos privados sem autorização, bem como as  restrições  ao
exercício da caça e novos métodos de fiscalização criadas por este  diploma,
suscitam justificadas dúvidas e a necessidade de uma apreciação  parlamentar
que possibilite não só o  entendimento  dos  fundamentos  que  presidiram  à
elaboração do diploma, como a eventual necessidade de proceder a  alterações
e ajustamentos ao diploma  publicado,  em  virtude  de  o  Governo  não  ter
procedido a qualquer diligência prévia junto da Assembleia da República.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de 15 de Setembro.


  Palácio de São Bento, 29 de  Setembro  de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - José Salter Cid - João Maçãs - Rui  Rio  -  Cruz  Silva  -
Pedro Pinto - Fernando Penha Pereira - Armando Vieira -  Manuel  Oliveira  -
António Nazaré Pereira.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 27/VIII
    (DECRETO-LEI N.º 227-B/2000, DE 15 DE SETEMBRO (REGULAMENTA A LEI N.º
                         173/99, DE 21 DE SETEMBRO)(


                Propostas de alteração apresentadas pelo PSD


  Nos termos do disposto na alínea c) do artigo 162.°, nos n.os 1  e  2  do
artigo 169.° da Constituição da República Portuguesa e nos n.os  1  e  2  do
artigo 208.° do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, vêm  apresentar
as seguintes alterações ao Decreto-Lei n.° 227-B/2000, de 15 de Setembro:


                            Exposição de motivos


  De acordo com o estipulado  no  Decreto-Lei  n.°  227-B/2000,  de  15  de
Setembro, a criação de zonas de caça nacionais e  municipais  possibilita  a
integração de terrenos privados sem  autorização,  bem  como  restrições  ao
exercício da caça e novos métodos de fiscalização.
  As propostas de alteração agora apresentadas têm os seguintes objectivos:
  - Definir a necessidade da realização de acordos com os proprietários  ou
titulares de direitos de arrendamento, que inclua a gestão cinegética  sobre
os terrenos a incluir em ZCN e ZCM;
  - Determinar que a repartição da receita das taxas cobradas nas ZCN e ZCM
seja convencionada entre as entidades gestoras e os  titulares  de  direitos
sobre os prédios incluídos nessas zonas de caça;
  - Estabelecer que, dentro do prazo definido, o titular de direitos  possa
requerer livremente a exclusão dos seus terrenos da zona de  caça  nacional,
zona de caça municipal, área de não caça ou ainda que passem a  fazer  parte
do terreno livre.
  Entende o PSD ser um princípio fundamental que os proprietários e  outros
titulares de direitos devem poder, a todo o  momento,  exercer  opção  sobre
qual  o  destino  a  dar  aos  seus  terrenos,  bem  como  devem  obter  uma
contrapartida livremente acordada com os gestores das  zonas  de  caça  pela
inclusão  dos  seus  terrenos  nas  mesmas.  Tal  princípio  representa  uma
divergência fundamental em matéria de legislação  de  caça  com  a  redacção
aprovada pelo Governo no presente decreto-lei.
  As  restantes  propostas  destinam-se  a  permitir  acertos  técnicos  em
conceitos  que  se  encontram   mal   definidos   ou   excluir   disposições
desnecessárias  que  comprovadamente  só  aumentam  a   confusão   no   meio
cinegético que se pretende regulamentar.
  Propostas de alteração:


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


  (...)
  s) Largadas - libertação em campos de treino de  caça  de  exemplares  de
espécies cinegéticas criadas em cativeiro;
  t) Aparcamentos de gado  -  exploração  pecuária  intensiva  que  pratica
processos de pastoreio ordenado;
  (...)


                                 Artigo 16.º
                                   Acesso


1 - (...)

a) (...)
b) (...)
c) (..)
d) Os  caçadores  residentes  nos  municípios  onde  as  mesmas  se  situam,
associados em zonas de caça integradas na mesma região cinegética;
e) (actual alínea d)).


  (...)


                                 Artigo 22.º
                                Constituição


  1 - (...)
  2 - A inclusão de terrenos privados nas ZCN está sujeita à celebração  de
acordos com  os  proprietários  ou  usufrutuários  dos  prédios  rústicos  a
integrar na zona de caça e pelos arrendatários, quando  os  houver  e  se  o
contrato de arrendamento incluir a gestão cinegética, nos  termos  previstos
nos artigos 32.° e 33.°.
  3 - (actual n.º 2).
  4 - (actual n.º 3).
  5 - (actual n.º 4).
  6 - (actual n.º 5)
  7 - As taxas referidas no  número  anterior  serão  repartidas  entre  as
entidades gestoras e os titulares de direitos sobre os prédios na  proporção
livremente convencionada acordada entre as partes.


                                 Artigo 24.º
                                Transferência

1 - (...)
2 - (...9

a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) Acordos celebrados com os titulares de direitos  sobre  os  prédios,  nos
termos do artigo 22.º.


                                 Artigo 25.º
                                Constituição


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - As taxas referidas no  número  anterior  serão  repartidas  entre  as
entidades gestoras e os titulares de direitos sobre os prédios na  proporção
livremente convencionada entre as partes.
  5 - (actual n.º 4).


                                 Artigo 26.º
                            Exclusão de terrenos


  1 - Os proprietários, usufrutuários e arrendatários, quando o contrato de
arrendamento inclua a gestão cinegética, podem requerer a exclusão dos  seus
terrenos da ZCM, até um ano antes do termo do prazo da transferência  ou  da
sua renovação.
  2 - (...)


                                 Artigo 30.º
              Exercício da caça nas zonas de caça associativas


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Sem prejuízo do  disposto  no  número  seguinte,  nas  ZCT  devem  ainda
existir infra-estruturas de apoio aos caçadores, em  edifício  já  existente
ou a criar para o efeito, desde que o mesmo respeite a traça  arquitectónica
da região onde se  insere,  nos  termos  a  aprovar  pela  câmara  municipal
respectiva.
  5 - (...)
  6 - (actual n.º 7)
  7 - (actual n.º 8)


                                 Artigo 72.º
                                   Seguros


  1 - Para o exercício da caça os caçadores devem ser detentores de  seguro
de responsabilidade civil contra terceiros, no montante  mínimo  de  20  000
000$ no caso de acto venatório com  arma  de  caça  e  de  2  000  000$  nos
restantes casos.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 73.º
                                 Auxiliares


  1 - (...)
  2 - Os matilheiros não podem ser portadores de armas  de  fogo,  arco  ou
besta nem capturar qualquer exemplar de espécie cinegética com  excepção  do
remate de um animal ferido.
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 84.º
                               Jornada de caça


  1 - (...)
  2 - A jornada de caça  aos  pombos,  tordos  e  estorninho-malhado  só  é
permitida entre o nascer do Sol e as 16 horas.


                                 Artigo 85.º
                                Dias de caça


1 - (...)
2 - (...)

a) (...)
b) (...)

i) (...)
ii) (...)
iii) (...)
iv) (...)
v) (...)
vi) A caça às espécies sedentárias nas ZCA, que pode ser  exercida  em  mais
um dia por semana, à escolha do concessionário.

3 - (...)

                                 Artigo 86.º
                              Processos de caça


1 - (...)

a) (...)
b) (...)
c) De batida - aquele em que o caçador aguarda, para capturar,  as  espécies
cinegéticas que lhe são levantadas por batedores;

2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 115.º
                          Terrenos não cinegéticos


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (eliminar)


  Assembleia da República, 26 de Janeiro de  2001.  Os  Deputados  do  PSD:
Mário Albuquerque - José Salter Cid - Álvaro Amaro - António Nazaré  Pereira
- Armando Vieira - Luís Marques Guedes - Nuno Freitas -  Henrique  Chaves  -
Artur Torres Pereira - mais duas assinaturas ilegíveis.


  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 27/VIII
    (DECRETO-LEI N.º 227-B/2000, DE 15 DE SETEMBRO (REGULAMENTA A LEI N.º
                         173/99, DE 21 DE SETEMBRO)(


      Relatório da votação na especialidade da Comissão de Agricultura,
                       Desenvolvimento Rural e Pescas


      A Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, reunida  no
dia 25 de Junho corrente, analisou a apreciação parlamentar n.º 27/VIII,  da
iniciativa do PSD, sobre o Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de  15  de  Setembro,
que regulamenta a Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro - Lei  de  Bases  Gerais
da Caça -, tendo rejeitado as propostas  apresentadas  pelo  Partido  Social
Democrata, com os votos contra do PS e PCP e votos a favor do PSD e do  CDS-
PP.


      Palácio de São Bento, 27 de Junho de 2001. O Presidente  da  Comissão,
António Martinho.





