

                       Apreciação Parlamentar n.º 24/X


                 do Decreto-Lei n.º 109/2006, de 9 de Junho,
 que «aprova um regime transitório de pagamento de prémio nocturno, subsídio
    para serviço nocturno ou suplemento salarial para serviço nocturno a
                   trabalhadores da administração local»,
 publicado no Diário da República n.º 112, Série I-A, de 9 de Junho de 2006


   O Decreto-Lei n.º 109/2006, de 9 de Junho, veio regular a  situação  dos
trabalhadores das autarquias locais que vinham auferindo  montantes  mensais
a título de prémio nocturno,  subsídio  para  os  trabalhadores  em  serviço
nocturno ou suplemento salarial para serviço nocturno.
   Determinou o referido Decreto-Lei que à remuneração base  dos  referidos
trabalhadores acrescesse o montante do último abono  recebido  a  título  de
prémio nocturno, subsídio para  os  trabalhadores  em  serviço  nocturno  ou
suplemento  salarial  para  serviço   nocturno,   mantendo-se   esse   valor
inalterado até que a remuneração base atinja, por efeito de actualizações  e
outras revalorizações, o mesmo montante. Aquele diploma determinou  ainda  o
fim de todos esses abonos.
   A solução consagrada no Decreto-Lei n.º 109/2006  significa,  afinal,  a
instituição de um processo de redução gradual do valor do abono  até  à  sua
extinção. Ora, visando aqueles abonos a compensação dos  trabalhadores  pela
prestação de trabalho no período nocturno na ausência  de  um  regime  legal
específico para tal situação, não se compreende  como  se  prevê  a  redução
gradual e a extinção dos  mesmos  sem  que  seja  adiantada  qualquer  outra
solução que garanta a referida compensação.
   Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinado,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 109/2006, de 9 de  Junho,  que  «aprova  um  regime  transitório  de
pagamento de prémio nocturno, subsídio para serviço nocturno  ou  suplemento
salarial para serviço nocturno  a  trabalhadores  da  administração  local»,
publicado no Diário da República n.º 112, Série I-A, de 9 de Junho de 2006.


                Assembleia da República, 7 de Julho de 2006.
                                Os Deputados,
 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO
 DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; LUÍSA
                         MESQUITA; ABÍLIO FERNANDES
