


                       Apreciação Parlamentar n.º 20/X

                 Ao Decreto-Lei n.º 55/2006, de 15 de Março

  Que "define as regras de execução da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro",
      publicado no Diário da República n.º 53, SÉRIE I-A, de 15.03.2006



O Decreto-Lei n.º 55/2006,  de  15  de  Março,  que  "define  as  regras  de
execução da Lei n.º 60/2005, de 29 de  Dezembro",  corresponde  a  mais  uma
medida governamental no  sentido  da  nivelação  pelo  mínimo  dos  direitos
sociais.
O conjunto das medidas políticas vertidas neste diploma  legislativo  traduz
não o reforço da equidade, da convergência e da eficácia e  sustentabilidade
dos regimes de protecção social, mas antes um ataque ao carácter  especifico
da Administração Pública e à sustentabilidade da Segurança Social.
Numa época em que a sustentabilidade financeira da segurança social está  na
ordem do dia, necessário  se  torna  que  qualquer  medida  que  implique  a
alteração,  quer  nas  despesas,  quer  nas   receitas,   seja   devidamente
fundamentada   e   tomada   sempre   numa   perspectiva   que   garanta    a
sustentabilidade de  um  sistema  verdadeiramente  público  e  universal  de
Segurança Social.
A Segurança Social é um direito de todos, e as medidas que têm vindo  a  ser
tomadas por parte deste Governo vão no sentido não de garantir esse  direito
mas no de o  fragilizar,  conduzindo  à  redução  de  direitos  sociais,  de
perpetuação das  baixas  reformas,  apontando  os  meios  complementares  de
reforma como a solução, e,  portanto,  a  entrega  das  funções  sociais  do
Estado aos privados.
Assim, e  no  sentido  de  garantir  que  esta  medida  não  irá  perigar  a
sustentabilidade financeira, nem penalizar as cidadãos e cidadãs aquando  da
sua reforma, impera  a  necessidade  de  introduzir  algumas  alterações  no
presente diploma.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 55/2006, de 15 de Março, que define as regras  de  execução  da  Lei
n.º 60/2005, de 29 de Dezembro".


                Assembleia da República, [.] de Abril de 2006



                                Os Deputados,

