


                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 23/XII-1ª


                   Decreto-Lei nº132/2012, de 27 de Junho
    que "Estabelece o novo regime de recrutamento e mobilidade do pessoal
     docente dos ensinos básico e secundário e de formadores e técnicos
                               especializados"

  publicado no Diário da República nº 123, I Série, de 27 de Junho de 2012

                            Exposição de motivos


"Uma política para a destruição da Escola Pública  e  para  a  subversão  da
Escola de Abril", assim se poderia ler nas páginas do Programa  do  Governo,
fosse este sincero e transparente. O conjunto de ações, medidas e  normativo
proveniente do Governo do Ministério da Educação e Ciência,  da  revisão  da
estrutura curricular à reorganização  da  rede  escolar,  demonstram  bem  a
aposta de PSD e CDS na desfiguração das mais elementares características  do
Sistema Público de Ensino, ainda que a pretexto  dos  habituais  chavões  da
"autonomia" e "eficácia".

Na linha da política de direita, de colocação do Sistema de Ensino  à  mercê
e  ao  serviço  das  necessidades  transitórias  e  voláteis  da  exploração
capitalista, de recuperação retrógrada da  Escola  Dual,  de  elitização  do
conhecimento  e  de  massificação  da  competência  de  banda  estreita;  já
profundamente   cunhada   nas   políticas   do   XVII   e   XVII    Governos
Constitucionais, o atual Governo PSD/CDS  desfere  golpe  sobre  golpe  para
erodir o edifício legislativo e material criado pelo esforço de  milhares  e
milhares de professores e funcionários da educação.

Além  das  restantes,  que  ora  não  cabe  explorar,  uma  das   estruturas
absolutamente  determinantes  para  a  definição  do  carácter  e   natureza
nacional do Sistema  Público  de  Ensino  -  público,  gratuito,  universal,
nacional, atenuador de assimetrias sociais, fator de emancipação  individual
e coletiva do cidadão - é o  regime  de  contratação  de  professores  e  as
regras que o enformam, tal como o regime de recrutamento e colocação.

A contratação, porque das formas que adquire se estabelecem  as  relações  -
mais ou menos estáveis - e os direitos laborais que definem e condicionam  a
qualidade do serviço docente, além da  estabilidade  emocional,  familiar  e
profissional de cada professor.

O recrutamento e colocação, porque dos seus regimes resultam  a  fórmula  de
distribuição  de  professores  pelo  território  nacional,  por   escola   e
agrupamento. O recrutamento de professores por  lista  nacional  graduada  e
concurso nacional tem vindo a ser  limitado  por  vias  diversas,  ora  pelo
constrangimento ao número de vagas de ingresso  na  carreira  imposto  pelos
sucessivos Governos, ora pelas operações de descredibilização  voluntária  e
mascaradas com erros informáticos e outras falhas, ora ainda pela  distorção
acentuada do  conceito  de  necessidades  transitórias  das  escolas.  Esses
constrangimentos fazem com que este corpo especial da administração  pública
tenha uma alimentação de pessoal quase exclusivamente à base de  contratação
a termo (recurso a professores contratados) que se prolonga no tempo.  Neste
corpo da  administração  pública,  para  cada  professor  recrutado  para  a
carreira, saíram cerca  de  50.  É  uma  sangria  de  quadros  absolutamente
incomportável para os padrões de qualidade de ensino  e  qualidade  de  vida
dos profissionais que se pretendem construir e alcançar, particularmente  no
terreno ambicioso do alargamento da  escolaridade  obrigatória  para  o  12º
ano.

O sistema de recrutamento deve, para assegurar transparência na  contratação
e emprego  públicos,  para  assegurar  transversalidade  da  qualidade  e  a
igualdade no acesso ao conhecimento de todos, independentemente  do  bairro,
freguesia, concelho, origem social, local de trabalho,  e  o  equilíbrio  no
grau de recursos materiais e humanos à disposição  entre  escolas,  assentar
em concurso nacional, assim responsabilizando o Governo - e o Estado -  pela
formação  inicial,   profissionalização,   recrutamento   e   colocação   de
professores como elemento  fundamental  da  política  educativa.  O  emprego
docente não é pois um indicador meramente sujeito a flutuações  de  mercado,
mas uma responsabilidade direta do Estado, na medida em que este controla  o
número de professores formados com habilitação profissional e  o  número  de
professores colocados.

Ao contrário,  um  regime  "liberalizado"  de  colocação  e  contratação  de
professores, funciona como um elemento pulverizador do  Sistema  Público  de
Ensino,  desmantelando  a  sua  unidade  e  transversalidade  sem   aumentar
absolutamente em nada  a  desejada  autonomia  escolar.  A  colocação  quase
exclusiva  por  oferta  de  escola,  bolsa  ou  reserva   de   recrutamento,
originando relações laborais  instáveis  e  precárias,  provoca  também  uma
desarticulação na gestão do emprego público e uma  assimetria  matricial  na
colocação de professores, acentuando ainda mais  a  diferenciação  social  e
qualitativa entre estabelecimentos públicos de ensino, privilegiando  uns  e
prejudicando outros, beneficiando sempre o ensino privado.

Por todas essas razões, o regime de concurso, de  colocação,  contratação  e
recrutamento de professores ganha uma  importância  determinante  no  debate
sobre a Escola Pública que vai muito além das questões laborais e  sindicais
de professores e que condiciona todo a arquitetura da Escola Pública.

O Decreto-Lei nº 132/2012 que "estabelece o novo regime  de  recrutamento  e
mobilidade docente dos ensinos  básicos  e  secundário  e  de  formadores  e
técnicos  especializados"  não  representa  o  fim  imediato  dos  processos
concursais de âmbito nacional, mas afirma-se claramente como mais  um  passo
nesse processo que  materializa  a  aspiração  do  Ministro  da  Educação  e
Ciência, expressa na Comissão de Educação, Ciência e Cultura,  que  consiste
em criar  o  regime  que  "permita  que  as  escolas  escolham  os  melhores
professores".  Esta   aspiração   vai   ao   encontro   da   estratégia   de
desmembramento do Sistema Público de Ensino e da insularização das  escolas,
assumindo a Rede e o  Sistema  como  um  mercado  liberalizado,  em  que  as
escolas disputam não só o financiamento e  os  professores,  mas  também  os
estudantes. Este Decreto-Lei adapta o regime de colocação e recrutamento  de
professores à estratégia de despedimento coletivo traçada pelo Governo  para
satisfazer os compromissos assumidos por PS, PSD  e  CDS  perante  a  troika
estrangeira,  agradando  assim  também  aos  grandes  interesses  económicos
nacionais e transnacionais. A pretexto das limitações orçamentais, a  Escola
Pública perdeu nos últimos dois anos, 23 mil professores  colocados  e  tudo
indica que de 2012 para 2013 venha a perder  outros  tantos,  ou  mais,  num
total que ascende a mais de 25 000 horários a menos, por força  das  medidas
previstas no Pacto de Agressão das troikas.  O  Decreto-Lei  vem,  por  isso
mesmo, adaptar o regime concursal  e  os  procedimentos  de  recrutamento  e
colocação às medidas do Governo sobre os currículos,  sobre  a  constituição
de mega grupamentos e sobre a organização  do  ano  letivo.  A  soma  destas
medidas interfere muito diretamente no emprego e no regime  de  colocação  e
mobilidade de professores. Não só o Governo não resolve os problemas que  já
se faziam sentir no anterior regime de concursos (Decreto-Lei  nº  20/2006),
como agrava mecanismos de degradação da condição docente, aplica ainda  mais
ferozmente a seriação  em  função  da  avaliação  de  desempenho,  mantém  o
carácter quadrienal da injustiça, coloca professores que  nunca  foram  alvo
de concurso público em 1ª prioridade para concursos  externos,  torna  ainda
mais difusa a caracterização de "necessidades transitórias" e cria as  bases
para a banalização ainda mais ampla dos regimes de  contratação  por  oferta
de  escola,  com  um  aumento  substantivo  da   discricionariedade   e   da
arbitrariedade dos diretores na contração e seleção de professores.

Neste contexto, é justo dizer-se que nem o melhor regime legal de  concursos
garante o emprego e a  justiça  na  colocação  se  não  for  acompanhado  da
abertura de vagas de ingresso. E certamente  será  esse  o  caso,  como  tem
vindo a mostrar-se já pela não abertura sequer  dos  concursos  internos  de
mobilidade em 2011 e 2012, e pela não realização do concurso  extraordinário
de ingresso, conforme o prometido pelos Governos.

Os  32  mil  professores  contratados  serão  profundamente  afetados  pelas
medidas de corrosão da Escola Pública e pela destruição de  emprego  docente
que este Governo aplica, particularmente  pelo  alastramento  do  desemprego
que se vai fazer sentir. Porém, também  os  professores  de  carreira  serão
empurrados para horários-zero e posteriormente para o regime de  "mobilidade
especial" por força da supressão de horários e do estreitamento do papel  da
Escola Pública.

O regime previsto no Decreto-Lei nº 132/2012 é um regime injusto,  iníquo  e
criado  para  ampliar  o  desemprego   e   a   precariedade,   transformando
oficialmente a exceção em norma, na medida em que não serão abertas vagas  a
concurso externo para contratação por  tempo  indeterminado  correspondentes
às reais necessidades, ou não serão mesmo de todo colocadas a  concurso,  na
medida  em  que  qualquer  relação  contratual  dessa  natureza  carece   de
autorização do Ministério das Finanças, como manda a troika e diz o Decreto-
Lei em causa.

Este é pois mais um instrumento da política de ataque à dignidade  do  corpo
docente, de desgaste da Escola Pública e de  degradação  da  sua  qualidade,
afetando particularmente o  seu  papel  como  elemento  fundamental  para  a
consolidação da República e materialização da Democracia.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
132/2012, publicado no Diário da República nº 123, I Série, de 27  de  Junho
de 2012.


                Assembleia da República, 27 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA;
    BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
                             FILIPE; JOÃO RAMOS
