
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 20/VIII


     DECRETO-LEI N.º 82/2000, DE 11 DE MAIO (CRIA A SOCIEDADE ANÓNIMA DE
         CAPITAIS EXCLUSIVAMENTE PÚBLICOS PORTUGAL GLOBAL, SGPS, SA)


  A  recentemente  criada  sociedade  anónima  de  capitais  exclusivamente
públicos Portugal Global, SGPS, SA, abreviadamente designada  por  «Portugal
Global», constitui uma forma de organização da gestão pública dos  meios  de
comunicação social do Estado, na qual se concentra numa  única  entidade  e,
no caso vertente, numa única pessoa, meios  susceptíveis  de  influenciar  a
opinião pública.
  Sucede que vivemos, hoje em dia, numa época e numa  sociedade  em  que  a
acção da comunicação social tem  uma  extrema  importância  na  formação  da
vontade dos  eleitores.  Ao  concentrar  tais  meios,  esta  nova  forma  de
organização, que, em última análise, está na dependência do Governo,  torna-
se num elemento desequilibrador do livre jogo das forças democráticas.
  Dada a inquestionável importância da matéria, é  de  visível  pertinência
trazer o referido diploma  à  apreciação  parlamentar  em  ordem  a  que  os
partidos da oposição tenham oportunidade de  se  exprimir  e  manifestar  as
suas  posições  políticas  sobre  esta  forma  inédita  de  estruturação   e
organização dos órgãos de comunicação social do Estado.
  Acresce  que  se  revela  imprescindível  a  presença  do  Governo  nesta
discussão, por forma a permitir que os Deputados  sejam  esclarecidos  sobre
as razões de fundo deste decreto-lei.
  Neste termos, e ao abrigo do  disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do CDS-PP, vêm requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-Lei
n.º 82/2000, de 11 de Maio,  que  «Cria  a  sociedade  anónima  de  capitais
exclusivamente públicos Portugal Global, SGPS, AS.»


  Palácio de São Bento, 22 de Maio de 2000. Os Deputados do CDS-PP: Basílio
Horta - Paulo Portas - Pedro Mota Soares - Manuel Queiró -  Telmo Correia.




