
                    Apreciação Parlamentar n.º 21/XI/1.ª

                 Decreto-Lei n.º 254/2009, de 24 de Setembro

                         «Aprova o Código Florestal»

 publicado no Diário da República n.º186, I Série, de 24 de Setembro de 2009

O Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  propõe  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 254/2009, de 24  de  Setembro,  que,  no  seu
artigo 1.º aprova o Código Florestal, publicado em anexo  ao  Decreto-Lei  e
«que dele faz parte integrante».

A oposição fundamentada que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  faz  ao  referido
Código tem duas ordens de razões:

   i) A metodologia da sua elaboração e aprovação;

  ii) O seu conteúdo, confuso, centralista e burocrático, errado  em  muitas
      das suas normas e sem incluir  uma  abordagem  normativa  de  aspectos
      relevantes da política florestal.

Nomeadamente:

1. O XVII Governo decidiu elaborar um instrumento legislativo  central  para
as florestas portuguesas com o objectivo de sistematizar um  vasto  conjunto
de legislação  (mais  de  60  diplomas)  de  natureza  e  importância  muito
diversas,  alguma  datada  do  início  do  século  XX,  sem   o   debate   e
aprofundamento necessários com  estruturas  e  entidades  mais  directamente
implicadas no tema (inclusive a audição do  Conselho  Consultivo  Florestal,
previsto no artigo 14º da Lei de Bases  da  Política  Florestal),  e  sem  o
envolvimento adequado e exigível da Assembleia da República, em matéria  tão
sensível para o mundo agrícola e rural, para o território e  ambiente,  para
o País.

Registe-se o seguinte facto: após a apresentação do  pedido  de  autorização
legislativa na Assembleia da República, o Governo  através  MADRP/Secretaria
de Estado  do  Desenvolvimento  Rural  e  das  Florestas  faz  distribuir  o
opúsculo  com  o  projecto  de  Código  para  consulta  pública  na  qual  o
Secretário de Estado informa que  "gostaria  (...)  de  receber  contributos
que, não pondo em causa a substância do "decreto  autorizado",  podem  ainda
melhorá-lo e valorizá-lo". É politicamente admissível pedir à Assembleia  da
República que se pronuncie e  dê  autorização  legislativa  na  base  de  um
texto, que sabem  à  partida  que  vai  ser  modificado,  sem  conhecerem  a
extensão e qualidade das modificações???

É particularmente grave que o tenha  feito  a  reboque  de  uma  autorização
legislativa pedida em fim de legislatura (debate em plenário realizado a  23
de Maio de 2009), com uma regulamentação anunciada de 21 novas portarias  ou
regulamentos,  insusceptíveis  de  serem   avocados   pela   Assembleia   da
República.

Destaque-se a revogação da Lei de  Bases  da  Política  Florestal  (Lei  n.º
33/96, de 17 de Agosto), votada por unanimidade na Assembleia  da  República
a 12 de Julho de  1996,  presente  no  pedido  de  autorização  legislativa,
depois limitada apenas aos nos 2 e 3 do artigo 7º, face às  críticas  feitas
pelos partidos da oposição e sublinhe-se que a pressa do legislador,  com  o
apoio da sua maioria absoluta, impediu a própria Assembleia da República  de
realizar   as   audições   necessárias   ao   contraditório   de    opiniões
especializadas e ao aperfeiçoamento do documento.

Um  documento  com  a  importância  do   Código   Florestal   -   legislação
estruturante  -  exigia  necessariamente  outra   participação   pública   e
especializada  no  trabalho  do  legislador,  inclusive  da  Assembleia   da
República.

2. O documento tem demasiadas áreas ambíguas, como as que se prendem com  as
referências a áreas comunitárias, tudo indiciando a colisão de  algumas  das
suas normas (artigos 29º e 30º) com  a  Constituição  da  República  (artigo
82º) e a Lei dos Baldios.

O documento, tendo em conta a sua pretendida natureza de  código,  deixa  de
fora legislação relevante existente, como sobre os «Materiais Florestais  de
Reprodução» e nada diz sobre a chamada Rede Florestal, com  que  o  anterior
governo, através do Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento  Rural  e
das Pescas / Secretaria de Estado do Desenvolvimento Rural e  das  Florestas
encobriu  a  destruição  de   importantes   infra-estruturas   públicas   de
experimentação,  formação  e  desenvolvimento  florestal,  como  a   CESASEF
(Centro  Nacional  de  Sementes  Florestais),  COFT  (Centro  de   Operações
Técnicas Florestais, os viveiros de salmonídeos, ou  matas  de  produção  de
sementes de pinheiro bravo, como a Mata de Escaroupim.

O diploma enforma de  um  evidente  pendor  centralizador,  burocrático,  ao
multiplicar as situações para as  quais  passa  a  ser  exigida  licença  ou
comunicação,  e  uma  demasiada  intervenção  da  AFN,  ou  a  pretensão  de
estabelecer uma credenciação de  técnicos  florestais  no  âmbito  dos  seus
conhecimentos  e  capacidade,  apesar  de   terem   sido   habilitados   por
instituições  do   ensino   superior   e   estarem   inscritos   em   ordens
profissionais.

O facto de a legislação em apreço implicar uma extensa  regulamentação,  que
será efectuada já pelo actual Governo, torna ainda mais oportuna e  adequada
a rápida apreciação Parlamentar do  Código  Florestal,  que  permita  o  seu
aperfeiçoamento, consolidando  um  consenso  político  global  e  um  quadro
legislativo estável, a salvo da multiplicação de  alterações  casuísticas  e
pontuais a curto prazo.

Nestes termos, ao abrigo  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP vem requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 254/2009, de  24  de  Setembro,  que  «Aprova  o  Código  Florestal»
(publicado no Diário da República n.º186, I Série,  de  24  de  Setembro  de
2009).


               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
               SOUSA; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES
