
                    Apreciação Parlamentar n.º 26/XI-1.ª

                   Decreto-Lei n.º 29 /2010, de 1 de Abril
  «Prorroga até 31 de Dezembro de 2010 a aplicação das medidas excepcionais
   de contratação pública, permitindo a adopção do procedimento de ajuste
 directo para a celebração de contratos de empreitada de obras públicas, de
   locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de bens móveis e de
    aquisição de serviços, no âmbito da prossecução do objecto da Parque
  Escolar. E.P.E., alterando o Decreto-Lei n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro»


   Publicado no Diário da República n.º 64, Série I, de 1 de Abril de 2010

O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  vem   requerer   a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 29  /2010,  de  1  de  Abril,  que
«Prorroga até 31 de Dezembro de 2010 a aplicação  das  medidas  excepcionais
de contratação pública, permitindo  a  adopção  do  procedimento  de  ajuste
directo para a celebração de contratos de empreitada de obras  públicas,  de
locação ou aquisição de bens móveis e de  aquisição  de  bens  móveis  e  de
aquisição de serviços,  no  âmbito  da  prossecução  do  objecto  da  Parque
Escolar. E.P.E., alterando o Decreto-Lei n.º 34/2009, de  6  de  Fevereiro»,
considerando  que  não  pode  a  necessidade  de  celeridade  dos  processos
justificar a ausência  da  necessária  transparência  dos  procedimentos  de
contratação pública.

A verdade é que, à margem da lei geral das  contratações  públicas  e  mesmo
sem fazer uso dos processos expeditos e ligeiros que esta prevê,  a  Empresa
Parque Escolar  tem  levado  a  cabo  um  conjunto  muito  significativo  de
contratações  sem  desenvolver  os  procedimentos  concursais  previstos  no
Decreto-Lei nº 18/2008, de 29  de  Janeiro,  que  estabelece  o  Código  dos
Contratos Públicos. O Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português  não
partilha a concepção de que a  rapidez  e  celeridade  devem  sobrepor-se  à
lisura e transparência dos procedimentos de contratação pública,  mas  antes
devem equiparar-se-lhe sobrepondo-se o segundo em caso de conflito.

O Código dos Contratos Públicos prevê mecanismos de contratação  expedita  e
já contém, em si mesmo, possibilidades de contratação em poucos  dias.  Nada
justifica, pois, que à empresa Parque Escolar seja  aplicado  um  regime  de
excepção que lhe permita  contornar  as  obrigações  aplicadas  a  todos  os
serviços e entidades públicas. A forma  como  esta  empresa,  dentro  de  um
regime legal feito à medida, tem procedido a contratação por ajuste  directo
no que toca a projectos de arquitectura, a forma  como  agrupa  intervenções
para distribuir apenas por um punhado de grandes empresas as  empreitadas  e
a forma como, em casos, compartimenta  serviços  para  baixar  o  volume  da
contratação  abaixo  dos  valores  limiar  estabelecidos  por  lei   é   bem
demonstrativa da necessidade urgente de pôr fim a esta fórmula política  que
opõe celeridade a transparência e que sacrifica  princípios  elementares  da
transparência democrática a pretexto da suposta urgência dos processos.

Para o PCP não  está  em  causa  a  necessidade,  tampouco  a  urgência,  da
intervenção  no  parque  escolar.  Aliás,  tem  sido  este  o  Partido   que
sistemática e persistentemente tem vindo a alertar  os  sucessivos  governos
para a degradação do parque escolar, sendo muitas vezes por isso  atacado  e
acusado  de  contribuir  para  a  desvalorização  da  qualidade  do  sistema
educativo. A realidade vem agora mostrar que ao longo de todos  estes  anos,
o PCP tinha e continua a ter razão. Tivesse a intervenção no parque  escolar
sido assumida e planificada ao longo dos anos e  não  seriam  necessários  a
urgência e os gastos absolutamente astronómicos que agora  estão  envolvidos
na requalificação do parque escolar, embora acometidos a uma empresa que  os
gere à margem de uma orientação política escrutinável.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  requer
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 29 /2010, de  1  de  Abril,  que
«Prorroga até 31 de Dezembro de 2010 a aplicação  das  medidas  excepcionais
de contratação pública, permitindo  a  adopção  do  procedimento  de  ajuste
directo para a celebração de contratos de empreitada de obras  públicas,  de
locação ou aquisição de bens móveis e de  aquisição  de  bens  móveis  e  de
aquisição de serviços,  no  âmbito  da  prossecução  do  objecto  da  Parque
Escolar. E.P.E., alterando o Decreto-Lei n.º 34/2009,  de  6  de  Fevereiro»
(publicado no Diário da República n.º 64, Série I, de 1 de Abril de 2010).



                 Assembleia da República, 7 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO
 LOPES; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; HONÓRIO
                                    NOVO
