

                       Apreciação Parlamentar n.º 29/X

                  Decreto-Lei nº 180/2006, de 6 de Setembro
   "Quinta alteração ao Decreto-Lei nº 93/90, de 19 de Março, que define o
               regime jurídico da Reserva Ecológica Nacional"


O Decreto-Lei nº 180/2006, que corresponde à "Quinta alteração  ao  Decreto-
Lei nº 93/90, de 19 de Março,  que  define  o  regime  jurídico  da  Reserva
Ecológica Nacional", não altera aquilo que sempre  considerámos  fundamental
aos nossos  reparos  à  actual  legislação  aplicável  à  Reserva  Ecológica
Nacional.

Na verdade trata-se da quinta alteração ao Decreto-Lei nº 93/90,  de  19  de
Março,  destinado  a  "preservar,  desde  já,  todos  os   ecossistemas   do
território nacional e que (...) carecem de  uma  urgente  protecção  geral".
Com as diversas alterações feitas à REN, esta  passou  a  ser  entendida  em
todos os seus  subsistemas,  como  área  "non  edificandi"  e,  ao  impor-se
relativamente à Reserva Agrícola Nacional, passou  a  constituir  entrave  à
actividade agrícola, forçando a um maior abandono rural.

Uma das medidas inseridas no Programa  "Simplex"  é  a  da  "conciliação  do
equilíbrio ecológico com o desenvolvimento  das  populações  residentes  nas
áreas da REN".

Neste Decreto-Lei refere-se  que  não  obstante  "a  presente  alteração  se
restringir à matéria das acções insusceptíveis de  prejudicar  o  equilíbrio
ecológico, aproveita-se a oportunidade actualizar remissões (...)", mas,  na
verdade, cria um vasto conjunto de procedimentos  burocráticos  e  onerosos,
de comunicação e obtenção de pareceres das CCDR, quando os municípios,  mais
uma vez regulamentados os usos  possíveis,  possuem  capacidade  técnica  de
organizar  e  informar  todos  os   processos   para   os   processos   para
licenciamento.



Refira-se ainda que este Decreto-Lei cria elevados encargos  com  a  emissão
de pareceres e que, para além disso, deve ser melhorado no que se refere  ao
regime das contra-ordenações que continua a  possibilitar  o  enriquecimento
com prática do ilícito.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei nº 180/2006, "Quinta alteração ao Decreto-Lei nº 93/90, de 19 de  Março,
que define o regime jurídico da Reserva Ecológica Nacional".



                Assembleia da República, 4 de Outubro de 2006
                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; ABÍLIO FERNANDES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; LUÍSA
  MESQUITA; ANTÓNIO FILIPE; MARIA ODETE DOS SANTOS; AGOSTINHO LOPES; JORGE
                            MACHADO; HONÓRIO NOVO

