
                     Apreciação Parlamentar nº 24/XII/1ª



      Decreto-Lei n.º 119/2012, de 15 de Junho, que «cria, no âmbito do
     Ministério da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do
   Território, o Fundo Sanitário e de Segurança Alimentar Mais, bem como a
                     taxa de segurança alimentar mais».



Segundo o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 119/2012, de 15 de Junho, que  «cria,
no  âmbito  do  Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e   do
Ordenamento do Território, o Fundo Sanitário e de Segurança Alimentar  Mais,
bem como a taxa de segurança  alimentar  mais»,  «no  sentido  de  assegurar
elevada qualidade e segurança alimentar ao consumidor, assim  reforçando  as
boas práticas ao longo da cadeia  alimentar,  importa  constituir  um  fundo
financeiro  que  assegure  o  pagamento  das  compensações  que  possam  ser
exigidas no âmbito da defesa da saúde animal e da garantia da segurança  dos
produtos de origem animal e  vegetal»,  assim  como  «estender  a  todos  os
operadores da cadeia alimentar a responsabilidade pelo [...]  financiamento,
através  de  uma  contribuição  financeira  obrigatória   que   assegure   a
equitativa repartição dos custos dos programas de  controlo,  na  medida  em
que todos são destes beneficiários.».

«Neste âmbito, concretiza-se o princípio do "utilizador  pagador",  uma  vez
que a contribuição é exigida a todos aqueles que usufruem  dos  serviços  ou
sistemas, à qual corresponderá a atribuição  de  um  dístico  comprovativo»,
através da criação da taxa de segurança alimentar mais.

Esta  será  uma  «contrapartida  da  garantia  de  segurança   e   qualidade
alimentar» da responsabilidade dos «estabelecimentos de  comércio  alimentar
de  produtos  de  origem  animal   e   vegetal,   frescos   ou   congelados,
transformados ou crus, a granel ou pré-embalados [...] cujo valor  é  fixado
entre E 5 e E 8 por metro quadrado de área de venda do estabelecimento,  por
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da
agricultura».

Os estabelecimentos  abrangidos  por  esta  taxa  serão  todos  aqueles  que
possuam uma área de venda superior a 2000 m2 ou que estejam  integrados  num
grupo ou pertençam a uma empresa que utilize uma ou  mais  insígnias  e  que
disponham, a nível nacional,  de  uma  área  de  venda  acumulada  igual  ou
superior a 6000 m2.

A substância deste diploma, a criação da taxa de segurança  alimentar  mais,
é no mínimo questionável. É o próprio ex-ministro das  Finanças  do  Governo
PSD/CDS de Santana Lopes e Paulo Portas, Bagão Félix, que o afirma:

«Não estão em causa os objectivos sanitários e de  protecção  do  consumidor
que lhe subjazem. Mas,  num  Estado  tributariamente  devorador,  não  havia
necessidade... [...]

Não colhem os argumentos aduzidos para a  sua  existência:  a  invocação  do
princípio do utilizador-pagador é manifestamente forçada,  e  assegurar  (!)
que não tem repercussão no  consumidor  final  é  uma  ilusão.  Um  qualquer
manual de repercussão tributária dirá o contrário.»

Segundo o próprio preâmbulo do decreto-lei,  o  Governo  não  ouviu  algumas
estruturas  representativas  de  organizações  cujos  legítimos   interesses
poderão ser afetados pelo presente diploma. É o caso da CONFAGRI e da CNA  e
das várias organizações representativas dos consumidores.

Assim, nos termos da Constituição da República e do Regimento da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar  do
Decreto-Lei  n.º  119/2012,  de  15  de  Junho,  que  «cria,  no  âmbito  do
Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território, o Fundo Sanitário e de Segurança  Alimentar  Mais,  bem  como  a
taxa de segurança alimentar mais».



                Assembleia da República, 28 de Junho de 2012



                                Os Deputados,



     AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
   FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA;
           HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; BRUNO DIAS

