


                    Apreciação Parlamentar n.º 34/XII/2ª


      Decreto-Lei n.º 199/2012, de 24 de agosto, que "Altera  o  Decreto-Lei
      n.º 61/2011, de 6 de maio, que estabelece o  regime  de  acesso  e  de
      exercício da atividade das agências de viagens e turismo e adapta este
      regime com o Decreto-Lei n.º 92/2012, de 26 de julho, que  transpõe  a
      Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho de 12 de
      dezembro, relativa aos serviços no mercado  interno  "-  publicado  no
      Diário da República, nº 164, I Série - .


      Foi publicado, no passado dia 24 de agosto de 2012, o Decreto-Lei  n.º
      199/2012, de 24 de agosto, que altera o Decreto-Lei n.º 61/2011, de  6
      de maio, que estabelece o regime de acesso e de exercício da atividade
      das agências de viagens e turismo e adapta este regime com o  Decreto-
      Lei n.º  92/2012,  de  26  de  julho,  que  transpõe  a  Diretiva  n.º
      2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho de  12  de  dezembro,
      relativa aos serviços no mercado interno.


      O Governo havia anunciado no início do seu mandato que a alteração  ao
      regime das agências de viagens seria um  balão  de  oxigénio  para  as
      micro, pequenas  e  médias  empresas  do  setor,  que  vivem  momentos
      difíceis, naturalmente não dissociados do contexto global da  economia
      portuguesa.


      Foi, assim, com alguma surpresa que no dia 24 de agosto foi  publicado
      o decreto-lei 199/2012, que apenas no preâmbulo consagra a preocupação
      com as "condições de escassez de financiamento". Com  efeito,  de  uma
      análise ao conteúdo da citada medida legislativa  constatamos  que  as
      alterações agora introduzidas ao regime da atividade das  agencias  de
      viagem e turismo, ao  invés  de  criarem  condições  potenciadoras  de
      sustentabilidade  para  as  micro  e  pequenas  empresas,  antes  pelo
      contrario, apontam para soluções que claramente lhe  são  prejudiciais
      gerando deste modo desequilíbrios ao nível  da  concorrência  que,  no
      entendimento dos Deputados do Partido Socialista, importa corrigir.
      Esta opção política do Governo de beneficiar as  grandes  empresas  em
      detrimento das pequenas e micro empresas, e que traduz claramente  uma
      opção ideológica que, aliás, tem ficado bem espelhada nas  medidas  de
      austeridade recentemente anunciadas, é injusta e inaceitável.


      É importante relembrar o Governo que mais de 80% do tecido empresarial
      português é constituído por  pequenas  e  médias  empresas  e  que  se
      perdeu, nesta alteração  legislativa,  inexplicavelmente,  uma  grande
      oportunidade  de  verdadeiramente  aliviar  as  pequenas  agências  de
      viagens e turismo que precisam de liquidez.


      O Partido Socialista considera, por isso,  essencial  a  alteração  do
      diploma  legal  recentemente  aprovado   pelo   Governo   com   vista,
      nomeadamente a que sejam efetivamente diminuídos os  valores  exigidos
      às pequenas agências e que a contribuição a pagar  pelas  mesmas  seja
      proporcional à efetiva faturação.


      Neste termos e para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
      162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e  do
      artigo 189.º do regimento da Assembleia da República, os Deputados  do
      Partido  Socialista  abaixo-assinados  vêm   requerer   a   Apreciação
      Parlamentar do Decreto-Lei n.º 199/2012, de 24 de agosto, que  "Altera
      o Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de maio, que estabelece  o  regime  de
      acesso e de exercício da atividade das agências de viagens e turismo e
      adapta este regime com o Decreto-Lei n.º 92/2012, de 26 de julho,  que
      transpõe a Diretiva  n.º  2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho de 12 de dezembro, relativa aos serviços no  mercado  interno
      ".




              Assembleia da República, 24 de Setembro de 2012.





                                Os Deputados,











