
                     Apreciação Parlamentar n.º 39/XI/1ª


       Decreto-lei 48-A/2010, de 13 de Maio,"Aprova o Regime Geral das
  Comparticipações do Estado no preço dos medicamentos, altera as regras a
     que obedece a avaliação prévia de medicamentos para aquisição pelos
 hospitais do Serviço Nacional de Saúde, procedendo à primeira alteração ao
  Decreto-Lei 195-2006, de 3 de Outubro, e modifica o regime de formação do
      preço dos medicamentos sujeitos a receita médica comparticipados,
  procedendo à segunda alteração ao Decreto-Lei nº 65-2007, de 14 de Março



Na sequência de diversas outras medidas  de  ataque  aos  direitos  sociais,
muitas  delas  na  área  da  saúde,  o  Governo   alterou   o   sistema   de
comparticipação dos medicamentos no sentido de transferir  uma  maior  fatia
dos gastos para a população.

Trata-se de uma política que, mais uma vez justificada com  o  argumento  da
necessidade de diminuir a despesa pública, reincide no ataque  aos  serviços
públicos e no agravamento das  condições  de  vida  da  população,  deixando
intactos os privilégios dos que mais beneficiam com a  política  de  direita
seguida ao longo das últimas décadas.

Na saúde o Governo impõe restrições gerais na despesa  do  Serviço  Nacional
de  Saúde,  com  inevitáveis  consequências  na   qualidade   dos   cuidados
prestados, ao mesmo tempo que procede a  uma  progressiva  privatização  dos
cuidados de saúde. São  já  conhecidas  diversos  planos  de  restrição  nos
hospitais  públicos,  com  cortes  em   camas,   medicamentos,   consumíveis
clínicos,  gastos  com   pessoal,   entre   outras   despesas,   que   terão
consequências na prestação dos cuidados de saúde.

Quanto ao corte de 5% nas horas extraordinárias está  claro,  designadamente
por diversas declarações de administrações dos hospitais públicos  que,  com
a carência de profissionais em diversas áreas (sejam médicos  devido  a  uma
criminosa política de formação e  contratação,  sejam  outros  profissionais
por restrições financeiras), o  funcionamento  dos  serviços,  com  destaque
para  as  urgências,  depende  do  esforço   acrescido   dos   profissionais
existentes. Isso faz-se com  recurso  na  generalidade  dos  casos  a  horas
extraordinárias  e  mais  ainda  se  pretendermos  eliminar  o  recurso   às
indesejáveis contratações de empresas de fornecimento de mão-de-obra.

A juntar a tudo isto o Governo avança com uma nova transferência  de  custos
para os utentes na área dos  medicamentos,  rejeitando  adoptar  verdadeiras
medidas de contenção dos gastos nesta área, que se  reflictam  em  poupanças
para o Estado mas também para os utentes.
Assim o Governo avança  com  a  restrição  da  comparticipação  a  100%  nos
medicamentos genéricos para os reformados com pensões inferiores ao  salário
mínimo nacional, consagrando-a apenas para os 5 mais baratos no  mercado.  O
Governo sabe bem que o utente reformado não pode determinar por  completo  a
opção por esses 5 medicamentos genéricos  mais  baratos.  Essa  opção  só  é
possível quando o médico determine que é um desses 5 o escolhido  ou  quando
prescreva apenas pelo princípio activo, deixando a escolha ao utente.  Mesmo
nestes  casos  é  necessário  que  esses  medicamentos   genéricos   estejam
disponíveis na farmácia, o que nem  sempre  acontece,  dada  a  profusão  de
apresentações que existem no mercado. Assim, o utente com  reforma  inferior
ao  salário  mínimo  nacional  passará  a  pagar  uma  parte  do  custo   do
medicamento.

Por outro lado o Governo, mantendo o injusto sistema de preço de  referência
criado por um Governo PSD/CDS-PP, acentua a sua injustiça. Ao  baixar  agora
em 30% o preço de referência, está a  aumentar  o  pagamento  por  todos  os
utentes, sempre que o médico lhes prescreva um  medicamento  de  marca  mais
caro, situação  em  que  pagam  a  diferença  do  preço  entre  o  valor  da
comparticipação do genérico mais caro e o  preço  real  do  medicamento  que
lhes é receitado.

Nada disto aconteceria se o  Governo  tivesse  a  coragem  de  enfrentar  os
interesses da Indústria Farmacêutica impondo  a  regra  da  prescrição  pelo
princípio activo em todo o Serviço Nacional de Saúde, tal como  já  acontece
há muito no internamento hospitalar.
Assim sendo e independentemente de outras alterações, importa  garantir  que
os  utentes,  em  especial  os  mais  carenciados,  não  são  mais  uma  vez
prejudicados, designadamente instituindo  um  cláusula  de  salvaguarda  que
permita manter o nível de comparticipação sempre que,  por  responsabilidade
do  médico  ou  da  farmácia,  não  seja  possível  ao  utente  optar   pelo
medicamento mais comparticipado.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  nº  48-
A/2010, publicado no Diário da República nº 93, Suplemento, I Série,  de  13
de Maio de 2010.


                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2010


                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; RITA RATO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE;
   MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO
