
Apreciação Parlamentar n.º 30/X

                      ao Decreto-Lei n.º 156/2006, que
 Aprova o regime de determinação e verificação do coeficiente de conservação

        publicado no Diário da República nº 152, série I, de 8.8.2006



1. O PCP  opôs-se  frontalmente  à  recente  aprovação  no  Novo  Regime  do
Arrendamento  Urbano  (NRAU)  consubstanciado  na  Lei  6/2006,  de  27   de
Fevereiro. Afirmámos, na ocasião, que se trata de um diploma que não tem  em
conta  a  grave  situação  social  do  País  (desemprego,  precarização   do
trabalho, atingindo sobretudo trabalhadores qualificados, pobreza).  Que  se
trata de um diploma que não dinamizará o mercado do arrendamento e  que  vai
empurrar muitos portugueses  para  o  limiar  de  pobreza  ou  abaixo  desse
limiar. Que pretende dar um novo fôlego ao mercado imobiliário, e retirar  o
fôlego a famílias que se endividam para adquirir  casa  própria,  perante  a
especulação com as rendas.  E  por  isso  votámos  contra  a  lei  tanto  na
generalidade como em votação final global. Consabidamente o NRAU  configura-
se, na parte mais inovadora e socialmente relevante, não como uma  nova  lei
do contrato de arrendamento,  mas  sobretudo  como  uma  lei  de  ataque  às
rendas, ou seja, uma verdadeira "lei das rendas".
Por isso mesmo, uma parte substancial dos seis diplomas reguladores do  NRAU
que a Lei 6/2006, de 27 de Fevereiro, veio a prever, destinam-se a  promover
e sustentar um intrincado sistema de aumento generalizado das rendas.
Sem prejuízo da coerente  posição  política  antes  assumida  pelo  PCP,  as
quatro apreciações parlamentares que o seu Grupo Parlamentar ora  apresenta,
destinam-se não apenas a marcar essa distintiva posição de  fundo,  face  às
políticas de arrendamento urbano e de promoção da habitação,  mas  também  a
introduzir  acertos  e  melhorias  em   regimes   jurídicos   que   decorrem
fatidicamente da Lei 6/2006, de 27 de Fevereiro,  e  para  a  qual  em  nada
contribuiu o PCP que não tenha sido a critica e a sua oposição frontal.

2. Um desses diplomas, reguladores do NRAU,  é  precisamente  o  Decreto-Lei
n.º 156/2006, de 8  de  Agosto,  que  aprova  o  regime  de  determinação  e
verificação do coeficiente  de  conservação.  Este  Decreto-Lei,  que  ainda
aguarda a publicação de uma portaria para que  possa  ser  aplicado,  merece
reparos e acertos em matéria de garantias de imparcialidade dos  técnicos  e
dos membros das Comissões Arbitrais Municipais, do regime de  invalidade  de
actos praticados  contra  tal  disposição  imperativa  que  só  pode  ser  a
nulidade e ainda da adequação do momento em que a nova renda  é  devida  nos
casos de entendimento entre o senhorio e o inquilino  quando  ao  estado  de
conservação do local arrendado.

3. Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 156/2006, de 8 de Agosto, que aprova  o  regime  de  determinação  e
verificação do coeficiente de conservação.

Assembleia da República, 12 de Outubro de 2006



                                Os Deputados,

