

                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 31/VIII


    DECRETO-LEI N.º 242/2000, DE 26 DE SETEMBRO, QUE ALTERA O DECRETO-LEI
    N.º 72/91, DE 8 DE FEVEREIRO (REGULA A AUITORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
  MERCADO, O FABRICO, A COMERCIALIZAÇÃO E A COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS
                               DE USO HUMANO)


      A Assembleia da República aprovou recentemente um conjunto de  medidas
de  racionalização  do  consumo  de  medicamentos,  constantes  da  Lei  n.º
14/2000, de 8 de Agosto.
      Entre essas medidas a Assembleia da República definiu um  novo  regime
de  prescrição  e  dispensa  de  medicamentos,  assente  no   princípio   da
prescrição pela Denominação  Comum  Internacional  (DCI)  e  no  direito  de
escolha do utente em relação aos medicamentos similares do  mesmo  princípio
activo.
      O Decreto-Lei n.º 242/2000, de 26 de Setembro, que «Altera o  Decreto-
Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, que regula a autorização de introdução  no
mercado, o fabrico, a comercialização e a  comparticipação  de  medicamentos
de  uso  humano»,  veio  introduzir,  entre  outras,  alterações  ao  regime
jurídico dos medicamentos genéricos, nomeadamente no que  concerne  à  forma
de identificação, prescrição e dispensa destes medicamentos.
      O diploma aprovado pelo Governo contraria  disposições  constantes  do
regime aprovado  pela  Assembleia  da  República  quanto  à  mesma  matéria,
desvirtuando-o em pontos essenciais, como sejam:
      1 - Dispensa de medicamentos genéricos: enquanto o diploma do  Governo
prevê que o farmacêutico deva dispensar  o  medicamento  genérico  de  menor
preço sempre que o prescritor não  tenha  optado  pela  opção  de  marca  do
medicamento, o diploma da Assembleia da  República  prevê,  em  relação  aos
medicamentos comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde,  que  o  doente
opte pelo medicamento genérico ou similar do mesmo princípio  activo  sempre
que o prescritor  não  tenha  seleccionado  a  marca.  Esta  disposição  ora
introduzida  pelo  Decreto-Lei  n.º  242/2000,  ao  impor  aos  cidadãos   a
aquisição do medicamento genérico mais barato, retira o direito,  consignado
na lei aprovada pela Assembleia da República, do  utente  poder  decidir  no
que respeita aos cuidados terapêuticos que lhe são destinados.
      2 - Incremento dos medicamentos  genéricos:  embora  no  preâmbulo  do
Decreto-Lei  n.º  242/2000  se  refira  como  objectivo  o  incremento   dos
genéricos, este diploma vem inviabilizar, em definitivo, a existência de  um
verdadeiro mercado de medicamentos  genéricos  em  Portugal,  ao  obrigar  a
dispensa, por parte do farmacêutico, do  medicamento  de  mais  baixo  custo
existente no mercado. Isto é, se a dispensa  fica  legalmente  reservada  ao
genérico de menor preço todos os  outros  estão  inviabilizados.  Por  outro
lado, a majoração da comparticipação pelo Estado na aquisição  de  genéricos
passará a ser virtual, se não houver um verdadeiro incremento no mercado  de
medicamentos genéricos.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PSD, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 242/2000, de 26 de Setembro, que «Altera o Decreto-Lei n.º 72/91,  de  8
de Fevereiro, que regula a autorização de introdução no mercado, o  fabrico,
a comercialização e a comparticipação de medicamentos de uso humano».


Assembleia da República, 19  de  Outubro  de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Carlos Martins - Manuela Ferreira  Leite  -  Ana  Manso  -
Joaquim Ponte - José António Silva - Natália Carrascalão - Francisco  Amaral
- Nuno Freitas - Henrique Freitas - Vieira de Castro - Luís  Marques  Guedes
- mais uma assinatura ilegível.
