
                     Apreciação Parlamentar nº 30/XII/1ª


    Decreto-Lei n.º 186/2012, de 13 de agosto, que «Aprova o processo de
 reprivatização do capital social dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo,
                                   S. A.».


O Decreto-Lei  n.º  186/2012,  de  13  de  agosto,  «aprova  o  processo  de
reprivatização do capital social da Estaleiros Navais de Viana  do  Castelo,
S. A.». Segundo o seu preâmbulo  o  Governo  afirma  pretender  promover  «a
manutenção da atividade de construção e reparação naval bem como  de  outras
atividades económicas conexas ou relacionadas  com  aquelas,  em  regime  de
auto sustentação económico-financeira».

Para isso, «o Governo [...] pretende aprovar o  processo  de  reprivatização
do capital social da ENVC, S. A., cujo modelo integra a  realização  de  uma
venda direta pela EMPORDEF a um investidor que venha a  tornar-se  acionista
de referência, nacional  ou  estrangeiro,  com  perspetiva  de  investimento
estável  e  de  longo  prazo,  reservando-se  contudo  um  lote   de   ações
representativas do capital social da ENVC, S. A., para disponibilização  aos
trabalhadores, nos termos legalmente exigidos».

Assim, ao privilegiar a alienação integral  do  capital  da  ENVC,  S.A.,  o
Governo afirma que, a reestruturação  e  o  desenvolvimento  consequente  da
empresa, irá contribuir para o «desenvolvimento do sector  da  construção  e
reparação naval e de atividades  económicas  conexas  ou  relacionadas,  bem
como para uma concorrência efetiva e equilibrada do mesmo».

Em vários momentos o PCP tem vindo a denunciar as opções do Governo que,  ao
contrário das  afirmações  categóricas  em  defesa  da  manutenção  de  «uma
indústria de base, com longa tradição» em Portugal,  resultam  em  manifesta
falta de vontade política do Governo em garantir  a  viabilização  económica
dos  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo,  nomeadamente  através   da
concretização da respetiva carteira de encomendas que ascende a mais de  500
milhões  de  euros,  nem  sequer  garantindo   condições   financeiras   que
permitissem  o  arranque  da   construção   de   navios   há   muito   tempo
contratualizada.

Como a história recente comprova, os processos de privatização  de  empresas
industriais significaram, quase sempre, o seu desmantelamento a  prazo,  com
a entrega das encomendas e da produção a grupos  económicos  nacionais  e/ou
estrangeiros, com fortes prejuízos para a economia nacional, para o  país  e
respetivas regiões.

Além  do  mais,  não  há  qualquer  garantia  de  que,  a  concretizar-se  a
privatização, a carteira de encomendas seja executada nos Estaleiros  Navais
de Viana do Castelo e não em qualquer outro estaleiro,  em  Portugal  ou  em
qualquer outro lugar, onde o grupo económico que venha a  adquirir  os  ENVC
tenha interesses.

A história comprova  que  nenhuma  privatização  em  Portugal  criou  um  só
emprego, tendo em todos os casos destruído centenas ou  milhares  de  postos
de trabalho.

A perspetiva de novo aumento do desemprego  a  partir  da  privatização  dos
ENVC a um qualquer grupo económico privado, numa região já  tão  martirizada
por esse flagelo,  irá  criar  uma  maior  pressão  sobre  os  direitos  dos
trabalhadores e acrescentar maior  exploração  e  precariedade  às  relações
laborais, sempre em prejuízo dos trabalhadores  e  da  economia  nacional  e
regional.

O PCP rejeita a teoria maniqueísta: ou a privatização ou o encerramento -  e
reafirma  que  se  o  Governo  assim  o  quisesse,  a   viabilização   e   o
desenvolvimento dos Estaleiros estariam em marcha através  da  concretização
da  carteira  de  encomendas  existente  e  de  uma  política  soberana   de
transportes  marítimos  coerente  e  assente  na  valorização  do  potencial
marítimo português.

Assim, nos termos da Constituição da República e do Regimento da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 186/2012, de  13  de  agosto,  que  «Aprova  o  processo  de
reprivatização do capital social da Estaleiros Navais de Viana  do  Castelo,
S. A.».




               Assembleia da República, 3 de Setembro de 2012

                                Os Deputados,

    JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
    FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; RITA RATO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
      HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS
