
                      Apreciação Parlamentar n.º 36/XI
                   Decreto-Lei n.º 33/2010, de 14 de Abril


  que Aprova as  bases  da  concessão  de  exploração  do  serviço  público
  aeroportuário  de  apoio  à  aviação  civil  nos  Aeroportos  de   Lisboa
  (Portela), do Porto (Francisco Sá Carneiro), de Faro,  de  Ponta  Delgada
  (João Paulo II), de Santa Maria, da Horta e das Flores,  prevê  também  a
  integração no objecto da concessão, da exploração do  Terminal  Civil  de
  Beja, e estabelece que  o  objecto  da  concessão  compreende  também  as
  actividades de concepção, de projecto, de construção,  de  financiamento,
  de exploração, de gestão e de manutenção de novos aeroportos, incluindo o
  novo aeroporto de Lisboa, nas condições e de acordo com os resultados  do
  concurso público a lançar para o efeito, e de concepção, de projecto,  de
  construção, de reforço, de reconstrução, de extensão, de  desactivação  e
  de encerramento  de  aeroportos  incluídos  na  concessão.  Estão  também
  compreendidas na concessão as actividades  comerciais  desenvolvidas  nos
  aeroportos ou noutras áreas afectas à concessão.

              [Publicado no Diário da República n.º 72, I Série]



O Governo, através do Decreto-Lei 33/2010 de 14 de Abril,  aprovou  a  bases
da concessão de exploração do  serviço  público  aeroportuário  de  apoio  à
aviação civil, depois de uma longa série de contradições e indecisões  sobre
o modelo de privatização da ANA com vista à construção do Novo Aeroporto  de
Lisboa.

Em apresentação ocorrida em Março de 2010 a NAER delineou uma proposta  para
a privatização da ANA, através  de  concurso  internacional  e  prevendo  um
leilão competitivo, envolvendo uma primeira  fase,  de  pré-qualificação,  e
uma  segunda  fase  já  com  apresentação  obrigatória  de  um  projecto  de
construção, com a respectiva quantificação de custo e um preço por  acção  a
oferecer pela ANA, sublinhando que a decisão será do Governo.

Apesar de anunciada  durante  anos  pelo  anterior  Governo  a  intenção  de
privatização de uma parte do capital  social  maioritária,  o  novo  Governo
anunciou  desde  logo  ponderar  uma   privatização   minoritária,   o   que
aparentemente  não  foi   bem   recebido   no   mercado   entre   potenciais
interessados,  atendendo  às  interrogações  e  incerteza  na  condução   da
actividade a concessionar que esse modelo de gestão implicaria para os  seus
investidores.

O primeiro-ministro teve ocasião de referir entretanto  que  a  privatização
não se fará em qualquer contexto, indiciando que  haverá  a  preocupação  de
encontrar o  momento  mais  propício  e  favorável  no  mercado  financeiro,
salientando que o financiamento se fará com capital dos privados embora  não
explicitando em que proporção.

Neste Decreto-Lei 33/2010 ao  atribuir-se  à  ANA  a  concessão  do  sistema
aeroportuário constituído pelos aeroportos aí referidos, e por um  prazo  de
40 anos, podendo ser prorrogado por um período de 10  anos,  consagra-se  na
prática a privatização da ANA em bloco.

A Base L  das  Bases  de  Concessão  embora  referindo  a  possibilidade  de
"subconcessionar alguma ou algumas das  prestações"  objecto  da  Concessão,
que podem por exemplo referir-se eventualmente ao handling ou  aos  serviços
de segurança, na pouco clara redacção adoptada, não explicita se ao  admitir
a concessão de "algumas prestações" poderão ali caber todas  as  actividades
prosseguidas ou até de alguns aeroportos, o que importa esclarecer.

Pelo contrário, o modelo para o qual as Bases agora  aprovadas  apontam,  ao
definir uma privatização  em  bloco  vai  no  sentido  de  impedir  a  livre
concorrência entre os aeroportos do País.

Tal opção afigura-se  desaconselhável  desde  logo  quer  pela  concentração
deste importante activo estratégico em matéria de defesa nacional  nas  mãos
de um único grupo privado, quer porque em caso de insucesso  empresarial  se
poderá ver afectada de uma só vez toda a rede aeroportuária.

Esta concentração, a ocorrer, põe em  causa  o  desenvolvimento  polinuclear
harmonioso dos vários pontos  da  rede  nacional  e  respectivos  planos  de
expansão  face  ao  efeito  polarizador  sobre  o  funding   inevitavelmente
exercido pela mega-estrutura que  constitui  o  Novo  Aeroporto  de  Lisboa,
podendo gerar novas assimetrias regionais.

Esta não tem sido aliás a recente prática internacional,  que  tem  apostado
na criação de modelos concorrenciais  abertos  a  vários  protagonistas  com
vantagens para os utentes e para o sistema.

Contraria igualmente a abertura evidenciada  pelo  actual  primeiro-ministro
enquanto chefe do anterior Governo, e que incentivou directamente  o  estudo
e apresentação de propostas alternativas pelo empresariado português.

A imperatividade da data de entrada em funcionamento do  Novo  Aeroporto  de
Lisboa, até 31 de Dezembro  de  2017  afigura-se  igualmente  desfocada  dos
recentes desenvolvimentos em matéria de tráfego aéreo.

Repara-se também que às parcerias previstas nas Bases  de  Concessão  não  é
atribuído qualquer poder de decisão no âmbito  do  modelo  desenhado,  sendo
apenas ouvidas e informadas.

Porque o modelo proposto não é claro quanto ao grau de concentração  que  se
pretendeu aplicar - o qual poderá durar até 50 anos -  com  os  efeitos  que
essa   opção   implica   em   termos   desequilíbrio   e   perturbações   no
desenvolvimento da rede aeroportuária nacional;

Porque os efeitos da opção vertida em lei  na  prática  parecem  conduzir  à
concentração, alienando  a  oportunidade  de  estabelecimento  de  uma  rede
moderna e concorrencial de aeroportos;


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
33/2010, de 14 de Abril, que «cria aprova as bases de exploração do  serviço
público aeroportuário».



   Assembleia da República, 12 de Maio de 2010

                           Os Deputados do GP/PSD,

