
                    Apreciação Parlamentar n.º 38/XII/2ª

 Decreto-Lei n.º 210/2012, de 21 de setembro, que «aprova a 3.ª e 4.ª fases
      do processo de reprivatização indireta do capital social da TAP,
                   Transportes Aéreos Portugueses, S. A.»


   Publicado em Diário da República n.º 184, Série I, de 21 de setembro de
                                    2012


A privatização da TAP é um velho objetivo que  as  multinacionais  europeias
têm tentado impor ao nosso país, num quadro de concentração monopolista  que
está a ser imposto aos povos da Europa, num processo  mais  vasto  que  é  a
causa e não a solução dos problemas nacionais.

Trata-se de uma decisão que, a ir por diante, provocará danos ao nosso  país
de dimensão incalculável. A TAP é, há  mais  de  meio  século,  a  principal
companhia  aérea   nacional;   emprega   diretamente   cerca   de   20   mil
trabalhadores, para lá de milhares de outros indiretamente induzidos; é  uma
empresa  chave  nas  exportações  nacionais,  no   turismo,   na   atividade
económica, na coesão territorial tendo em  conta  a  dimensão  atlântica  do
nosso país; é, a par da ANA aeroportos, a trave mestra do sector da  aviação
civil em Portugal, elemento estruturante de um sector  de  que  nenhum  país
soberano pode prescindir; é uma empresa que faz parte da identidade do  país
e da ligação entre milhões de portugueses espalhados  pelo  mundo  e  a  sua
pátria; é um ponto de ligação privilegiada da Europa  designadamente  com  a
África e a América Latina.

Importa sublinhar que o próprio decreto-lei agora  publicado  inscreve  esta
operação numa perspetiva que retoma e relança o processo  iniciado  em  1998
pelo então Governo PS/Guterres. Nessa altura era apresentada  a  decisão  de
privatizar a  TAP  e  vendê-la  à  Swissair  como  uma  medida  supostamente
inadiável  e  incontornável,  que  teria  de  concretizar-se  sob  pena   de
encerramento da companhia. Ora, se essa privatização e integração da TAP  na
Swissair tivesse avançado, hoje não existiria a TAP: teria sido  extinta  no
processo de falência da companhia suíça, tal como sucedeu então com a  belga
Sabena (que, ao contrário da TAP, prosseguiu com o negócio).

Ora, esta experiência concreta vem desmascarar a mistificação que  tem  sido
difundida pelo Governo - e agora novamente expressa no preâmbulo do decreto-
lei em apreço - quanto  à  suposta  garantia  de  «respeitar  a  importância
estratégica do chamado "hub" de Lisboa». É que o "hub" de Lisboa,  tal  como
tudo o resto,  teria  simplesmente  desaparecido  caso  a  TAP  deixasse  de
existir, e é esse o risco que se coloca se  a  companhia  for  entregue  aos
interesses de grupos económicos. Também nesta matéria a demagogia  cai  pela
base: só o caracter público da TAP garante o hub.

Desse primeiro impulso privatizador importa ainda recordar  a  autonomização
(na SPdH) e posterior desastrosa privatização do sector do Handling da  TAP,
que custou dezenas de milhões de euros ao Estado  português,  desestabilizou
completamente  um  sector  altamente  lucrativo  da   TAP,   e   impôs   uma
renacionalização para evitar que o desastre liquidasse a própria TAP.

A TAP não é uma empresa qualquer. Atente-se, por exemplo, no seu papel e  no
seu contributo para o desenvolvimento e para  a  sobrevivência  das  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira. Sendo estas regiões  insulares  distantes
e  ultraperiféricas,  os  transportes  aéreos  são   um   cordão   umbilical
essencial. E a TAP tem, desde muito cedo, a sua quota-parte de mérito  e  de
importância na garantia da  ligação  das  Regiões  Autónomas  ao  mundo,  no
combate ao isolamento e atuando como agente de coesão territorial.

O papel da transportadora  aérea  nacional  deve  ser  valorizado  pelo  seu
caráter estratégico para o desenvolvimento regional e  nacional.  Privatizar
a TAP traria gravíssimas consequências, não só para  a  empresa  e  para  os
seus trabalhadores e suas famílias, mas  igualmente  para  os  utentes,  que
dependem de um serviço público essencial como aquele  que  é  prestado  pela
transportadora aérea nacional.

A TAP é o maior exportador nacional. Em 2011 reforçou o seu contributo  para
as exportações nacionais em 15,7%, passando de 1783 milhões para quase  dois
mil milhões de euros.  É  espantoso  que  um  Governo  que  tanto  fala  das
exportações  se  prepare,  com  tanta  leviandade,  para  alienar  o   maior
exportador nacional!

Em 2011 só os trabalhadores da TAP  SA  contribuíram  com  85,1  Milhões  de
Euros  para  a  Segurança  Social  e  mais  de  65  milhões   para   o   IRS
(ultrapassando assim os 200 milhões de euros a  contribuição  anual  directa
da empresa para o Orçamento de  Estado  e  para  o  Orçamento  da  Segurança
Social).

Ao longo dos anos, assistimos a um enorme crescimento  da  produtividade  da
TAP,  em  larga  medida  devido  a  um  brutal  aumento  da  exploração  dos
trabalhadores: continuando um movimento que vem de 2011, ano em que com  uma
diminuição  de  trabalhadores  de  7055  para  6934,  a  TAP   aumentou   os
passageiros transportados de  9,1  para  9,8  milhões,  mais  7,3%,  com  um
aumento da oferta em 5,9%. A TAP, com menos trabalhadores  que  há  um  ano,
transportou 4.706.048 passageiros entre Janeiro e Junho de 2012,  mais  4,7%
que em igual período do ano  passado  e  aumentou  as  receitas  para  1.084
milhões de euros, 9,3% acima do valor obtido no período  homólogo  de  2011.
Ou seja, com menos trabalhadores, e pagando menos 20 a  30%  de  salário,  a
TAP cresce em serviços e receitas.

Tem sido invocado e retomado o argumento dos  prejuízos  e  da  dívida  como
pretexto para a privatização da empresa, como se a  situação  atual  ditasse
um suposto cenário de liquidação. Ora, as  três  maiores  companhias  aéreas
europeias terminaram o primeiro semestre com  prejuízos:  a  Lufthansa  teve
prejuízos de 168 milhões de euros, a IAG (British/Iberia) de 251 milhões  de
euros a Air France/KLM de 560 milhões de euros.  No  caso  da  Lufthansa  os
resultados até melhoraram face a 2011. A primeira razão apontada para  estes
resultados, nessas empresas como na TAP, são os  aumentos  especulativos  do
preço do combustível, que se refletiram num agravamento face  a  2011  entre
20% e 25%. E a segunda razão prende-se com a  sazonalidade  pois  o  segundo
semestre é sempre bem mais positivo que o primeiro.

Ao contrário dos números que têm  sido  propagandeados,  a  dívida  bancária
remunerada da TAP é de 547  Milhões  de  Euros.  Significativamente,  85%  é
contraída junto do Deutsche Bank, que por isso embolsa grande parte  dos  45
milhões anuais que a TAP gasta em juros. Mas essa dívida só existe por  duas
razões. A primeira razão é a imposição da  UE,  que  impede  os  Estados  de
apoiarem as suas Companhias Aéreas (e repetimos, bastava devolver à TAP  uma
parte pequena do que ela dá a  ganhar  ao  país);  a  segunda  razão  foi  o
negócio da ex-VEM (agora designada de  Manutenção  Brasil)  onde  a  TAP  já
enterrou centenas de milhões de euros.  Em  qualquer  dos  casos  o  que  se
exigia era uma postura diferente do  Estado  Português.  Na  União  Europeia
denunciando que a atual política  se  destina  a  impor  a  privatização,  a
liquidação das companhias aéreas dos estados periféricos  e  a  concentração
monopolista  no  eixo  Berlim/Paris/Londres.  Com  o   Brasil,   encontrando
soluções para a VEM que não  passem  nem  pelo  seu  encerramento  nem  pela
delapidação das contas da TAP como tem acontecido até agora.

O Governo negoceia com a troika estrangeira o modelo de liquidação  da  TAP,
mas não cumpre as leis da República Portuguesa que  o  obrigam  a  informar,
auscultar e ouvir as  organizações  representativas  dos  trabalhadores  das
empresas que o Governo quer privatizar com esta medida (TAP,  Lojas  Francas
de Portugal, Cateringpor, entre outras).

O governo PSD/CDS-PP, assim como  os  partidos  que  assumiram  o  Pacto  de
Agressão com a União Europeia, o  BCE  e  o  FMI  -  não  esquecemos  que  a
privatização da TAP já constava dos chamados  PEC  apresentados  pelo  PS  -
conhecem os riscos associados a esta privatização. Mas a sua decisão está  a
ser determinada, não pelos problemas financeiros da empresa, onde  o  Estado
não coloca um euro há mais de uma década, não  pelas  suas  dificuldades  de
sobrevivência no futuro, pois se há ameaça quanto ao futuro da  empresa  ela
vem da própria privatização, mas por uma opção de submissão  aos  interesses
do grande capital estrangeiro que quer aglutinar a TAP, tal  como  aglutinou
outras companhias aéreas de  bandeira,  deixando  um  rasto  de  desemprego,
dependência  económica  e  Estados  soberanos  à  mercê  do  "interesse  dos
mercados".

A única opção que serve os interesses dos trabalhadores da empresa, do  povo
português e do  país  é  a  manutenção  da  TAP  enquanto  empresa  pública,
integrada numa política de desenvolvimento e modernização dos transportes  e
da economia nacional.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP  requer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
210/2012, de 21 de setembro, que «aprova a 3.ª e 4.ª fases  do  processo  de
reprivatização  indireta  do  capital  social  da  TAP,  Transportes  Aéreos
Portugueses, S. A.»



               Assembleia da República, 28 de setembro de 2012

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS;
 JOÃO OLIVEIRA; LURDES RIBEIRO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO
   RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES
