
                    Apreciação Parlamentar n.º 35/XI/1.ª

  Decreto-Lei n.º 48/2010, de 11 de Maio, que «Estabelece o regime jurídico
  de acesso e de exercício da actividade de inspecção técnica de veículos a
  motor e seus reboques e funcionamento dos centros de inspecção e revoga o
                 Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro»

   Publicado no Diário da República n.º 91, Série I, de 11 de Maio de 2010


O Decreto-Lei n.º 48/2010, de 11 de Maio, procede à revisão  do  Decreto-Lei
n.º 550/99, de 15  de  Dezembro  que  regulava  a  actividade  de  inspecção
técnica de veículos a motor e seus reboques.

O novo enquadramento legislativo  da  actividade  de  inspecção  técnica  de
veículos representa uma ruptura com o quadro legislativo anterior  (Decreto-
Lei n.º 550/99 de 15 de Dezembro), com a completa  liberalização  do  acesso
das empresas a essa actividade,  substituindo  a  anterior  fórmula  de  uma
concessão condicionada.

O Grupo Parlamentar do PCP requer a apreciação parlamentar do  Decreto  -Lei
n.º 48/2010, de 11  de  Maio  por  duas  razões  essenciais:  (i)  pelo  seu
conteúdo liberalizador, que  a  curto  ou  médio  prazo  se  traduzirá  pelo
encarecimento do serviço, degradação da sua qualidade e redução da malha  de
cobertura do território nacional; (ii) pela forma como o Governo conduziu  a
revisão do anterior quadro legislativo, violando a boa  fé  da  participação
das associações empresariais do sector nesse  processo  e  numa  posição  de
completa subserviência face aos órgãos comunitários.

1.A actividade de inspecção periódica de veículos em  centros  de  inspecção
foi regulada, pela primeira vez, no Decreto-Lei n.º 154/85  de  9  de  Maio.
Desde então a realização de inspecções esteve cometida à  Direcção-Geral  de
Viação (organismo hoje extinto e substituído nas suas  funções  pelo  IMTT),
sendo que logo, foi admitido e consagrado o regime  de  concessão  a  outras
entidades para o seu desempenho. Desde aquela data  foram  sendo  publicados
sucessivos quadros legislativos (Decreto-Lei n.º 352/89 de  13  de  Outubro,
Decreto-Lei n.º 254/92 de 20 de Novembro e Decreto-Lei n.º 550/99 de  15  de
Dezembro),  alguns  dos  quais  não  tiveram  consequências  práticas,  numa
evolução crescentemente liberalizadora. De  facto  foi  transferida  para  o
sector privado uma actividade correspondente a  uma  evidente  e  intrínseca
atribuição e competência pública: o serviço público de inspecção, que  devia
assegurar com isenção, em nome do Estado Português, a defesa  de  interesses
gerais  públicos,  nomeadamente  a  segurança  rodoviária  e  uma  cobertura
adequada  do  território  nacional.  Mas  tal  legislação,  criou  um  facto
consumado, um mercado fortemente condicionado, com cerca de 171  centros  de
inspecção, 80 empresas, na sua  generalidade,  PME,  com  excepção  de  dois
grupos que dominam 50% do sector.  Empresas  que  deviam  ser  rigorosamente
fiscalizadas pelo DGVT/IMTT, assegurando uma elevada qualidade de serviço.

2. Em Dezembro de 2008 o Ministério que  tutela  o  sector  (Ministério  das
Obras Públicas, Transportes  e  Comunicações)  informou  as  Associações  de
empresários (ANCIA e ANEIA) da necessidade de rever o quadro  legislativo  -
Decreto-Lei n.º 550/99 de 15 de Dezembro - que regulava  o  regime  jurídico
de acesso e permanência na actividade de inspecção  técnica  de  veículos  a
motor e seus reboques, face ao questionamento das  suas  regras  por  órgãos
comunitários, nomeadamente a figura de "autorização administrativa".

Durante o ano de 2009, a Secretaria de Estado dos  Transportes  elaborou  em
articulação com as Associações um projecto de novo quadro jurídico,  onde  a
"autorização administrativa" era substituída  pela  figura  de  "concessão".
Ante-projecto de legislação, que certamente tinha em conta as imposições  da
União Europeia, pois só assim se admite que tivesse tido o acordo do IMTT  e
do Secretário de Estado dos Transportes.

Surpreendentemente, em 29 de Janeiro as Associações  são  confrontadas  pelo
Governo  com  outra  versão  do  quadro  jurídico,  e  dois  dias  para   se
pronunciarem. Versão que tendo como  conteúdo  central  a  liberalização  do
acesso à actividade, numa reformulação de fundo do que tinha sido  acordado,
teve a oposição das associações. Aprovado pelo  Conselho  de  Ministros  foi
publicada em 11 de Maio de 2010, o Decreto-Lei n.º 48/2010.

3. Este regime de  liberalização  suscita  ainda  preocupações  legítimas  e
fundadas de agravamento da situação actual quanto às condições  de  trabalho
designadamente do  pessoal  técnico  de  inspecção  de  veículos.  Pode  até
colocar-se o problema de, potencial e  eventualmente,  se  pôr  em  causa  a
própria independência dos inspectores,  tendo  em  conta  a  perspectiva  de
"concorrência" entre centros de  inspecção  (enquanto  empresas)  em  que  a
ameaça do encerramento pode perverter de forma perigosa o quadro de  funções
exercidas.


Estas preocupações não foram tidas em conta pelo Governo  na  elaboração  do
Decreto-Lei em causa - e poderiam ter sido colocadas atempadamente,  caso  a
tutela  tivesse  ouvido  os  representantes  dos  trabalhadores  do  sector,
nomeadamente as suas organizações sindicais.

4.Por requerimento do Grupo Parlamentar do PCP a 6 de  Março  foi  ouvido  o
Secretário de Estado dos Transportes, que questionado sobre  o  processo  de
revisão do Decreto-Lei n.º 550/99 e o conteúdo  do  Decreto-Lei  n.º48/2010,
de 11 de Maio, não esclareceu questões essenciais. Nomeadamente:

      -porque  razão  Portugal  foi  obrigado  pela  União  Europeia  a  uma
liberalização do acesso à actividade  de  inspecção,  quando  outros  países
mantinham regimes bastante mais restritivos como a Alemanha e a  Espanha.  A
invocação  do  Secretário  de  Estado  da  existência  de   uma   "tendência
liberalizante" na Europa não é razão  bastante  para  justificar  as  opções
feitas;


      -porque se comportou o Estado  português,  de  forma  escandalosamente
subserviente face aos órgãos comunitários,  através  da  solicitação  de  um
inaceitável e nem sequer exigível, no quadro dos Tratados,  visionamento  de
projecto de diploma governamental, e não tendo sequer reclamado  um  parecer
fundamentado sobre o assunto, em conformidade com o artigo 260º do TUE;


      -não demonstrou que os riscos do processo  de  liberalização,  estavam
salvaguardados,  entre  os  quais:  (i)  impactos  negativos  na   segurança
rodoviária  por  degradação  da  qualidade  do  serviço  sob  a  pressão  de
operadores marginais, através da opção dos clientes por baixos preços;  (ii)
agravamento das carências na cobertura da malha  do  território;  (iii)  num
quadro de mercado com procura limitada (parque automóvel  nacional),  erosão
dos  níveis  de  rentabilidade,  com  falência  de  pequenas  empresas  e  o
correspondente desemprego, atingindo particularmente os actuais  operadores,
a braços com o serviço de divida decorrente de significativos  investimentos
na expectativa da continuação de um regime de acesso regulado.



Face  às  considerações  acima  expostas,  ao  abrigo  do  artigo  169.º  da
Constituição e do artigo 189.º do Regimento da Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP, requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 48/2010, de 11 de Maio, que «Estabelece o regime jurídico  de  acesso  e
de exercício da actividade de inspecção técnica de veículos a motor  e  seus
reboques e funcionamento dos centros de inspecção  e  revoga  o  Decreto-Lei
n.º 550/99, de 15 de Dezembro».



                 Assembleia da República, 12 de Maio de 2010


                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA;
    JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO;
                                 HONÓRO NOVO
