


                    Apreciação Parlamentar n.º 30/XI/1.ª
                   Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de Março

  «Procede à décima alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro,
  que estabelece o regime jurídico da urbanização e edificação, e procede à
         primeira alteração ao Decreto-Lei 107/2009, de 15 de Maio»


 Publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 62 - 30 de Março de 2010




No seguimento da publicação em  Diário  da  República  do  Decreto  Lei  n.º
26/2010, de 30 de Março que procede à décima alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
555/99,  de  16  de  Dezembro,  o  qual  estabelece  o  regime  jurídico  da
urbanização e edificação, e procede  à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei
107/2009, de 15 de Maio, e ao abrigo do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  dos
artigos  4.º,  n.º1  alínea  h)  e  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,  do  Grupo  Parlamentar
do PSD, vêm, desta  forma,  requerer  a  respectiva  Apreciação  Parlamentar
tendo em vista a discussão e futura apresentação de propostas  de  alteração
a  serem  apreciadas,  após  discussão   na   generalidade,   em   sede   de
especialidade.


A leitura do supra referido Decreto-Lei, em particular  os  nºs  8  e  9  do
artigo  13º  (abaixo  transcritos)  suscita-nos  um  conjunto   de   dúvidas
devidamente fundamentadas na defesa última do valor da Segurança.


- nºs 8 e 9 do artigo 13º do decreto-lei nº 26/2010, de 30 de Março:


"A consulta, certificação, aprovação ou parecer,  por  entidade  interna  ou
externa aos municípios, dos projectos das especialidades  e  outros  estudos
referidos no número anterior não têm  lugar  quando  o  respectivo  projecto
seja acompanhado por termo de responsabilidade subscrito por  técnico  autor
de projecto legalmente  habilitado  que  ateste  o  cumprimento  das  normas
legais e regulamentares aplicáveis, designadamente as identificadas nos  nº.
1 e 2 do artigo 10.º";





"A  realização  de  vistoria,  certificação,  aprovação  ou  parecer,   pelo
município ou por entidade exterior, sobre a  conformidade  da  execução  dos
projectos das especialidades e outros estudos com  o  projecto  aprovado  ou
apresentado é dispensada mediante emissão de termo de  responsabilidade  por
técnico legalmente habilitado para esse efeito, de acordo com  o  respectivo
regime legal, que ateste essa conformidade.".


O diploma  em  causa,  ao  utilizar  a  expressão  "especialidades"  está  a
englobar um conjunto lato de actividades, onde se incluem,  particularmente,
as instalações de electricidade  e  gás.  Qualquer  uma  destas  de  elevada
perigosidade para o utente aquando da existência de um  deficiente  projecto
e/ou instalação.

É também do nosso entendimento que as dispensas de "consulta,  certificação,
aprovação ou parecer..." quer ao projecto quer à  conformidade  da  execução
do mesmo poderão  significar  uma  redução  considerável  da  segurança  dos
utilizadores.








Assim, os Deputados abaixo-assinados esperam que a Assembleia  da  República
possa, através da Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  em  questão  e  de
consequente apresentação de propostas, vir a repor, o que  acreditamos  ser,
o interesse maior dos utilizadores deste tipo de serviços - a Segurança.


Assembleia da República, 23 de Abril de 2010



    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .

    .




