
                     Apreciação Parlamentar nº 3/XII/1ª

     Decreto-Lei 101/2011 de 30 de Setembro que «cria a tarifa social de
   fornecimento de gás natural a aplicar a clientes finais economicamente
                                vulneráveis».



No passado dia 1 de Outubro entrou em vigor um brutal aumento nos custos  da
energia eléctrica e do gás natural para as famílias e empresas  portuguesas,
resultante do agravamento das respectivas taxas de IVA que  passaram  de  6%
(taxa reduzida) para 23% (taxa normal).

Na realidade o Governo  e  os  partidos  que  o  suportam  -  PSD  e  CDS  -
procederam a um agravamento de 16% nas despesas com energia. Como  forma  de
mascarar este novo aumento para a generalidade  dos  portugueses,  o  actual
Governo, tal como já fizera para os utentes de transportes  públicos,  criou
um apoio social para as famílias de menores recursos.

O Decreto-Lei n.º 101/2011, de 30 de  Setembro,  cria  a  tarifa  social  de
fornecimento de gás natural  a  aplicar  a  clientes  finais  economicamente
vulneráveis. No entanto, o seu âmbito é demasiado restrito  e  o  seu  valor
reduzido para  fazer  face  às  consequências  económicas  e  sociais  deste
aumento no preço final da energia.  É,  ainda,  inaceitável  que  os  custos
gerados pelo apoio social extraordinário recaiam directa  ou  indirectamente
sobre  os  restantes  consumidores  quando  estamos  a  falar  de   sectores
monopolizados cujas  empresas  produtoras  e/ou  comercializadoras  realizam
elevados lucros.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP considera que:

   1. Devem aceder à tarifa social todos os clientes finais cujo  rendimento
      seja igual ou inferior ao limiar de pobreza, ou seja, 60%  da  mediana
      do rendimento por adulto equivalente em Portugal;

   2. O financiamento dos custos da tarifa previsto no nº  1  do  artigo  4º
      deve ser suportado pelos comercializadores em alta do gás natural;

   3. O valor do desconto não deve ser inferior a 50% da tarifa de acesso da
      tarifa fixada para acesso às redes em baixa pressão.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  101/2011,  de  30
de Setembro, que «cria a tarifa social de  fornecimento  de  gás  natural  a
aplicar a clientes finais economicamente vulneráveis».



               Assembleia da República, 28 de Outubro de 2011



                                Os Deputados,



  AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO;
       RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA



