

                    Apreciação Parlamentar n.º 3/XIII-1ª

                  Decreto-Lei n.º 165/2015, de 17 de agosto



                 Procede à regulamentação da Lei dos Baldios

  (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 159 - 17 de agosto de
                                    2015)





O anterior Governo PSD/CDS, através da Lei n.º 72/2014, de  2  de  setembro,
promoveu  uma  profunda  alteração  à  Lei  dos  Baldios,  que  enfrentou  a
contestação de muitos compartes, numa  mobilização  pouco  vista.  Também  o
Grupo Parlamentar do PCP, no decurso do processo  legislativo,  denunciou  e
propôs alterações que evitassem o profundo  ataque  e  descaracterização  da
propriedade comunitária.

Esta  última  alteração  legislativa  ataca  os  baldios   em   três   eixos
fundamentais:  no  alargamento  do  conceito  de  comparte,  colocando  como
comparte quem nunca, segundo os usos e  costumes,  a  tal  teve  direito,  e
através desta alteração potencia o conflito na  gestão;  na  facilitação  da
extinção  do  baldio,  permitindo  que  deixe  de  exigir  um   procedimento
judicial; em tornar os baldios  acessíveis  ao  comércio  jurídico,  de  que
estavam arredados.

Há muito que grandes interesses,  nomeadamente  da  produção  de  eucalipto,
manifestam a sua apetência pelos baldios.  O  anterior  Governo  apostou  na
satisfação  do  caderno  reivindicativo  do  setor  da   pasta   de   papel,
nomeadamente  através  de  alteração   a   legislação   da   arborização   e
rearborização, mas também alterando a Lei dos Baldios.
A regulamentação desta Lei, efetuada através do  Decreto-Lei  n.º  165/2015,
de  17  de  agosto,  veio  clarificar  que  o  Governo   pretendeu   colocar
dificuldades aos conselhos diretivos de Baldios.  Destaca-se,  a  título  de
exemplo, a obrigatoriedade dos conselhos  diretivos  indemnizarem  o  Estado
pelas benfeitorias por este  realizadas,  no  decorrer  de  um  processo  de
gestão conjunta. Isto, depois de o Estado passar anos sem fazer  o  que  lhe
competia em matéria de gestão ou de reter os rendimentos  dos  baldios,  não
os entregando aos conselhos diretivos, a pretextos diversos.


Os baldios são elementos  fundamentais  para  a  fixação  e  manutenção  das
populações no espaço rural. A propriedade comunitária, que  é  pertença  por
direito  ancestral  das  respetivas  comunidades,  deve  ser  respeitada   e
promovida, não atacada.
Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
nos termos constitucionais e regimentais em  vigor,  requerem  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 165/2015, de 17 de agosto.




               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA;
  PAULA SANTOS; ANA MESQUITA; CARLA CRUZ; ANA VIRGÍNIA PEREIRA; RITA RATO;
                    MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JORGE MACHADO
