
Apreciação Parlamentar n.º 38/X


             do Decreto-Lei n.º 231/2006, de 24 de Novembro, que
  «Autoriza a APS - Administração do Porto de Sines, S.A., a concessionar o
   serviço público de movimentação de cargas no terminal especializado de
    granéis líquidos do porto de Sines e de gestão integrada dos resíduos
                   gerados na área de jurisdição do porto»


O Decreto-Lei n.º 231/2006, de 24 de Novembro,  representa  mais  um  passo,
profundamente  significativo,  no  sentido   da   alienação   de   alavancas
estratégicas da economia nacional, designadamente no sector portuário.  Este
caso reveste-se ainda de implicações particularmente críticas para o  sector
energético, tendo  em  conta  que  se  trata  da  concessão  a  privados  do
principal porto de abastecimento energético do nosso país.

Com este decreto-lei, o Governo inicia o processo conducente à  concessão  a
privados do Terminal de Granéis Líquidos  do  Porto  de  Sines,  vulgarmente
conhecido por Terminal Petroleiro. Este Terminal assume um papel  da  máxima
importância, quer sob o ponto de vista do sector energético  nacional,  quer
no contexto da operação comercial do Porto de Sines.

Se em 2002 passaram por este Terminal  56%  do  total  de  granéis  líquidos
energéticos, movimentados nos portos nacionais, em 2005 esse  valor  era  já
de 61%. Foi justamente  essa  realidade  que  elevou  o  Porto  de  Sines  à
condição de principal porto de  mercadorias  do  país,  já  que  os  granéis
líquidos correspondem a 74% do  volume  total  de  mercadorias  movimentadas
neste porto. Esta situação vem demonstrar, em primeiro lugar, a  dependência
energética em que Portugal se encontra, mas também o carácter  absolutamente
estratégico deste equipamento  em  concreto  -  evidenciando-se  assim,  por
parte do  Governo,  uma  atitude  de  abdicação  e  submissão  do  interesse
nacional aos interesses dos grupos privados,  ao  alienar  o  controlo  e  a
gestão deste Terminal.

Ao invés de apontar uma visão estratégica, integrada e articulada para  todo
o sector marítimo e portuário nacional, o Governo prossegue uma política  de
segmentação, descoordenação e concorrência mútua para os  portos  nacionais,
colocando no centro das suas prioridades uma lógica  de  desmantelamento  do
Sector  Empresarial  do  Estado.  Este  decreto-lei   constitui   uma   peça
fundamental na etapa actual desse processo.

A opção do Governo no sentido  de  lançar  o  processo  de  concessão  deste
Terminal tem vindo a ser justificada com  a  situação  de  endividamento  da
Administração do Porto de Sines, endividamento esse que atinge um  valor  de
74,4 milhões de  euros.  Mas  é  indiscutível  que  tal  situação  é  fruto,
essencialmente, de investimentos realizados no porto de Sines num quadro  de
estrangulamento   deliberadamente   provocado   por    uma    política    de
subfinanciamento público.

A este propósito, é de registar que o Porto de Sines investiu  79,6  milhões
de euros entre 2002 e 2005, dos quais apenas cerca  de  32%  correspondem  a
financiamento público e 57% resultam de endividamento. A título  de  exemplo
comparativo, refira-se ainda que, em França, investimentos  deste  tipo  são
financiados em 80% com dinheiros públicos. No presente caso, a concessão  do
Terminal a privados surge pretensamente como  única  alternativa,  quando  a
renegociação da dívida (com ou sem  antecipação  de  receitas)  poderia  ser
evidentemente conduzida pela própria APS.

Não restam quaisquer dúvidas quanto à atractividade deste  negócio  para  os
interesses privados. Mas é visível que essa  atractividade  é  oferecida  no
essencial à custa de bens públicos e  direitos  sociais.  Há  a  este  nível
diversos factores a ter em conta, de que se  destaca:  (i)  a  tendência  de
crescimento da actividade comercial deste Terminal, com 30%  de  aumento  da
mercadoria movimentada entre 2002 e 2005; (ii) o  potencial  de  crescimento
para  os  próximos  anos,  fomentado  pelas  orientações   comunitárias   de
incremento do transporte marítimo e possibilitado pela capacidade  instalada
no Terminal, actualmente afectada em  apenas  58,6%;  (iii)  a  política  de
investimento desenvolvida ao  longo  dos  últimos  anos  pela  própria  APS,
criando as condições operacionais necessárias para uma actividade  comercial
rentável; (iv) por  último,  mas  não  menos  significativo,  a  perspectiva
criada, especificamente com este decreto-lei, da precariedade  laboral  como
instrumento para a obtenção de melhores resultados económicos.

O decreto-lei em apreço é inaceitável pela decisão de fundo  que  configura,
de alienar pela concessão a privados o controlo e a gestão  do  Terminal  em
causa. Mas ao  nível  dos  direitos  dos  trabalhadores,  o  diploma  tem  a
agravante  de  impedir  liminarmente  o  direito  à  contratação  colectiva,
estipulando na Base XI da concessão  o  regime  de  contrato  individual  de
trabalho.

O modelo de estratégia económica preconizado pelo Governo,  e  aplicado  com
este decreto-lei, é claramente  insustentável  a  médio  e  longo  prazo.  O
Governo e a APS fazem depender a realização dos  próximos  investimentos  da
alienação de um negócio que representa 74% da actividade comercial do  Porto
de Sines, por um  prazo  de  30  anos  (apontando-se  a  perspectiva  de,  à
semelhança de outras concessões, ser prorrogável por igual período).  Assim,
os próximos investimentos reiniciariam o ciclo vicioso  de  endividamento  e
alienação, renunciando-se desde já à componente mais importante  e  rentável
da actividade. Trata-se de  uma  política  que  inegavelmente  compromete  o
futuro, num sector de actividade absolutamente  estratégico  e  determinante
para o desenvolvimento económico e mesmo para a soberania nacional.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 231/2006, de 24 de Novembro, que «Autoriza a APS - Administração  do
Porto de Sines, S.A., a concessionar o serviço público  de  movimentação  de
cargas no terminal especializado de granéis líquidos do porto de Sines e  de
gestão integrada dos resíduos gerados na área de jurisdição do porto»


               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2006

                                Os Deputados,
 JERÓNIMO DE SOUSA, BERNARDINO SOARES, MIGUEL TIAGO, ABÍLIO DIAS FERNANDES,
    JORGE MACHADO, FRANCISCO LOPES, AGOSTINHO LOPES, JOSÉ SOEIRO, ANTÓNIO
                  FILIPE, MARIA ODETE SANTOS, HONÓRIO NOVO

