
Apreciação Parlamentar n.º 35/X

                ao Decreto-Lei nº 196/2006, de 10 de Outubro
       "Atribui ao Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior a
   competência para proceder à simplificação e integração num regime comum
        das regras a que está sujeito o reingresso, mudança de curso
    ou transferência para cursos de licenciatura e para ciclos de estudos
     integrados conducentes ao grau de mestre dos estudantes oriundos de
       estabelecimentos de ensino superior nacionais e estrangeiros "


O Decreto-Lei nº 196/2006, de 10 de Outubro, que  "Atribui  ao  Ministro  da
Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior  a  competência  para  proceder  à
simplificação e integração num regime comum das regras a que está sujeito  o
reingresso, mudança de curso ou transferência para cursos de licenciatura  e
para ciclos  de  estudos  integrados  conducentes  ao  grau  de  mestre  dos
estudantes oriundos de  estabelecimentos  de  ensino  superior  nacionais  e
estrangeiros", tem por base o Decreto-Lei nº 74/2006, de 24  de  Março,  que
"Aprova o regime jurídico  dos  graus  e  diplomas  do  ensino  superior  em
desenvolvimento do disposto nos artigos 13º a 15º da Lei nº 46/86, de 14  de
Outubro ("Lei de Bases do Sistema Educativo"), bem como o disposto no  nº  4
do artigo 16º da Lei nº 37/2003, de 22 de Agosto (que "Estabelece  as  Bases
do Financiamento do Ensino Superior").

Estabelece-se no diploma cuja apreciação agora se requer que, nos termos  do
artigo 44º do Decreto-Lei nº 74/2006, "o Ministro da Ciência,  Tecnologia  e
Ensino Superior, aprova por portaria, no prazo de 30 dias, as regras  a  que
está sujeita a matrícula e ou a inscrição em cursos  de  licenciatura  e  em
ciclos  de  estudos  integrados  conducentes  ao  grau   de   mestre",   que
discrimina, de seguida, em duas alíneas.

De acordo com o preâmbulo do  Decreto-Lei  nº  196/2006,  a  necessidade  de
criação  daquele  regime  comum  resulta  do  contexto  de  "mobilidade  dos
estudantes entre os estabelecimentos de ensino superior nacionais, do  mesmo
ou de diferentes subsistemas, bem  como  entre  estabelecimentos  de  ensino
superior nacionais e estrangeiros", no quadro de organização  decorrente  do
Processo de Bolonha e da necessidade de dar cumprimento  ao  Decreto-Lei  nº
74/2006, de 24 de Março.

A necessidade de adaptação a esse novo quadro de organização e ao regime  de
mobilidade daí resultante determinou, aliás, as recentes  alterações  à  Lei
de Bases do Sistema Educativo.

Tendo em conta o que estabelece  a  Lei  n  º  49/2005,  de  30  de  Agosto,
("Segunda  alteração  à  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  e  primeira
alteração  à  lei  de  Bases  do   Financiamento   do   Ensino   Superior"),
designadamente a alínea f) do nº 1 do artigo 62º e o  nº  3  do  artigo  66º
que,  no  âmbito  do  desenvolvimento  da  lei  e  das  disposições  finais,
consagra, respectivamente, que "o Governo fará publicar no prazo de um  ano,
sob a forma de decreto-lei, a  legislação  complementar  necessária  para  o
desenvolvimento da presente lei que contemple, designadamente..." o  domínio
do "ensino superior" (alínea f) e que "o Governo deve definir  por  decreto-
lei o sistema de equivalência entre os estudos, graus e diplomas do  sistema
educativo português e os de outros países, bem como as condições em  que  os
alunos do  ensino  superior  podem  frequentar  em  instituições  congéneres
estrangeiras parte dos seus cursos, assim como os critérios de  determinação
das unidades de crédito transferíveis."

Ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162º  e  do  artigo  169º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda do artigo 199º do Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  nº
196/2006, de 10 de Outubro que "Atribui ao Ministro da  Ciência,  Tecnologia
e Ensino Superior a competência para proceder à simplificação  e  integração
num regime comum das regras a que está  sujeito  o  reingresso,  mudança  de
curso ou transferência para cursos de licenciatura e para ciclos de  estudos
integrados  conducentes  ao  grau  de  mestre  dos  estudantes  oriundos  de
estabelecimentos de ensino superior nacionais e estrangeiros".


               Assembleia da República, 9 de Novembro de 2006


                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES, ANTÓNIO FILIPE, MIGUEL TIAGO, JOSÉ SOEIRO, JERÓNIMO DE
   SOUSA, FRANCISCO LOPES, LUÍSA MESQUITA, HONÓRIO NOVO, AGOSTINHO LOPES,
                    JORGE MACHADO, ABÍLIO DIAS FERNANDES
