
Apreciação Parlamentar n.º 32/X

                      ao Decreto-Lei n.º 158/2006, que
  Aprova os regimes de determinação do rendimento anual bruto corrigido e a
                       atribuição do subsídio de renda

        publicado no Diário da República nº 152, série I, de 8.8.2006



1. O PCP  opôs-se  frontalmente  à  recente  aprovação  no  Novo  Regime  do
Arrendamento  Urbano  (NRAU)  consubstanciado  na  Lei  6/2006,  de  27   de
Fevereiro. Afirmámos, na ocasião, que se trata de um diploma que não tem  em
conta  a  grave  situação  social  do  País  (desemprego,  precarização   do
trabalho, atingindo sobretudo trabalhadores qualificados, pobreza).  Que  se
trata de um diploma que não dinamizará o mercado do arrendamento e  que  vai
empurrar muitos portugueses  para  o  limiar  de  pobreza  ou  abaixo  desse
limiar. Que pretende dar um novo fôlego ao mercado imobiliário, e retirar  o
fôlego a famílias que se endividam para adquirir  casa  própria,  perante  a
especulação com as rendas.  E  por  isso  votámos  contra  a  lei  tanto  na
generalidade como em votação final global. Consabidamente o NRAU  configura-
se, na parte mais inovadora e socialmente relevante, não como uma  nova  lei
do contrato de arrendamento,  mas  sobretudo  como  uma  lei  de  ataque  às
rendas, ou seja, uma verdadeira "lei das rendas".
Por isso mesmo, uma parte substancial dos seis diplomas reguladores do  NRAU
que a Lei 6/2006, de 27 de Fevereiro, veio a prever, destinam-se a  promover
e sustentar um intrincado sistema de aumento generalizado das rendas.
Sem prejuízo da coerente  posição  política  antes  assumida  pelo  PCP,  as
quatro apreciações parlamentares que o seu Grupo Parlamentar ora  apresenta,
destinam-se não apenas a marcar essa distintiva posição de  fundo,  face  às
políticas de arrendamento urbano e de promoção da habitação,  mas  também  a
introduzir  acertos  e  melhorias  em   regimes   jurídicos   que   decorrem
fatidicamente da Lei 6/2006, de 27 de Fevereiro,  e  para  a  qual  em  nada
contribuiu o PCP que não tenha sido a critica e a sua oposição frontal.

2. Um desses diplomas, reguladores do NRAU,  é  precisamente  o  Decreto-Lei
n.º 158/2006, de 8 de Agosto, que  aprova  os  regimes  de  determinação  do
rendimento anual bruto corrigido  (RABC)  e  a  atribuição  do  subsídio  de
renda.  Este  Decreto-Lei  configura  um  subsídio  de  renda   virtualmente
confidencial. A condoída exposição  de  motivos  contida  no  seu  preâmbulo
poderá produzir expectativas mas que na prática se  revelarão  inacessíveis.
Dizer-se em público, como  se  pretendeu  fazer  crer,  que  no  limite  não
importaria se as rendas  subissem  porque  aos  mais  carentes  atenderia  o
Estado com um subsídio de renda, não surge  comprovado  no  regime  definido
pelo Decreto-Lei em apreciação. A prática encarregar-se-á de demonstrar  que
assim será.

3. Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 158/2006, de 8 de Agosto, que aprova os regimes de  determinação  do
rendimento anual bruto corrigido e a atribuição do subsídio de renda.


Assembleia da República, 12 de Outubro de 2006


                                Os Deputados,

