
                    Apreciação Parlamentar n.º 31/XI/1.ª

                   Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de Março
  «Procede à décima alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro,
 que estabelece o regime jurídico da urbanização e da edificação, e procede
      à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 107/2009, de 15 de Maio»


 publicado no Diário da República n.º 62, 1.ª Série, de 30 de Março de 2010


O Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de Março, veio fazer uma  revisão  profunda
do Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de  Dezembro,  que  estabelece  o  Regime
Jurídico da Urbanização e da Edificação (RJUE).

I) Entre as alterações realizadas destacam-se as que revêem  o  processo  de
aprovação  de  projectos  e  de  inspecção  das  instalações  de  todas   as
especialidades de engenharia de urbanizações e edificações - n.º s 8 e 9  do
artigo 13.º. Ou seja, a revogação dos procedimentos actualmente em vigor  na
legislação  aplicável,  sendo  dispensáveis  as  apreciações   prévias   dos
projectos e  as  inspecções  às  instalações,  nomeadamente  às  instalações
eléctricas e de gás de edifícios e de urbanizações, bastando a  apresentação
dos termos de responsabilidade dos  técnicos  autores  dos  projectos  e  da
execução das instalações.

As alterações realizadas terão as seguintes consequências:

(i) A extinção de  um  conjunto  de  entidades  e  dos  postos  de  trabalho
qualificado  associados,  cujo  principal  objectivo   de   actividade   era
exactamente a  realização  dos  serviços  de  aprovação  e  certificação  de
projectos e inspecção de instalações de gás e electricidade de  edifícios  e
urbanizações.

(ii) A ausência de inspecções das instalações  não  permitirá  controlar  os
requisitos  de  segurança  e  de  qualidade  dos  materiais  e  equipamentos
utilizados, conforme prevê  actualmente  a  lei  vigente,  não  sendo  assim
possível dar aos utilizadores uma real garantia da segurança e da  qualidade
de tais equipamentos.

Não havendo vistoria às instalações, os Distribuidores de  Energia  não  têm
qualquer garantia de que as instalações estão conformes  com  o  Regulamento
de   Segurança,   desconhecendo   portanto   se   têm   condições   técnicas
indispensáveis para assegurar a qualidade de  serviço  da  rede  de  serviço
público, pondo assim em risco a qualidade de serviço prestado  às  restantes
instalações ligadas à rede.

II) Mas o que é particularmente  estranho  nesta  revisão  do  enquadramento
legislativo das instalações de electricidade e gás é que o  departamento  da
Administração Pública - a Direcção-Geral de Energia e Geologia (DGEG) -  com
responsabilidade e autoridade técnica e administrativa sobre a matéria,  não
tenha participado activamente na sua elaboração. Como refere, justamente,  a
posteriori, o Parecer da DGEG, «Não pode  deixar  de  se  estranhar  que  um
Ministério  (no  caso,  o  Ministério  da  Economia,  da   Inovação   e   do
Desenvolvimento) que detém competências numa determinada área,  não  legisle
sobre a matéria dessa área»!
Mas pior, é que a DGEG tem uma opinião crítica e negativa  relativamente  às
alterações produzidas. E, comungando da sua Direcção de Serviços de  Energia
(DSE), considera como consequências directas da nova regulamentação:

(i) a eliminação  dos  postos  de  trabalho  que  estão  na  dependência  da
Certiel,  Entidades  Inspectoras  e  das  próprias  Direcções  Regionais  de
Economia;

(ii) uma diminuição da qualidade e segurança das instalações;

(iii)  um  procedimento  inaceitável  para  a  interface  com  a   rede   de
distribuição;

(iv) uma perda irreparável na área da formação e informação técnica  para  o
sector;

(v) uma perda de conhecimento da área técnica, controlada pela DGEG;

(vi) uma perda de capacidade de intervenção  a  nível  internacional  e,  em
particular, com os países de expressão oficial portuguesa.

O Parecer da DGEG  desmonta  igualmente  a  pouca  razoabilidade  de  alguma
argumentação invocada no Preâmbulo  do  novo  Decreto-Lei,  nomeadamente  da
necessidade  de  reduzir  prazos  e  custos  dos  processos  de   aprovação,
certificação e inspecção das instalações.

III) Por outro lado, no caso das instalações de gás, o processo  de  revisão
do enquadramento legislativo pelo Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30  de  Março,
é incompreensível sem a simultânea revisão de  outra  legislação  existente,
salvo haver intenção de ainda a vir a realizar (o que não  é  declarado)  no
prazo que decorre até à sua entrada em vigor.

De facto, o Decreto-Lei n.º 521/99, de 10 de Dezembro, estabelece as  normas
a que ficam sujeitos os projectos  de  instalações  de  gás  a  incluir  nos
projectos de construção, ampliação ou reconstrução de edifícios, bem como  o
regime aplicável à execução da inspecção das instalações e  a  Portaria  n.º
362/2000, de 20 de Junho, aprova os procedimentos relativos às inspecções  e
à manutenção das redes e ramais de distribuição e instalações  de  gás  e  o
estatuto das Entidades Inspectoras das redes de distribuição  e  instalações
de gás.

Ora, de acordo com  o  novo  RJUE,  a  dispensa  da  certificação,  quer  do
projecto quer da sua execução, é a antítese do conteúdo dos  diplomas  acima
referidos (Decreto-Lei n.º 521/99 e Portaria n.º 362/2000).

Passamos, assim, a ter dois decretos - leis com disposições contrárias.

Relativamente à certificação ou aprovação dos projectos, o  Decreto-Lei  n.º
521/99 prevê a obrigatoriedade de verificação da  conformidade  do  projecto
de gás com a legislação aplicável, por uma Entidade Inspectora,  devendo  um
dos exemplares por ela visados «ser apresentado na entidade competente  para
o licenciamento do edifício, sem o que a respectiva  licença  de  obras  não
pode ser concedida».
Também no que diz respeito à verificação  da  conformidade  da  execução  da
instalação  de  gás  com  o  projecto,  a  legislação  em  vigor  define   a
obrigatoriedade de realização de inspecção.

Quer o Decreto-Lei n.º 521/99 quer a Portaria n.º  362/2000  definem  que  a
Empresa Distribuidora de Gás só pode dar início ao abastecimento «depois  de
a Entidade Inspectora ter procedido a uma  inspecção  das  partes  visíveis,
aos ensaios da instalação e à verificação das condições de ventilação  e  de
evacuação dos  produtos  da  combustão,  por  forma  a  garantir  a  regular
utilização do gás em condições de segurança».

IV) A EDP, seguindo a avaliação geral negativa da DGEG e das associações  de
profissionais  do  sector,  releva  ainda   os   impactos   das   alterações
introduzidas, antecipando, pela sua aplicação, um clima  de  «indefinição  e
de litigiosidade em prejuízo de todos os intervenientes no processo».

Face às considerações expostas,
Ao abrigo do artigo 169.º da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação  Parlamentar
do Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de Março, que «Procede à décima  alteração
ao Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de  Dezembro,  que  estabelece  o  regime
jurídico da urbanização e da edificação, e procede à primeira  alteração  ao
Decreto-Lei n.º 107/2009, de 15 de Maio» (publicado no Diário  da  República
n.º 62, I Série, de 30 de Março de 2010).



                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; PAULA SANTOS;
   RITA RATO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA;
                       FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA
