
                    Apreciação Parlamentar n.º 32/XII-2ª
                 Decreto-Lei n.º 209/2012, de 29 de Setembro
   «Altera o Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado, aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de dezembro, bem como legislação
                       conexa com emolumentos e taxas»

             (publicado no Diário da República nº 182-1ª Série)

Com a publicação do Decreto-Lei n.º 209/2012, de 19 de Setembro,  o  Governo
procedeu a um aumento inaceitável dos emolumentos dos Registos e Notariado.

Este Decreto-Lei, que procede a uma revisão do Regulamento  dos  Emolumentos
dos Registos e Notariado, corporiza as opções centrais que o  atual  Governo
PSD/CDS tem prosseguido de agravamento dos custos a suportar pelos  cidadãos
com a justiça e o acesso ao direito e aos tribunais.

Opções  que  significam  mais  dificuldades  para  os  cidadãos  de  menores
recursos económicos que necessitam de recorrer  à  justiça  para  exercer  e
defender os seus direitos mas que impõem também um agravamento  generalizado
de   encargos   que   incidem   sobre   todos   os   cidadãos   e   empresas
indiscriminadamente.

Ao invés de constituir um "ajustamento dos valores" norteado  por  objetivos
de "esforço de modernização e reorganização dos serviços" ou de "aumentar  a
competitividade e promover o crescimento económico", como o próprio Decreto-
Lei refere, o que esta revisão emolumentar significa  é  um  brutal  aumento
dos custos com a justiça para os cidadãos que acresce aos  já  elevadíssimos
encargos que recaem sobre os portugueses e que  não  encontram  paralelo  em
toda Europa.

Os  objetivos  do  Governo  nada  têm  que  ver   com   competitividade   ou
modernização.  Não  há  competitividade  nem  modernização  compatíveis  com
aumentos de  encargos  que  dificultam  ou  oneram  desproporcionalmente  os
cidadãos e as empresas no acesso à justiça.

O verdadeiro objetivo do Governo com esta revisão é aumentar a  obtenção  da
receita do Ministério da Justiça sobrecarregando os cidadãos e  as  empresas
com mais encargos emolumentares.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República  Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
189º e seguintes do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PCP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 209/2012, de 29 de  Setembro  que  «Altera  o
Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 322-A/2001, de 14  de  dezembro,  bem  como  legislação  conexa  com
emolumentos e taxas», publicado no Diário da República nº 182, I Série.



               Assembleia da República, 21 de Setembro de 2012

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; LURDES RIBEIRO; PAULA
 SANTOS; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES;
                           RITA RATO; MIGUEL TIAGO
