



                              Grupo Parlamentar








                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 37/XI/1ª










  Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio, que "aprova o regime geral das
 comparticipações do Estado no preço dos medicamentos e introduz alterações
 ao Decreto-Lei n.º 195/2006, de 3 de Outubro, e ao Decreto-Lei n.º 65/2007,
  de 14 de Março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 184/2008, de 5 de Setembro"







Temos assistido nos últimos anos  a  uma  política  irracional  na  área  do
medicamento, com medidas avulsas, desintegradas e que  ignoram  a  realidade
do sector farmacêutico em Portugal. Não existiu no  passado,  e  continua  a
não existir no presente, uma vontade política mobilizadora para  agilizar  a
entrada de novos medicamentos genéricos  no  mercado  e  aumentar  de  forma
vigorosa a prescrição, a dispensa e o consumo de medicamentos  genéricos.  A
utilização  generalizada  de  genéricos  libertaria  recursos  mais  do  que
suficientes para promover o acesso a  medicamentos  inovadores,  outra  área
onde Portugal tem dos priores níveis de desempenho comparativamente  com  os
seus congéneres europeus, com todas os prejuízos que daí advêm  para  outras
áreas do Serviço Nacional de Saúde, nomeadamente, o consumo desnecessário  e
evitável de recursos hospitalares.

O Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio, só introduz mudanças na  fixação
do preço dos novos genéricos, com a obrigatoriedade  de  reduções  de  5%  a
partir do quarto genérico e face ao genérico de preço mais  baixo  com  pelo
menos 5% de quota de mercado. Em vez de estimular a  competição  pelo  preço
entre as empresas  de  genéricos  e  originais,  estas  medidas  terão  como
principal efeito prático, a limitação do número de genéricos em  cada  grupo
homogéneo e a saída de muitas empresas  de  genéricos  do  mercado.  Face  à
diminuição  mais  que  certa  do   número   de   concorrentes   no   mercado
concorrencial de genéricos e não podendo o utente optar  livremente  por  um
medicamento genérico, ficamos sem saber como almeja  o  Governo  alcançar  a
desejável redução de preços que  deveria  registar-se  quando  entram  novos
genéricos no mercado. É  incerto  também  como  irá  o  Governo  alcançar  a
anunciada redução de preços dos medicamentos originais e dos  genéricos  que
já estão no mercado.

No que respeita aos medicamentos hospitalares, o Governo  apenas  conseguiu,
com o procedimento de avaliação prévia, alargar ao  contexto  hospitalar  os
atrasos  já  históricos  verificados  no  acesso  a  novos  medicamentos  no
ambulatório. O alargamento do prazo para decisão de 45 para 60  dias  apenas
pretende  ser  conivente  com   os   atrasos   sistemáticos   no   INFARMED,
relativamente à avaliação  destes  processos  (com  um  tempo  mediano  para
decisão de 540 dias). Não se vislumbra,  no  entanto,  qualquer  medida  que
pretende aumentar a eficiência do INFARMED nesta matéria.

Por outro lado, nos hospitais,  continuamos  a  pagar  medicamentos,  muitas
vezes, muito mais caros do que noutros países europeus, que  nos  servem  de
referência  para  a  fixação  do  preço  dos  medicamentos  dispensados  nas
farmácias.  Só  na  área  da  Oncologia  e  da  Infecciologia,  que   juntas
representam 41% da despesa com medicamentos em meio hospitalar, crescendo  a
uma taxa de 10% ao ano, há quatro exemplos flagrantes  de  medicamentos  que
foram sujeitos ao processo de avaliação  prévia  e  que  têm  diferenças  de
preço  inadmissíveis  face  a  Espanha  e  França.  A  apresentação  de  120
comprimidos de capecitabina 500 mg (oncologia)  é  vendida  pela  empresa  a
443,63 E em Portugal, em França a 348,18 E  e  em  Espanha  a  344,04  E.  A
apresentação de 5 frascos de cladribina 2 mg/ml (oncologia) é  vendida  pela
empresa em Portugal a 1750 E, mas em  Espanha  e  em  França  a  1500  E.  A
apresentação  de  30  comprimidos  da  associação   efavirenz   600   mg   +
emtricitabina 200 mg + tenofovir 245 mg (VIH/Sida) é  vendida  pela  empresa
em Portugal a 801,33 E, em Espanha a 701,08 E e em  França  a  700,00  E.  A
apresentação de 60 comprimidos de raltegravir 400 mg é vendida pela  empresa
em Portugal a 810,00 E e em Espanha e em França a 690,00 E.

O recente Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio, não só não  melhorará  o
acesso a medicamentos, como  não  promoverá  a  utilização  generalizada  do
medicamento genérico, nem reduzirá o preço excessivo que pagamos hoje  pelos
medicamentos hospitalares, pelo que só irá  agravar  a  situação,  pondo  em
causa a sustentabilidade do financiamento público de medicamentos.

O Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio, apenas cumpre  os  desígnios  da
Associação Nacional das  Farmácias,  ou  seja,  o  aumento  dos  lucros  das
farmácias através da fixação das margens de comercialização  nos  níveis  de
2005. No entanto, é público que a grande maioria  dos  países  europeus  não
tem, nem nunca teve, um regime de margem fixa percentual, que é  indiferente
ao facto de um medicamento custar 10 E ou 100 E, com  a  farmácia  a  ganhar
sempre a mesma  percentagem,  independentemente  do  preço  do  medicamento.
Assim,  é  incompreensível   que   pretendendo   alterar   as   margens   de
comercialização, o Governo tenha optado pela solução  mais  fácil,  que  foi
render-se aos interesses das farmácias e dos distribuidores.

Por último, só a subida da taxa reduzida do IVA de 5% para 6%,  já  eliminou
19% dos oitentas milhões da poupança anunciada pelo Governo  com  este  novo
pacote legislativo para o medicamento. Por  outro  lado,  ao  referir-se  no
preâmbulo do Decreto-Lei n.º 48-A/2010,  de  13  de  Maio,  que  as  medidas
tomadas no âmbito do sistema de preços de  referência  fazem  parte  de  uma
"primeira fase",  o  Governo  deixa  antever,  a  breve  trecho,  o  fim  da
comparticipação a 100% nos casos agora previstos no diploma.

No final, serão os utentes que irão pagar a factura por  todas  estas  novas
medidas, não só em resultados em saúde dos quais não  irão  beneficiar,  mas
também no seu bolso, de cada vez que  se  deslocarem  a  uma  farmácia  para
adquirirem os medicamentos de que precisam.

Porque  as  medidas  legislativas  relacionadas  com  o  medicamento   devem
resultar de uma visão  estratégica  para  a  política  de  financiamento  do
medicamento, fundamentada em factos, na melhor evidência disponível,  e  nas
melhores práticas, a fim de alcançarem, efectivamente, os  objectivos  e  as
metas que são enunciadas nos textos legais, ao abrigo do disposto na  alínea
c)  do  artigo  162.º  e  do  artigo  169.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e ainda do artigo 189.º do Regimento da Assembleia da  República,
as Deputadas e os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  Bloco
de Esquerda, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  48-
A/2010, de 13 de Maio, que "aprova o regime geral  das  comparticipações  do
Estado no preço dos medicamentos e introduz alterações  ao  Decreto-Lei  n.º
195/2006, de 3 de Outubro, e ao Decreto-Lei n.º 65/2007,  de  14  de  Março,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 184/2008, de 5 de Setembro".



                Assembleia da República, 25 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
