
                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 3/IX




     DECRETO-LEI N.º 185/2002, DE 20 DE AGOSTO (DEFINE O REGIME JURÍDICO
         DAS PARCERIAS EM SAÚDE COM GESTÃO E FINANCIAMENTO PRIVADOS)






      Com a publicação do Decreto-Lei n.º 185/2002, de  20  de  Agosto,  que
«Define  o  regime  jurídico  das  parcerias   em   saúde   com   gestão   e
financiamentos privados», o Governo, sem sequer aguardar pela  conclusão  do
processo legislativo em curso na Assembleia da República da proposta de  lei
n.º 15/IX, que «Aprova o novo regime jurídico da gestão hospitalar»,  avança
já com a definição do quadro jurídico para a entrega a  interesses  privados
de serviços públicos de saúde.
      O objectivo do Governo é, aliás, claramente definido no  preâmbulo  do
referido decreto-lei, onde se aponta  como  uma  das  prioridades  a  «(...)
mobilização do  investimento  não  público  no  sistema  de  saúde,  fazendo
participar crescentemente os sectores privado e social (...)».
      Trata-se da intenção de cada vez mais entregar a gestão hospitalar  da
prestação de cuidados de saúde aos sectores não públicos.
      Não  se  contesta  evidentemente  a  legitimidade  da  existência   de
iniciativas do sector privado e social  na  área  da  saúde,  nem  sequer  o
recurso pontual a elas, para suprir necessidades de  prestação  de  cuidados
de saúde ainda não satisfeitos pelo sector público.
      Mas o caminho da entrega crescente de serviços públicos  a  interesses
privados levará a um progressivo enfraquecimento  e  degradação  do  Serviço
Nacional de Saúde.
      De resto, são evidentes as desvantagens de tais soluções.
      Desde logo, porque a introdução da lógica do lucro num sector  como  a
saúde conduzirá a uma deterioração  da  qualidade  e  segurança  do  serviço
prestado. Mas também porque o Estado continuará (obviamente) a financiar  as
instituições privadas a quem sejam entregues serviços  públicos,  sendo  que
noutros países a experiência provou que os gastos acabam por ser  superiores
para o erário público.
      Não está, aliás, provado  de  nenhuma  forma  que  não  seja  possível
alterar as regras e os modos de funcionamento actuais dos serviços  públicos
de saúde de forma a melhorar as  evidentes  insuficiências  e  problemas.  É
evidentemente possível modernizar a gestão pública, mas isso  não  interessa
a quem pretende abrir mais um mercado lucrativo para os  grandes  interesses
económicos que já se posicionem para usufruir dos  recursos  públicos  deste
sector.
      Acresce ainda que o Governo pretende avançar para mais experiências de
gestão privada sem ter a coragem de fazer uma avaliação séria  e  idónea  do
que tem sido a gestão privada do Hospital Amadora/Sintra. É do  conhecimento
geral que o modelo adoptado de gestão hospitalar faliu.
      O diploma em apreço constitui mais um ataque ao  Serviço  Nacional  de
Saúde e ao direito à saúde de todos os portugueses.
      Por todas às razões  já  apontadas  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português não pode, de qualquer forma, estar  conivente  com  esta
nova política adoptada pelo Governo.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 185/2002, de 20 de Agosto.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe - Jerónimo de Sousa  -
Bruno Dias - Carlos Carvalhas -  Honório  Novo  -  Rodeia  Machado  -  Odete
Santos - Luísa Mesquita.



