

                        Apreciação Parlamentar nº 3/X


Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 129/2005, de  11  de  Agosto,  que
"Altera o Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho, que  estabelece  o  regime
de comparticipação do  Estado  no  preço  dos  medicamentos",  publicado  no
Diário da República nº 154, I Série

O Decreto-Lei  n.º  129/2005,  espelha  de  forma  inequívoca  a  orientação
política  do  Governo  no  sentido  de   transferir   maiores   gastos   com
medicamentos para os utentes. O diploma em causa elimina  a  comparticipação
a  100%  dos  medicamentos  integrados  no  escalão  A,  que  passam  a  ser
comparticipados a 95%, o  que,  mesmo  existindo  excepções  a  definir  por
despacho e  bonificações  para  os  pensionistas  com  os  rendimentos  mais
baixos, a regulamentar por portaria.

Trata-se de matéria da maior relevância sobretudo num país em que a  despesa
suportada directamente pelos utentes com medicamento é das mais elevadas  da
União Europeia.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinado,  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-
Lei nº. 129/2005, de 11 de Agosto, que "Altera o Decreto-Lei n.º 118/92,  de
25 de Junho, que estabelece o regime de comparticipação do Estado  no  preço
dos medicamentos".


                Assembleia da República, 3 de Outubro de 2005

                                Os Deputados
