


                    Apreciação Parlamentar n.º 35/XII/2ª



Decreto-Lei n.º 208/2012, de 7 de setembro, que "Procede à transformação  da
Cinemateca Portuguesa  -  Museu  do  Cinema,  I.  P.,  em  entidade  pública
empresarial, à cisão da  Companhia  Nacional  de  Bailado  do  Organismo  de
Produção Artística, E. P. E., e à  sua  transformação  em  entidade  pública
empresarial, à alteração da denominação do Organismo de Produção  Artística,
E. P. E., para Teatro Nacional de São Carlos, E.  P.  E.,  à  aprovação  dos
Estatutos da  Cinemateca  Portuguesa  -  Museu  do  Cinema,  E.  P.  E.,  da
Companhia Nacional de Bailado, E. P. E., do Teatro Nacional D. Maria II,  E.
P. E., do Teatro Nacional de São Carlos, E. P. E., e do Teatro  Nacional  de
São João, E.  P.  E.,  e  à  constituição  de  agrupamento  complementar  de
empresas formado pelas entidades públicas empresariais da área da  cultura",
publicado no Diário da República nº 174, I Série, de 7 de setembro de 2012



No passado dia 7 de setembro  de  2012,  foi  publicado  o  Decreto-Lei  n.º
208/2012, de 7 de  setembro,  que  Procede  à  transformação  da  Cinemateca
Portuguesa - Museu do Cinema, I. P.,  em  entidade  pública  empresarial,  à
cisão da Companhia Nacional de Bailado do Organismo de  Produção  Artística,
E. P.  E.,  e  à  sua  transformação  em  entidade  pública  empresarial,  à
alteração da denominação do Organismo de Produção Artística, E. P. E.,  para
Teatro Nacional de São Carlos, E.  P.  E.,  à  aprovação  dos  Estatutos  da
Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, E. P. E., da Companhia Nacional  de
Bailado, E. P. E., do Teatro Nacional D. Maria  II,  E.  P.  E.,  do  Teatro
Nacional de São Carlos, E. P. E., e do Teatro Nacional de São  João,  E.  P.
E., e à constituição de agrupamento complementar de empresas  formado  pelas
entidades públicas empresariais da área da cultura.

Trata-se de um diploma legal que já tinha sido anunciado  pelo  Governo,  em
setembro de 2011, e  cujo  objetivo  central  consiste  numa  reestruturação
orgânica ao nível das entidades públicas empresariais do setor cultural  com
o propósito de o dotar de  instrumentos  de  "gestão  flexível"  «utilizando
métodos comuns e partilhando serviços e  recursos  físicos  numa  lógica  de
maior eficiência e de criação de sinergias através da gestão integrada».

Em nome de  uma  gestão  flexível,  da  racionalização  dos  recursos  e  da
eficiência integrada dos serviços  do  setor  da  cultura,  veio,  assim,  o
Governo através do Decreto-Lei n.º 208/2012, de 7  de  setembro,  adotar  um
modelo de serviços partilhados na gestão patrimonial, na gestão de  recursos
humanos, na gestão financeira, nas compras e logística e na  área  jurídica,
que encerra uma filosofia e soluções normativas que nos merecem  as  maiores
reservas.

Com efeito, este novo modelo de gestão partilhada de  recursos  pelas  EPE´s
para além de não constituir  um  garante  de  sustentabilidade  económica  e
financeira para este subsetor empresarial,  de  não  estar  demonstrada  uma
maior eficiência associada ao  mesmo,  encerra,  ainda,  duvidosas  soluções
legais no plano laboral que importa acautelar.

Neste termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
208/2012, de 7 de  setembro,  que  procede  à  transformação  da  Cinemateca
Portuguesa - Museu do Cinema, I. P.,  em  entidade  pública  empresarial,  à
cisão da Companhia Nacional de Bailado do Organismo de  Produção  Artística,
E. P.  E.,  e  à  sua  transformação  em  entidade  pública  empresarial,  à
alteração da denominação do Organismo de Produção Artística, E. P. E.,  para
Teatro Nacional de São Carlos, E.  P.  E.,  à  aprovação  dos  Estatutos  da
Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, E. P. E., da Companhia Nacional  de
Bailado, E. P. E., do Teatro Nacional D. Maria  II,  E.  P.  E.,  do  Teatro
Nacional de São Carlos, E. P. E., e do Teatro Nacional de São  João,  E.  P.
E., e à constituição de agrupamento complementar de empresas  formado  pelas
entidades públicas empresariais da área da cultura

Assembleia da República, 24 de setembro de 2012.



                                Os Deputados,

