




                              Grupo Parlamentar


                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 3/XI/1ª

Decreto-Lei n.º 270/2009, de 30 de Setembro, que "Procede à  nona  alteração
ao Estatuto dos Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico
e Secundário, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90,  de  28  de  Abril,  à
terceira alteração ao Decreto-Lei  n.º  20/2006,  de  31  de  Janeiro,  e  à
primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 104/2008, de 24 de Junho".

O Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro, reconfigurando  o  Estatuto  da
Carreira de  Educadores  de  Infância  e  Professores  de  Ensino  Básico  e
Secundário, distorceu o  perfil  destes  profissionais,  desajustando-o  das
exigências de qualificação da escola pública, sendo, por  isso,  responsável
pelo profundo mal-estar que nelas se tem vivido desde a data.

O perfil tecnocrático subjacente e  o  modelo  de  autoridade  esvaziado  de
conteúdos funcionais, incapazes de reforçar a exigência e  a  qualidade  que
as  grandes  batalhas  do  combate  ao  insucesso   e   abandono   escolares
reivindicam, construíram injustiças sem registo  nem  memória,  cujos  danos
serão de difícil recuperação.

Desde a primeira hora que o  Bloco  de  Esquerda  foi  voz  comprometida  na
denúncia destas distorções e na proposição, antecipando os  danos  antes  da
sua visibilidade integral. As lutas  de  professores  e  professoras  vieram
provar que estávamos do lado certo e que os golpes  infligidos  a  toda  uma
classe profissional comprometiam o futuro da escola pública.

No início da corrente legislatura,  o  Bloco  de  Esquerda  apresentou  duas
iniciativas legislativas com vista à suspensão do  modelo  de  avaliação  de
desempenho em vigor, e à criação  de  condições  para  a  construção  de  um
modelo alternativo e credível, bem  como  relativamente  à  abertura  de  um
processo negocial que dissolva a injusta divisão  dos  professores  em  duas
categorias.

O Decreto-Lei n.º 270/2009, de 30 de Setembro, se bem que procure  minimizar
danos,  introduzindo  alterações  substanciais,  não  toca   nos   bloqueios
essenciais: o modelo de avaliação, a divisão hierárquica  da  carreira  e  a
prova de ingresso.

Neste contexto, tendo  em  conta  a  necessidade  de  correcção  urgente  de
aspectos que dignifiquem a função docente e a prepare efectivamente para  os
desafios que enfrenta, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 270/2009, de 30 de  Setembro,  que
"Procede à nona alteração ao Estatuto  dos  Educadores  de  Infância  e  dos
Professores dos Ensinos Básico e Secundário, aprovada pelo  Decreto-Lei  n.º
139-A/90, de 28 de Abril, à terceira alteração ao Decreto-Lei  n.º  20/2006,
de 31 de Janeiro, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 104/2008, de  24
de Junho".


               Assembleia da República, 26 de Outubro de 2009

   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,

