
Apreciação Parlamentar n.º 39/X

              Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro de 2007

     Sétima alteração do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância
             e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário,
           aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril,
       e altera o regime jurídico da formação contínua de professores,
           aprovado pelo Decreto-Lei n.º 249/92, de 9 de Novembro

               publicado no Diário da República nº 14, I Série



A aprovação,  pelo  Governo,  do  Decreto-Lei  nº  15/2007  veio  introduzir
significativas alterações ao Decreto-Lei 139-A/90 de  28  de  Abril,  muitas
delas atribuindo ao  novo  regime  assim  criado,  características  bastante
diversas das que continha o anterior.

Se podemos afirmar que, com a consagração legal de um estatuto próprio  para
a carreira de professor e educador de infância, esta profissão se  passou  a
revestir no plano legislativo de uma  dignidade  e  importância  reforçadas,
não poderemos afirmar que o Decreto-Lei  nº  15/2007  venha  continuar  esse
esforço. Pelo contrário, o Decreto-Lei referido, que altera  o  Estatuto  da
Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos Básicos  e
Secundário, constitui um mecanismo legal de regressão social para  todos  os
por  ele  abrangidos  e  um  significativo  retrocesso  na  qualificação  da
profissão de professor  e  educador,  bem  como  no  compromisso  do  Estado
perante esta profissão.

No entanto, não será possível dissociar os conteúdos do Decreto-Lei  de  uma
perspectiva mais vasta, aquela que  o  Governo  adopta  perante  a  Educação
Pública. O Governo tem tido uma posição de assumido desprezo pela  concepção
de Educação Pública, trilhando os rumos da gradual desresponsabilização,  do
Estado ambicionando a degradação dessa gigantesca construção  colectiva  que
é a rede pública  de  ensino  como  forma  de  criar  as  condições  para  o
paradigma do "Estado-pluma" também na área da Educação e do Ensino.

Nesse seu empenho de alteração do  paradigma,  o  Governo  está  disposto  a
desmantelar direitos. Não só os  direitos  da  população,  dos  jovens,  dos
estudantes, mas também os direitos dos docentes, apostando numa retirada  de
direitos generalizada perante estes trabalhadores e na criação de  condições
para a aplicação de regras economicistas  que  resultam  entrópicas  para  a
estabilidade do corpo docente.

Entende o Grupo Parlamentar do PCP que o Governo visa, com este Estatuto  da
Carreira Docente, agir  sobre  todo  o  edifício  educativo,  principalmente
sobre a rede  pública,  introduzindo  mais  este  factor  de  diminuição  da
qualidade e que, aliado a  tantas  outras  políticas  de  desinvestimento  e
gestão escolar, vem significar um passo de gigante rumo à incapacidade de  o
Estado dar resposta às necessidades educativas  da  população,  cumprindo  o
seu desígnio constitucional.

O Decreto-Lei nº 15/2007, que ora os deputados do PCP  chamam  a  apreciação
parlamentar, vem introduzir  mecanismos  que  são  limitações  directas  aos
direitos  dos  trabalhadores  em  causa,  que  são  retrocessos  sociais   e
económicos  claros  e  indisfarçados,  e  que  se  sustentam  numa  ofensiva
propagandística que o Governo tem dirigido aos  professores  como  forma  de
afectar todo o Sistema Público  de  Ensino  e  de  justificar  a  sua  visão
puramente economicista e privatizadora.

Assim o Governo vai avançando, ao arrepio do espírito e da letra da  Lei  de
Bases da Educação e adulterando os  seus  princípios,  com  um  conjunto  de
legislação avulsa que transporta uma outra perspectiva que não a da  Lei  de
Bases.

Entendemos que os objectivos centrais  do  nosso  Sistema  Educativo  mantêm
actualidade e oportunidade, no sentido da formação  integral  de  indivíduos
enquanto seres participativos, críticos, racionais e criativos,  capazes  de
intervir e questionar em todos os momentos da vida individual  e  colectiva.
É, para isso, estritamente necessária a existência de professores  dedicados
a essa Educação, professores reflexivos,  actuantes,  capazes  de  responder
aos diferentes desafios que se colocam  num  processo  pedagógico  cada  vez
mais complexo.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
que altera  o  Estatuto  da  Carreira  dos  Educadores  de  Infância  e  dos
Professores dos Ensinos Básico e Secundário por considerar que além de  tudo
o  referido  anteriormente,  são  desajustadas  das   necessidades   medidas
contidas no referido Decreto-Lei, como:

      - a limitação administrativa do acesso ao topo da carreira,  impedindo
a maioria dos docentes de lhe aceder;
      -  a  criação  de  uma  estrutura  baseada  em  categorias  fortemente
hierarquizadas;
      - a existência de quotas de avaliação;
      - a introdução de parâmetros externos independentes na avaliação;
      - o aumento efectivo da horário de trabalho;
      - restrições no direito à protecção na doença, à maternidade;
      - restrições aos direitos enquanto trabalhadores-estudantes;
      - o agravamento da precariedade dos vínculos laborais.

A esta Assembleia caberá intervir neste particular momento,  não  apenas  na
perspectiva de defesa dos interesses de  uma  camada  profissional  que  lhe
merece respeito, mas na abordagem ampla de defesa de um património  nacional
colectivo e público, que importa aprofundar e reforçar e não permitir,  pelo
contrário, a sua fragilização.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro, Sétima alteração do Estatuto da  Carreira
dos  Educadores  de  Infância  e  dos  Professores  dos  Ensinos  Básico   e
Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  139-A/90,  de  28  de  Abril,  e
altera o regime jurídico da formação contínua de professores, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 249/92, de 9 de Novembro.





               Assembleia da República, 24 de Janeiro de 2007

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
  SOUSA; JORGE MACHADO; MARIA ODETE SANTOS; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
                               LUÍSA MESQUITA

