

                       Apreciação Parlamentar n.º 34/X



Decreto-Lei n.º 216/2006, de 30 de Outubro - "Oitava alteração  ao  Estatuto
dos Militares da Guarda Nacional Republicana, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
265/93, de 31 de Julho", publicado no Diário da República nº 209 , Série  I-
A de 30 de Outubro de 2006


Na sequência da revisão constitucional ocorrida em Setembro de 1997, e  após
a publicação da nova Lei do  Serviço  Militar,  foi  aprovado,  em  2000,  o
Regulamento de Incentivos à Prestação de  Serviço  Militar  nos  Regimes  de
Contrato  (RC)  e  de  Voluntariado  (RV),  que  constituiu  um  instrumento
essencial à satisfação das  necessidades  de  pessoal,  no  âmbito  da  nova
política de recrutamento e sustentação  de  efectivos  militares,  orientada
para a plena profissionalização das Forças Armadas.

Com a  certeza  de  que  o  processo  de  captação  e  disponibilização  dos
efectivos voluntários tem por objectivo fundamental assegurar a  prossecução
da missão militar, importava complementar o quadro de incentivos legais  com
a institucionalização de um conjunto de mecanismos que, por um lado,  fossem
apelativos  ao  ingresso  nas  fileiras  e,  por  outro,   viabilizassem   a
reinserção dos jovens militares no mercado de trabalho,  finda  a  prestação
do serviço castrense.

Foi neste enquadramento e com estes objectivos que surgiu o  Decreto-lei  nº
118/2004, de 21 de Maio, que aprovou o  novo  Regulamento  de  Incentivos  à
prestação do Serviço Militar, e onde se prevê expressamente  no  seu  artigo
34º, um regime preferencial na admissão aos quadros permanentes  das  forças
de segurança.

Vem agora o Governo, através da publicação do Decreto-Lei n.º  216/2006,  de
30 de Outubro, desvirtuar este  princípio,  alterando  os  procedimentos  de
admissão a concurso para ingresso na carreira de praças da GNR.



Na perspectiva do PSD, esta medida consubstancia  um  grave  retrocesso  nos
incentivos legais à profissionalização  das  Forças  Armadas,  colocando  em
risco o processo de recrutamento militar.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição  da  República  Portuguesa,  e  do  disposto  no
artigo 199º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  216/2006,  de  30  de  Outubro  -  "Oitava
alteração  ao  Estatuto  dos  Militares  da  Guarda  Nacional   Republicana,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 265/93, de 31 de Julho".





Palácio de S. Bento, 8 de Novembro de 2006


                                Os Deputados,


