
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 33/VIII


      DECRETO-LEI N.º 6/2001, DE 18 DE JANEIRO (APROVA A REORGANIZAÇÃO
                        CURRICULAR DO ENSINO BÁSICO)


  A publicação do Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro, veio  confirmar
a justeza das muitas críticas que, de forma inequívoca e sistemática,  foram
formuladas  por   todos   os   intervenientes   na   comunidade   educativa,
particularmente durante os últimos meses.
  O governo do Partido Socialista optou por uma reforma política do  ensino
básico,  desvalorizando  os  objectivos  prioritários  deste  processo  -  a
qualidade da formação e o sucesso do sistema.
  O governo do Partido Socialista propõe ao País um conjunto de  alterações
que se sustentam numa menor responsabilidade da Administração  Central  face
às condições de financiamento, de equipamento e  de  oferta  curricular  das
escolas, protelando  o  combate  às  desigualdades  sociais,  propiciando  a
elitização  do  sistema  e  questionando   uma   verdadeira   igualdade   de
oportunidades de acesso e sucesso educativos das crianças e dos jovens.
  O Partido Comunista Português considera necessária uma séria  e  rigorosa
intervenção no ensino básico.
  Mas considera também que esse objectivo terá que resultar de uma ampla  e
aprofundada participação de todos, especialmente dos professores.
  Mas o governo do Partido Socialista  preferiu  apostar  na  precipitação,
minimizar as inúmeras  reflexões  produzidas  por  professores,  educadores,
psicólogos, investigadores, pais e alunos.
  No diploma agora publicado existem omissões e  erros  que  inviabilizarão
qualquer mudança qualificativa deste nível  de  ensino  e  que  constituirão
meros desideratos inscritos no papel.
  A reforma prevista para o ensino básico decorre da generalização  de  uma
experiência que tinha como âmbito, exclusivamente, uma gestão  flexível  dos
currículos e não foi objecto  de  nenhuma  avaliação,  quer  quanto  ao  seu
desenvolvimento quer quanto aos resultados obtidos - para além  deste  facto
poder vir a produzir resultados  manifestamente  desiguais  de  escola  para
escola, em função do número de horas que é atribuído a cada disciplina,  com
inevitáveis reflexos em termos de desigualdade  de  aprendizagem  por  parte
dos alunos.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição e do artigo 201.º do Regimento da Assembleia da  República,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º  6/2001,
de 18 de Janeiro, que «Aprova a reorganização curricular do ensino básico».


  Assembleia da República,  1  de  Fevereiro  de  2001.  Luísa  Mesquita  -
Margarida Botelho - Bernardino Soares - António Filipe - Vicente Merendas  -
Honório Novo - Octávio Teixeira - Alexandrino Saldanha.


