
Apreciação Parlamentar n.º 37/X


  Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro, que
    "Estabelece o regime jurídico de protecção social da eventualidade de
 desemprego dos trabalhadores por conta de outrem e revoga os Decretos-Leis
           n.os 119/99, de 14 de Abril, e 84/2003, de 24 de Abril"

O Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro, veio alterar
significativamente o quadro de atribuição do subsídio de desemprego. As
alterações introduzidas restringem fortemente o direito de acesso e as
condições em que é atribuído o referido subsídio.
Em primeiro lugar, introduz-se a valoração da carreira contributiva do
desempregado entre a última concessão do subsídio de desemprego e o novo
pedido para determinação do período por que lhe é concedido de novo essa
prestação, diminuindo significativamente esse período de concessão. Tendo
em conta que 73% dos desempregados têm menos de 45 anos e que é nessa faixa
etária que se verificam as maiores reduções do período de concessão do
subsídio de desemprego, torna-se óbvio quem são os alvos privilegiados
desta alteração e a clara intenção de redução da despesa à custa dos
direitos dos trabalhadores que enfrentam o desemprego.
Por outro lado, a alteração ao conceito de emprego conveniente agrava as
condições em que o desempregado é forçado a aceitar uma proposta de emprego
sob pena de perder o direito ao subsídio. Esta alteração determina para
muitos desempregados a obrigatoriedade de aceitar propostas de emprego com
grave prejuízo da sua vida pessoal e familiar e mediante salários que
poderão ser inferiores aos auferidos antes do desemprego em 28,5%.
Tal alteração terá como consequência a significativa diminuição dos
salários e a degradação das condições de vida para largos milhares de
trabalhadores, garantindo às empresas a possibilidade de contratação de mão-
de-obra barata através dos centros de emprego.
No entender do PCP, o novo regime jurídico de protecção social da
eventualidade de desemprego criado pelo Decreto-Lei n.º 220/2006, sacrifica
os direitos dos trabalhadores à lógica do lucro, transformando um mecanismo
de protecção social num instrumento ao dispor dos interesses económicos que
aproveita a situação de fragilidade em que se encontram esses trabalhadores
para garantir o agravamento da sua exploração e a redução dos salários
nominais.
Ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º, do artigo 169º da
Constituição da República Portuguesa e do artigo 199º do Regimento da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados, do Grupo
Parlamentar do PCP vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º
220/2006, de 3 de Novembro, que "Estabelece o regime jurídico de protecção
social da eventualidade de desemprego dos trabalhadores por conta de outrem
e revoga os Decretos-Leis n.os 119/99, de 14 de Abril, e 84/2003, de 24 de
Abril" .



               Assembleia da República, 23 de Novembro de 2006


                                Os Deputados,
  FRANCISCO LOPES, JORGE MACHADO, EUGÉNIO ROSA, BERNARDINO SOARES, ANTÓNIO
 FILIPE, JERÓNIMO DE SOUSA, JOSÉ SOEIRO, ABÍLIO DIAS FERNANDES, HONÓRIO NOVO

