
                     Apreciação Parlamentar nº 33/XII/2ª

  Decreto-Lei n.º 199/2012, de 24 de agosto, que «altera o Decreto-Lei n.º
 61/2011, de 6 de maio, que estabelece o regime de acesso e de exercício da
   atividade das agências de viagens e turismo e adapta este regime com o
    Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que transpõe a Diretiva n.º
    2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro,
                  relativa aos serviços no mercado interno»


 Publicado em Diário da República n.º 164, Série I, de 24 de agosto de 2012


Com a publicação do Decreto-Lei n.º 199/2012, de 24 de agosto,  que  «altera
o Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de maio, que estabelece o regime  de  acesso
e de exercício da atividade das agências de viagens e turismo e adapta  este
regime com o Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de  julho,  que  transpõe  a
Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  12  de
dezembro, relativa aos  serviços  no  mercado  interno»,  o  Governo  afirma
pretender responder às reivindicações e discordâncias que os  representantes
do sector das agências de  viagens  afirmaram  a  quando  da  publicação  do
Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de maio.

Entre  outras,  estas  discordâncias  resultaram  principalmente  do  brutal
agravamento que a generalidade das  agências  de  viagens  sofreu  devido  à
opção de modelo de Fundo de Garantia de viagens e  Turismo  então  assumida.
Opção profundamente penalizadora das micro, pequenas e médias  empresas  que
são a larga maioria das agências de viagens em atividade em Portugal.

Na altura o Grupo Parlamentar  do  PCP  requereu  a  alteração  do  referido
decreto-lei, através da Apreciação Parlamentar n.º1/XII, com o  objetivo  de
corrigir esta e outras injustiças resultantes da  opção  política  do  então
Governo PS. A atual maioria parlamentar do PSD com o CDS rejeitou  todas  as
propostas de alteração  apresentadas  pelo  PCP,  não  contribuindo  para  o
debate  e  a  resolução  atempada  da  situação  em  que  se  encontrava   a
generalidade das agências de viagens, com a justificação de  que  o  Governo
que suportam estaria a estudar a s correções necessárias.

Em 24 de Agosto passado o sector das agências de viagens  ficou  a  conhecer
que, pela opção do Governo de coligação do PSD/CDS, a  contribuição  inicial
para o Fundo de Garantia de viagens e Turismo é independente  da  capacidade
económica e do volume das agências de viagens.

A esta opção beneficia de forma escandalosa os grandes grupos e empresas  do
sector e representa uma violação das regras  básicas  da  concorrência,  com
claro prejuízo das micro, pequenas e médias empresas do sector.

Também a tabela constante do Anexo I representa  um  benefício  das  grandes
empresas  do  sector,  com  maior  volume  de   negócios   ao   optar   pela
regressividade, e não pela proporcionalidade ou mesmo pela  progressividade,
das contribuições adicionais do Fundo de Garantia de Viagens de Turismo.

Este Decreto-Lei continua  a  não  respeitar  a  legitima  reivindicação  do
sector de participar na gestão do  fundo,  em  cogestão  com  o  Turismo  de
Portugal, I.P..


Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP  requer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
199/2012, de 24 de agosto, que «altera o Decreto-Lei n.º 61/2011,  de  6  de
maio, que estabelece o regime de acesso e  de  exercício  da  atividade  das
agências de viagens e turismo e adapta este regime  com  o  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de  julho,  que  transpõe  a  Diretiva  n.º  2006/123/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro, relativa  aos  serviços
no mercado interno» (publicado em Diário da República n.º 164, Série  I,  de
24 de agosto de 2012).



               Assembleia da República, 21 de setembro de 2012

                                Os Deputados,



  JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; RITA RATO; LURDES
      RIBEIRO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS
