


                    Apreciação Parlamentar n.º 39/XII/2ª


      Decreto-Lei n.º 221/2012, de 12 de Outubro, que "Institui a  atividade
      socialmente  útil  a  desenvolver  por  parte  dos  beneficiários   da
      prestação de rendimento social de inserção"- publicado  no  Diário  da
      República, nº 198, I Série - .


      Foi publicado hoje, dia 12 de  Outubro  de  2012,  o  Decreto-Lei  n.º
      221/2012, de 12 de Outubro, que "Institui a atividade socialmente útil
      a desenvolver por parte dos beneficiários da prestação  de  rendimento
      social de inserção".


      Como é do conhecimento de  todos  o  Rendimento  Social  de  Inserção,
      originariamente, denominado Rendimento Mínimo Garantido, consiste numa
      prestação social criada com o objetivo  de  combater  a  pobreza  e  a
      exclusão social, dotando os seus beneficiários  dos  meios  económicos
      adequados para fazer face aos mínimos de subsistência e  de  dignidade
      humana e ao mesmo tempo, através de programas  para  o  efeito,  criar
      condições para a sua inserção social e sócio-profissional.


      Trata-se, pois de um importante instrumento de combate  às  formas  de
      pobreza mais severas que, no entendimento do Partido  Socialista,  tem
      desempenhado desde a sua criação um papel muito relevante no apoio  às
      famílias mais carenciadas.


      O Partido Socialista orgulha-se de ter  sido  o  grande  impulsionador
      desta medida que, a par de outras de semelhante alcance social, como é
      o caso do complemento solidário para  idosos,  se  assumem  hoje  como
      respostas sociais por todos reconhecidas como indispensáveis  e  muito
      em particular nos difíceis tempos que atravessamos.


      Todos temos consciência da resistência desde sempre  demonstrada  pelo
      PSD e pelo CDS-PP a estas respostas sociais e, muito em particular  ao
      RSI. Verdade seja dita, nunca o  esconderam  e  sempre  que  detiveram
      responsabilidades governativas infligiram-lhe os mais diversos ataques
      sempre com o objetivo de enfraquecerem  o  sentido  e  os  efeitos  da
      medida que historicamente se mantém como sendo  uma  das  marcas  mais
      positivas da governação socialista.


      Alteraram-na por diversas  vezes,  sempre  numa  lógica  redutora  dos
      direitos dos seus beneficiários e com uma filosofia  assistencialista,
      e até o nome lhe mudaram. Ainda recentemente cortaram o montante desta
      prestação  em  moldes  inaceitáveis  prejudicando  crianças   e   mães
      beneficiárias do RSI.


      E agora, através  do  Decreto-Lei  n.º  221/2012,  hoje  publicado,  o
      Governo de maioria  PSD  e  CDS-PP  desfere  mais  um  rude  golpe  na
      prestação do RSI, desta vez em moldes que ultrapassam a própria  linha
      da imoralidade.


      Com efeito,  cumprindo  de  forma  indecorosa  as  ameaças  que  vinha
      fazendo, PSD  e  CDS-PP  decidem,  ao  arrepio  dos  mais  elementares
      direitos dos cidadãos beneficiários do RSI e contra  tudo  aquilo  que
      são as orientações internacionais, nomeadamente da OIT, em matéria  de
      trabalho socialmente justo, obrigar estes cidadãos a prestarem, até 15
      horas semanais, atividade profissional subordinada  não  remunerada  a
      IPSS, associações de utilidade pública  e  cooperativas  e,  ainda,  a
      serviços e organismos da administração pública.


      Vergonhosamente, o mesmo Governo que anuncia o despedimento  em  massa
      dos seus funcionários públicos, vem no  dia  seguinte  determinar  por
      Decreto-Lei a  obrigatoriedade  dos  beneficiários  de  RSI  prestarem
      trabalho não remunerado em  organismos  e  serviços  da  Administração
      Pública.


      Trata-se, pois, de mais uma medida que atesta  bem  a  insensibilidade
      social deste Governo que sem  qualquer  pudor  insiste  em  prejudicar
      sempre os mesmos, sempre os mais pobres e mais  vulneráveis  da  nossa
      sociedade.




      Neste termos e para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
      162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e  do
      artigo 189.º do regimento da Assembleia da República, os Deputados  do
      Partido  Socialista  abaixo-assinados  vêm   requerer   a   Apreciação
      Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  221/2012,  de  12  de  Outubro,  que
      "Institui a atividade socialmente útil a  desenvolver  por  parte  dos
      beneficiários da prestação de rendimento social de inserção".






               Assembleia da República, 12 de Outubro de 2012.





                                Os Deputados,



                              SÓNIA FERTUZINHOS


                                   NUNO SÁ


                        JOSÉ ANTÓNIO VIEIRA DA SILVA


                              MIGUEL LARANJEIRO


                           EDUARDO FERRO RODRIGUES


                                IDÁLIA SERRÃO


                                PEDRO MARQUES


                             MARIA HELENA ANDRÉ










