
                    Apreciação Parlamentar n.º 36/XII-2ª
                  Decreto-Lei n.º 176/2012, de 2 de Agosto
   «Regula o regime de matrícula e de frequência no âmbito da escolaridade
 obrigatória das crianças e dos jovens com idades compreendidas entre os 6 e
    os 18 anos e estabelece medidas que devem ser adotadas no âmbito dos
    percursos escolares dos alunos para prevenir o insucesso e o abandono
                                  escolar»
             (publicado no Diário da República nº 149 - I Série)


O Governo PSD/CDS apresenta o Decreto-Lei nº 176/2012, de 2 de Agosto,  como
o diploma que  visa  "adaptar  gradualmente  o  regime  legal  existente  ao
alargamento da escolaridade obrigatória, definindo  as  medidas  necessárias
para o seu cumprimento efetivo", no seguimento da Lei n.º 85/2009, de 27  de
agosto,  que  estabeleceu  o  alargamento  da  idade   de   cumprimento   da
escolaridade obrigatória até aos 18 anos e  consagrar  a  universalidade  da
educação pré -escolar para as crianças a partir dos 5 anos de idade.

Garantir a todos a igualdade de oportunidades é um dever  constitucional  do
Estado, que para tal, através da Escola Pública cria as  condições  para  "a
superação   das   desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social e para a participação democrática na vida coletiva".  A  política  do
Governo e em particular este diploma entram claramente em  confronto  com  o
que a Constituição estabelece.

Por tudo isto, o objetivo do  alargamento  da  escolaridade  obrigatória  só
estará no caminho do avanço económico, social e cultural se associado  a  um
reforço do investimento  público  na  educação,  bem  como  de  reforço  das
condições materiais e humanas da Escola Pública.

Contudo, a forma como o Governo PSD/CDS pretende concretizar  este  objetivo
é inseparável da aplicação de uma política que está a destruir  os  serviços
públicos essenciais, comprometendo o funcionamento de escolas visando o  seu
futuro encerramento ou privatização.

Num ano letivo que teve início com  menos  professores  e  mais  alunos  por
turma; com um  curriculum  profundamente  desvalorizado  na  sua  componente
artística e criativa de formação integral do  indivíduo;  mais  distante  de
garantir a inclusão de todas  crianças  e  jovens  de  acordo  com  as  suas
necessidades  especiais,  e  para  tal,  maior   necessidade   de   técnicos
especializados, psicólogos, funcionários  nas  escolas;  com  o  agravamento
brutal da pobreza infanto-juvenil e da exclusão social, ao mesmo  tempo  que
os custos com a  educação  são  agravados;  o  alargamento  da  escolaridade
obrigatória não será cumprido  e  agravará  as  desigualdades  económicas  e
sociais.

O Governo PSD/CDS afirma  que  "no  âmbito  da  escolaridade  obrigatória  o
ensino é universal e gratuito", mas no entanto acabou com o apoio de 50%  no
passe para estudantes com idades entre os 4 e os  18  anos,  e  aumentou  em
2,6% o preço dos manuais escolares, num  momento  em  que  o  desemprego,  a
precariedade, os salários em atraso e  os  cortes  salariais  resultam  numa
quebra significativa dos rendimentos das famílias.

Medidas previstas de combate ao insucesso  e  abandono  escolar,  tais  como
"constituição temporária de grupos de homogeneidade relativa  em  termos  de
desempenho escolar" no  ensino  básico,  "encaminhamento  para  um  percurso
vocacional", encaminhamento dos "alunos a frequentar os 2.º e  3.ºciclos  do
ensino básico com duas retenções no mesmo ciclo ou três retenções durante  o
seu percurso no ensino básico"  para  a  "oferta  educativa  que  melhor  se
adeque aos seus interesses e capacidades", poderão impedir o  prosseguimento
dos estudos no ensino superior.

Este afunilamento do acesso ao conhecimento, à formação da cultura  integral
do indivíduo, à  qualidade  pedagógica  e  curricular  que  visa  criar  uma
"escola  dual"  contraria  a  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo   e   a
Constituição, incidindo sobretudo as crianças e jovens oriundos  de  classes
e camadas sociais de mais baixos rendimentos, reproduzindo e perpetuando  as
desigualdades sociais.

Importa também sobre  isto,  ter  em  conta  as  recomendações  do  Conselho
Nacional  de  Educação,  designadamente  onde  se  afirma  que  "É   preciso
regulamentar as condições em que  se  vai  processar  a  universalização  do
acesso à  nova  escolaridade  obrigatória,  mormente  as  condições  da  sua
gratuitidade, desde o acesso e frequência das várias alternativas de  ensino
e formação, até à ação social escolar, à mobilidade entre vias  e  percursos
e à certificação, pois é fundamental não deixar  de  fora  da  escolarização
aqueles que à partida revelam maiores dificuldades de acesso e sucesso".

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
189.º e seguintes do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PCP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 176/2012, de 2 de Agosto que «Regula o  regime
de matrícula e de frequência  no  âmbito  da  escolaridade  obrigatória  das
crianças e dos jovens com idades compreendidas entre os 6 e  os  18  anos  e
estabelece medidas que devem ser adotadas no âmbito dos percursos  escolares
dos alunos para prevenir o insucesso e o abandono», publicado no  Diário  da
República nº 149, I Série.



               Assembleia da República, 26 de Setembro de 2012
                                Os Deputados,
 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; LURDES RIBEIRO; BRUNO DIAS; HONÓRIO
         NOVO; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
