
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 34/VIII


    DECRETO LEI N.º 7/2001, DE 18 DE JANEIRO (APROVA A REVISÃO CURRICULAR
                            DO ENSINO SECUNDÁRIO)


  A publicação do Decreto-Lei n.º 7/2001, de 18 de Janeiro, veio  confirmar
a justeza das muitas críticas que, de forma inequívoca e sistemática,  foram
formuladas  por   todos   os   intervenientes   na   comunidade   educativa,
particularmente durante os últimos meses.
  O governo do Partido Socialista optou por uma reforma política do  ensino
secundário, desvalorizando os objectivos prioritários  deste  processo  -  a
qualidade da formação e o sucesso do sistema.
  O governo do Partido Socialista propõe ao País um conjunto de  alterações
que se sustentam numa menor responsabilidade da Administração  Central  face
às condições de financiamento, de equipamento e  de  oferta  curricular  das
escolas, protelando  o  combate  às  desigualdades  sociais,  propiciando  a
elitização  do  sistema  e  questionando   uma   verdadeira   igualdade   de
oportunidades de acesso e sucesso educativos das crianças e dos jovens.
  O Partido Comunista Português considera necessária uma séria  e  rigorosa
intervenção no ensino secundário.
  Mas considera também que esse objectivo terá que resultar de uma ampla  e
aprofundada participação de todos, especialmente dos professores.
  Mas o governo do Partido Socialista  preferiu  apostar  na  precipitação,
minimizar as inúmeras  reflexões  produzidas  por  professores,  educadores,
psicólogos, investigadores, pais, alunos e pelo  próprio  Conselho  Nacional
de Educação, que, no seu parecer  emitido  no  decurso  do  passado  ano,  a
pedido do Governo, afirmava, no que se  refere  ao  ensino  secundário,  que
«relativamente à proposta de revisão curricular  em  apreço  (OCNE)  só  foi
ouvido numa fase já muito adiantada  do  processo  e  não  se  reconhece  em
muitas das propostas aí expressas.»
  No diploma agora publicado existem omissões e  erros  que  inviabilizarão
qualquer mudança qualificativa deste nível  de  ensino  e  que  constituirão
meros desideratos inscritos no papel.
  A reforma prevista para o ensino secundário não admite  a  existência  de
qualquer  período  experimental  que   possa   permitir   a   avaliação   da
compatibilização das opções tomadas em abstracto com a realidade do  sistema
educativo, nomeadamente quanto à extensão dos  objectivos  e  dos  conteúdos
dos programas a leccionar.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição e do artigo 201.º do Regimento da Assembleia da  República,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º  7/2001,
de 18 de Janeiro, que «Aprova a revisão curricular do ensino secundário».


  Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Margarida Botelho - Bernardino Soares - Vicente Merendas  -
Honório Novo - Octávio Teixeira - Alexandrino Saldanha - António Filipe.


