

                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 36/X

     Decreto-Lei nº 220/2006, de 3 de Novembro, que "Estabelece o regime
       jurídico de protecção social da eventualidade de desemprego dos
 trabalhadores por conta de outrem e revoga os Decretos-Leis n.º 119/99, de
                    14 de Abril e 84/2003 de 24 de Abril"


1. O Decreto-Lei n.º 220/2006 veio introduzir alterações significativas  nas
   regras de atribuição de desemprego. O Governo justifica esta medida com a
   necessidade de sustentar a elevação das taxas de emprego e  a  manutenção
   de taxas de desemprego  estrutural  reduzidas,  impondo  um  aumento  dos
   esforços  no  sentido  da  activação   rápida   dos   trabalhadores   que
   temporariamente se encontrem em situação de desemprego, pois o  ciclo  de
   deterioração das qualificações é hoje substancialmente mais acelerado.

2. Considera, ainda, o Governo que as medidas passivas de emprego devem  ter
   a duração do período de  tempo  estritamente  necessário  para  que  seja
   possível o retorno ao mercado de trabalho, reforçando-se para o efeito  a
   acção do serviço público de emprego, através do  reforço  das  exigências
   das partes, na relação entre o Estado e os cidadãos, pelo que se  entende
   necessário reforçar o papel dos  serviços  públicos  no  sentido  de  ser
   garantida aos beneficiários desta prestação uma actuação  cada  vez  mais
   personalizada  e  mais  e  melhores  esforços  na   garantia   de   novas
   oportunidades de qualificação e inserção profissional dos beneficiários.

3.  O  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  entende  que  na  actual   conjuntura
   internacional a que o mercado de trabalho  se  apresenta  particularmente
   vulnerável, e de que  o  nosso  país  não  constitui  excepção,  que  uma
   intervenção adequada nas regras de protecção  de  desemprego  deverá  ser
   alvo de discussão entre todos os partidos com assento  na  Assembleia  da
   República;

4. O Governo,  ao  longo  da  preparação  do  Decreto-Lei  a  apreciar,  não
   solicitou a  colaboração  aos  Partidos  com  assento  neste  Parlamento,
   ignorando a sua existência, apenas dialogando com os  parceiros  sociais,
   quando a intervenção neste tipo de regime deveria ser uma matéria do mais
   largo consenso.

5. Assim, o CDS entende que se deve dar  relevância  às  medidas  que  fixam
   como objectivo prioritário a  eficácia  da  protecção  social,  tendo  em
   atenção os agregados familiares  mais  fragilizados  economicamente,  bem
   como  os  trabalhadores  inseridos  em  grupos  etários  que   apresentam
   reduzidas possibilidades de integração no mercado de trabalho, reforçando
   a função integrada e redistributiva da protecção social.

6.  A  situação  económica  e  social  actual  tem  criado  dificuldades   e
   sacrifícios para muitas famílias portuguesas, pelo que o  CDS,  no  plano
   social, considera que se torna imperioso reforçar a componente preventiva
   das consequências sociais das pessoas e famílias atingidas e utilizar  os
   instrumentos de qualificação e reconversão profissional e de  ajustamento
   da mão-de-obra com os menores custos sociais possíveis;

7. Aprofundar a cidadania empresarial, o que significa considerar a  empresa
   como sujeito de direitos e  deveres  na  comunidade  em  que  se  insere,
   deveria ser uma das prioridades deste diploma, o que não aconteceu;

8. Mas também não ignoramos que com o novo regime legal será cada  vez  mais
   difícil a reestruturação dos  nossos  agentes  económicos,  criando  este
   regime sérios entraves à reorganização e  modernização  do  nosso  tecido
   económico.

9. O CDS-PP  entende  que,  tudo  ponderado,  esse  objectivo  só  pode  ser
   realizado pela reabertura deste processo legislativo para que, em  termos
   devidamente estruturados se permita que o país  venha  a  dispor  de  uma
   efectiva lei de emprego.

10.  E  é  orientação  do  CDS-PP  fazê-lo  politicamente  em  termos   que,
   promovendo todo o diálogo político e institucional que importa manter, se
   contrarie a deriva para a "teimosia política" nas soluções a encontrar.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 220/2006, de  3  de  Novembro,  que
"Estabelece o regime  jurídico  de  protecção  social  da  eventualidade  de
desemprego dos trabalhadores por conta de outrem e revoga  os  Decretos-Leis
n.º 119/99, de 14 de Abril e 84/2003 de 24 de Abril"

Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2006




                           Os Deputados do CDS/PP



