


                    Apreciação Parlamentar n.º 37/XII/2ª
Decreto-Lei n.º 202/2012, de 27 de agosto, que procede à primeira  alteração
ao Estatuo do  Bolseiro  de  Investigação,  aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º
40/2004, de 18 de Agosto, publicado no Diário da República, nº 165, I  Série



Foi publicado, no passado dia 27  de  agosto  de  2012,  o  Decreto-Lei  n.º
202/2012, que vem proceder à primeira alteração ao Estatuto do  Bolseiro  de
Investigação, aprovado em  anexo  à  Lei  n.º  40/2004,  de  18  de  Agosto,
introduzindo diversas alterações  ao  regime  jurídico  vigente  com  vista,
segundo o respetivo preâmbulo, a  aclarar  e  aperfeiçoar  muitas  das  suas
normas.


Esta alteração surge ainda no contexto da entrada em vigor, a  26  de  Junho
de 2012, do novo Regulamento de Bolsas de Investigação da FCT, I. P.,  sendo
evidente a conexão  entre  aquele  novo  normativo  e  a  identificação,  no
Decreto-Lei n.º 202/2012, de 27 de Agosto,  das  atividades  que  podem  ser
exercidas em acumulação pelos bolseiros de investigação, restringindo o  seu
âmbito.


Na  sequência  da  aprovação,  promulgação   e   publicação   da   alteração
legislativa ao Estatuto do Bolseiro, e perante diversas objeções  formuladas
pelos bolseiros e pelas instituições de ensino superior, que evidenciavam  a
impraticabilidade  e  frustração  de  expectativas  e  da   organização   da
distribuição do serviço docente em inúmeras instituições, o  Governo  tornou
público, a 13 de setembro de 2012, a aprovação em Conselho de  Ministros  do
diferimento para o próximo ano letivo das alterações ao regime de  dedicação
exclusiva.


Não obstante o adiamento da presente alteração de regime para o  ano  letivo
2013/2014, as opções de fundo constantes do Decreto-Lei n.º 202/2012, de  27
de Agosto, devem ser merecedoras  de  um  juízo  mais  aprofundado  em  sede
parlamentar, na linha do debate em curso em torno  do  regime  a  aplicar  a
bolseiros de investigação científica e dos mecanismos  ao  dispor  na  nossa
ordem jurídica para a promoção das actividades  científicas,  sendo  este  o
meio e o momento adequado para o fazer.

Neste termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
202/2012, de 27 de agosto,  procede  à  primeira  alteração  ao  Estatuo  do
Bolseiro de Investigação, aprovado em anexo à Lei  n.º  40/2004,  de  18  de
agosto.



              Assembleia da República, 26 de Setembro de 2012.





      Os Deputados,


