





                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 39/VIII



  DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO SISTEMA DE
                 INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)


  Os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Popular  (CDS-PP),  abaixo
assinados, vêm, ao abrigo do  disposto  no  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, requerer a apreciação do Decreto-Lei  n.º  56/2001,
de 19 de Fevereiro.
  Este requerimento  justifica-se  pela  circunstância  de  os  signatários
entenderem útil e  necessária  a  apreciação  do  diploma  em  causa,  dada,
nomeadamente, a consagração de regras que estabelecem alterações  ao  regime
do  porte  pago  e  que  impõem  a   obrigatoriedade   da   contratação   de
profissionais de jornalismo  em  termos  susceptíveis  de  pôr  em  causa  a
actividade futura da imprensa regional.


  Palácio de São Bento, 9 de Março de  2001.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Nuno Teixeira de Melo - Manuel Queiró - Herculano  Gonçalves
- Narana Coissoró - Pedro Mota Soares - Telmo Correia - Sílvio Rui Cervan  -
João Rebelo - Maria Celeste Cardona.
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 38/VIII
       (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO
           SISTEMA DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 39/VIII

   (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO SISTEMA
               DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(


                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 41/VIII
       (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO
           SISTEMA DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(


        Relatório da votação na especialidade da Comissão de Assuntos
              Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


      1 - O presente relatório enuncia as posições de voto relativamente  às
propostas de alteração ao Decreto-Lei n.° 56/2001, de 19 de  Fevereiro,  que
«Estabelece o novo sistema de incentivos do Estado  à  comunicação  social»,
apresentadas no âmbito das apreciações parlamentares n.os 38/VIII,  do  PCP,
39/VIII, do CDS-PP, e 41/VIII, do PSD.
      2 - Na  sequência  da  discussão  havida  na  reunião  realizada  pela
Comissão, no dia 9 de Maio de 2001, procedeu-se à discussão  e  votação  das
referidas propostas de alteração.
      3 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
      4 - Submetida à votação, a proposta de  alteração  do  artigo  6.°  do
Decreto-Lei n.° 56/2001, apresentada pelo  PCP,  foi  rejeitada,  com  votos
contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP e a abstenção do PSD.
      5 - A proposta de alteração para o mesmo artigo apresentada pelo  CDS-
PP foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PCP e  do  CDS-PP
e a abstenção do PSD.
      6 - Os n.os 1, 2, 3, 4, 6, 7, 10 e 11 da proposta de  alteração  desse
mesmo artigo 6.°, apresentada pelo PSD,  foram  igualmente  rejeitados,  com
votos contra do PS, votos a favor do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
      7 - Os n.os 5, 8, 9 e 12  dessa  mesma  proposta  de  alteração  foram
também rejeitados, com votos contra do  PS,  votos  a  favor  do  PSD  e  as
abstenções do PCP e do CDS-PP.
      8 - A proposta de alteração do artigo 7.° do Decreto-Lei n.°  56/2001,
apresentada pelo CDS-PP, foi rejeitada, com votos  contra  do  PS,  votos  a
favor do PCP e do CDS-PP e a abstenção do PSD.
      9 - De seguida, procedeu-se à votação  da  proposta  de  alteração  do
artigo  17.°  do  mesmo  diploma,  apresentada  pelo  CDS-PP,  a  qual   foi
rejeitada, com votos contra do PS e votos a favor do PSD, do PCP e  do  CDS-
PP.
      10 - A proposta de aditamento de um n.° 3 ao artigo 19.°  do  Decreto-
Lei n.° 56/2001, apresentada pelo PSD, foi rejeitada, com  votos  contra  do
PS, votos a favor do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
      11 - Finalmente, o Sr. Deputado António Filipe  fez  uma  correcção  à
proposta de eliminação dos artigo 47.° e 48.° do  Decreto-Lei  n.°  56/2001,
apresentada pelo PCP, esclarecendo que o que se  pretende  eliminar  são  os
artigos 46.° e 47.°. Depois desta correcção,  a  proposta  foi  submetida  à
votação, tendo sido rejeitada, com votos contra do PS e do CDS-PP,  votos  a
favor do PCP e a abstenção do PSD.


      Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2001.  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 39/VIII

   (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO SISTEMA
               DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(



      Proposta de alteração apresentada pelo PSD





                                 Artigo 19.º


  3 - A taxa da comparticipação estabelecida no número anterior pode elevar-
se até 100% no caso da criação de conteúdos  ter  em  conta  a  adaptação  a
utilizadores com deficiências.


  Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2001. Os  Deputados  do  PSD:  Miguel
Macedo - Luís Marques Guedes.



      Propostas de alteração apresentadas pelo CDS-PP



                                 Artigo 6.º

                       Publicações de informação geral



      1 - As entidades proprietárias ou editoras de  publicações  periódicas
de  informação  geral,  que  sejam  de  âmbito  regional  ou  destinadas  às
comunidades  portuguesas   no   estrangeiro,   podem   beneficiar   de   uma
comparticipação de 100% no custo da sua  expedição  postal  para  assinantes
residentes  no  estrangeiro,  desde  que,  à   data   de   apresentação   do
requerimento  de  candidatura,  preencham   cumulativamente   as   seguintes
condições:


      a) Perfazer, no mínimo, um ano de edição;
      b) Estar registada há, pelo menos, um ano;
      c) (...)
      d) (...)


      2 - Podem beneficiar de uma  comparticipação  de  100%  no  custo  das
expedições postais para assinantes  residentes  no  território  nacional  as
entidades proprietárias ou que editem publicações periódicas  de  informação
geral,  que  sejam  de  âmbito  regional  ou   destinadas   às   comunidades
portuguesas  no  estrangeiro,   preencham   cumulativamente   as   condições
enunciadas nas alineas a) e b)  do  n.º  1  e  se  encontrem  nas  seguintes
situações:


      a) Que tenham contabilidade organizada;
      b) Que tenham um preço de capa da publicação não inferior a 50$;
      c)  Que  tenham  uma  assinatura  anual  não  inferior  a  1000$   por
publicação;
      d)  Que  tenham  uma  tiragem  não  inferior  a  1000  exemplares  por
publicação.


      3 -  Para  que  as  entidades  referidas  no  número  anterior  possam
beneficiar da comparticipação aí mencionada deverão:


      a)  Ter  pelo  menos  três  profissionais  jornalistas  com   contrato
individual de trabalho ao seu serviço,  caso  a  periodicidade  com  que  se
encontrem registadas seja diária;
      b)  Ter  pelo  menos  dois  profissionais  jornalistas  com   contrato
individual de trabalho ao seu serviço,  caso  a  periodicidade  com  que  se
encontrem registadas não seja inferior a bissemanal;
      c) Ter, pelo menos, um profissional jornalista com contrato individual
de trabalho ao seu serviço,  caso  a  periodicidade  com  que  se  encontrem
registadas não seja superior à bissemanal nem inferior à quinzenal;
      d) Nos restantes casos, desde que a periodicidade com que se encontrem
registadas seja igual ou inferior a quinzenal  e  não  ocupem  com  conteúdo
publicitário uma superfície superior a 40% do espaço  disponivel,  incluindo
suplementos e encartes, no período em que usufruem  do  incentivo,  a  menos
que não  exista  publicação  congénere  no  município  onde  se  localiza  a
respectiva sede de redacção.


      4 - O mesmo trabalhador não pode concorrer para o  preenchimento,  por
mais de uma publicação periódica, do número  de  profissionais  exigido  nas
alíneas a) a c) do número anterior.
      5 - As entidades que, não se integrando na previsão dos n.os  2  a  3,
sejam proprietanas ou editem publicações periódicas de  informação  geral  e
de âmbito regional ou destinadas às comunidades portuguesas  no  estrangeiro
podem beneficiar de uma comparticipação  de  80%  no  custo  das  expedições
postais para assinantes, desde que preencham  cumulativamente  as  condições
enunciadas no n.º 1.
      6 - Podem ainda beneficiar de uma comparticipação de  85%  nos  custos
das respectivas expedições postais para  assinantes  residentes  nos  países
africanos de língua portuguesa as  entidades  proprietárias  ou  que  editem
publicações de carácter  informativo,  desde  que  preencham  os  requisitos
fixados no n.º 1.


                                 Artigo 7.º
                         Publicações especializadas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - As entidades proptietárias ou que editem publicações que estimulem
o relacionamento e o  intercâmbio  com  os  povos  e  culturas,  promovam  o
respeito pelos direitos humanos, a cooperação e a  solidariedade,  como  tal
reconhecidas por parecer dos serviços da  administração  que  se  ocupam  da
cooperação, beneficiarão de uma  comparticipação  de  100%,  desde  que  não
ocupem com conteúdo publicitário uma superfície superior  a  20%  do  espaço
disponível, incluindo suplementos e encartes, no período em  que  beneficiam
do porte pago.
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)


                                 Artigo 17.º
                       Condições específicas de acesso


      1 - (...)


      a) (...)


      i) (...)
      ii) Sejam de âmbito regional ou destinadas às comunidades  portuguesas
no estrangeiro, ou ainda que estimulem  o  relacionamento  e  o  intercâmbio
entre povos e culturas, promovam os  direitos  humanos,  a  cooperação  e  a
solidariedade,  como  tal  reconhecidas  por   parecer   dos   serviços   da
administração que se ocupam da cooperação;
      iii) (...)
      iv) (...)
      v) (...)


      b) (...)
      c) (...)


      Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2001. Os Deputados do CDS-PP: Nuno
Teixeira de Melo - António Pinho - Pedro Mota Soares.




