
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 3/VIII


     DECRETO-LEI N.º 236/99, DE 25 DE JUNHO (APROVA O NOVO ESTATUTO DOS
                        MILITARES DAS FORÇAS ARMADAS)


      O novo Estatuto dos Militares das  Forças  Armadas  (EMFAR),  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho, suscitou no seio dos  militares
das forças armadas fundadas reservas, que  exigem  profundas  alterações  ao
seu articulado.
      Em causa está, como  ponto  particularmente  relevante,  o  modelo  de
carreiras dos militares (oficiais e sargentos) e as  respectivas  regras  de
progressão. Há outros problemas  significativos,  designadamente  quanto  às
funções.
      O EMFAR coloca, assim,  problemas  essenciais  para  a  motivação  dos
militares e para o  seu  tratamento  estatutário  em  termos  de  justiça  e
eficiência.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição e do artigo 201.º do Regimento da Assembleia da  República,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º  236/99,
de 25 de Junho (Aprova o novo Estatuto das Mulheres das Forças Armadas).


      Assembleia da República, 10 de Novembro de 1999.  -  Os  Deputados  do
PCP: João Amaral - Octávio Teixeira - Bernardino Soares - Lino  de  Carvalho
- Rodeia Machado - Honório Novo - Agostinho Lopes - Natália Filipe -  Fátima
Amaral - Joaquim Matias - Vicente Merendas.
                 Proposta de alteração apresentadas pelo PCP

                                 Artigo 5.º
                           do corpo do Decreto-Lei


  Propõe-se a substituição no  nº  1,  parte  final,  da  expressão  só  se
aplica...  diploma»,  pela  expressão  só  se  aplica  aos   militares   que
ingressarem na carreira após a entrada em vigor do presente diploma».


                                Artigo 10.º'
                           do corpo do Decreto-1ei


  Aditar os dois números seguintes:


  5. São promovidos ao posto de Capitão-Tenente, com passagem à reserva, os
Primeiros-Tenentes  do  Classe  de  Oficiais  Técnicos  (OT)  e  do  Serviço
Especial (SE), que, satisfazendo as condições  gerais  de  promoção,  tenham
completado 36 anos de tempo de serviço.
  6. O disposto no número anterior aplica-se a todos os  Primeiros-Tenentes
do Classe de OT e SE até à sua total extinção.


                                 Artigo 25.º
                           do corpo do Decreto-Lei


  Propõe-se:


  1.º) Passagem para as Disposições Comuns, como artigo 9.º-A;
  2.º) Substituição, no n.º 1, da expressão «até 31 de  Dezembro  de  2001»
por «até 31 de Dezembro de 2010»;
  3.º) Aditamento ao n.º 2 da expressão «sargentos ajudantes».


                               Artigo Novo (A)
                           do corpo do Decreto-Lei


  Propõe-se o aditamento do seguinte:


                               Artigo Novo (A)


  1. A caracterização funcional dos quadros especiais e  a  associação  dos
postos a cargos é feita por decreto-lei.
  2. Os decretos-leis de criação e alteração dos quadros especiais  regulam
igualmente a distribuição dos efectivos por categorias e postos.
  3. São revogados os artigos do EMFAR  desconformes  com  o  disposto  nos
números  anteriores,  sendo  repristinados  as  normas  correspondentes   do
anterior EMFAR.


                               Artigo Novo (B)
                           do corpo do Decreto-Lei


  Propõe-se o aditamento do seguinte:




                               Artigo Novo (B)


  O disposto no número 1 do artigo 10.º, no número 4 do artigo  19.º  e  no
número 1 do artigo 25.º, é aplicável em todos os  Pomos,  nos  promoções  de
Capitão/Primeiro  Tenente   a   Major/Capitão-Tenente   nas   promoções   de
Major/Capitao-Tenente a TenenteCoronel/Capitão de Fragata, e  nas  promoções
a Sargento Chefe e a Sargento Mor.


                            Artigo 23.º do EMFAR
  Propõe-se a eliminação do n.º 3.


  Assembleia da República, 17 de Dezembro de 1999


                            Artigo 41.º do EMFAR,
  Propõe-se a eliminação do n.º 4.




                           Artigo 121.º do EMFAP,


  Substituir no número 3 a expressão «pode» por «tem o direito».





                            Artigo 121.º do EMFAR


  Aditar um novo número:
  (...)
  6. Se o militar não tiver 36 anos completos de  serviço,  tem  igualmente
direito a receber, incluído na pensão, o suplemento da condição militar,  na
percentagem correspondente ao seu tempo de serviço.


  Assembleia do República, 17 de Dezembro de 1999




                            Artigo 131.º do EMFAP


  Propõe-se a substituição do n.º 3 no seguintes termos:
  (...)
  3. Os quadros especiais referentes a esta categoria incluem os  seguintes
pontos:
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)




                            Artigo 155.º do EMFAR


  Propõe-se a eliminação no número 2 do artigo 155.º da expressão do artigo
190.º».


  Assembleia da República, 17 de Dezembro de 1999




  Artigo 236.º e 248.º do EMFAR


  Propõe-se a reformulação do quadro especial de Juristas  (JUP),  previsto
no artigo 236.º, n.º 1, alínea b) e 248.º, n.º 1 alínea c), por forma a  ser
feito a adequada ponderação ao nível  dos  três  Ramos,  face  às  previstas
alterações ao Sistema de Justiça e Disciplina.


  Assembleia da República, 17 de Dezembro de 1999




                            Artigo 236.º do EMFAR


  Propõe-se a alteração do n.º 2, passando  a  «administração  militar»  de
alinea b) para a alínea a).






                           Artigo 248.º do EMFAR,


  Alterar a alínea b) do n.º 1, aditando no quadro especial de engenheiros,
o posto de tenente-general.




                            Artigo 248.º do EMFAR


                    Propõe-se o aditamento de um número:


  (...)
  5. No preenchimento dos  vagos  dos  quadros  especiais  não  pode  haver
prejuízo de direitos adquiridos e dos expectativas decorrentes  do  anterior
EMFAR.




                            Artigo 269.º do EMFAR


  Propõe-se a eliminação da expressão «execução» das alíneas c), d), j), 1)
e m).







                            Artigo 270.º do EMFAR


  Propõe-se a eliminação no n.º 2 da expressão «e tarefas de  vigilância  e
policia e secretariado».




                           Artigo 277.º do EMFAR,


  Propõe-se o aditamento de um novo número:
  (...)
  4. No preenchimento das  vagas  dos  quadros  especiais  não  pode  haver
prejuízo de direitos adquiridos e dos expectativas decorrentes  do  anterior
EMFAR.




                            Artigo 278.º do EMFAR


  Propõe-se a sua substituição pela redacção  da  norma  correspondente  do
anterior EMFAR, (artigo 328.º).




                           Artigo 279.º do EMFAR,


  Propõe-se a sua substituição pela redacção  da  norma  correspondente  do
anterior EMFAR (artigo 329.º).


  Palácio de São bento, 17 de Dezembro de 1999. O  Deputado  do  PCP,  João
Amaral.


