
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 36/IX


  DECRETO-LEI N.º 296/2002, DE 11 DE DEZEMBRO, QUE TRANSFORMA O HOSPITAL DE
  SAO SEBASTIÃO, EM SANTA MARIA DA FEIRA, EM SOCIEDADE ANÓNIMA DE CAPITAIS
                           EXCLUSIVAMENTE PÚBLICOS


    Na sequência das recentes alterações legislativas  na  área  da  gestão
hospitalar, o Governo vem agora concretizar a transformação  em  sociedades
anónimas de mais de três dezenas de hospitais públicos.
    Nesta ofensiva contra o Serviço Nacional de Saúde e a gestão hospitalar
pública o Governo invoca  argumentos  como  a  necessidade  de  separar  as
funções financiadora e prestadora do Estado, a falência do modelo actual do
SNS, ou a necessidade de flexibilização da gestão.
    Na verdade  há  problemas  de  funcionamento  e  gestão  nos  hospitais
públicos.  Eles  são,  no  fundamental  resultantes  dos   constrangimentos
impostos por sucessivos governos.  Contudo  é  na  gestão  pública  que  as
soluções devem ser  encontradas  e  não  num  caminho  de  privatização  de
serviços,  desresponsabilização  do  Estado  e  precarização  dos  vínculos
laborais dos trabalhadores da saúde.
    Mas foi este o caminho  escolhido  pelo  Governo.  A  legislação  agora
proposta implica a entrada de privados nos  hospitais  em  causa,  seja  na
possibilidade  de  desenvolverem  a  sua  actividade  nas  infra-estruturas
públicas, seja pela entrega à exploração privada de serviços  hospitalares,
mesmo de prestação directa de cuidados. Aliás, a má consciência do  Governo
nesta matéria revela-se no preâmbulo  do  diploma  onde  se  afirma  que  a
«empresarialização» proposta não é uma forma de privatização.
    O Decreto-Lei  em  análise  avança  igualmente  no  enfraquecimento  do
vínculo laboral dos trabalhadores da saúde, sujeitando-se ao  regime  regra
do contrato individual  de  trabalho,  com  consequente  prejuízo  para  as
carreiras profissionais.
    O Decreto-Lei em análise é igualmente  uma  operação  para  esconder  e
desorçamentar as dívidas dos hospitais, que  consumirão  parte  do  capital
social inicialmente definido.
    Trata-se de um modelo fortemente prejudicial para o Serviço Nacional de
Saúde, para a sua articulação e bom funcionamento e, por consequência, para
o direito à saúde de todos os portugueses.
    Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e  do
artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
201.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer  a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 296/2002, de 11 de Dezembro, que «transforma
o Hospital de São Sebastião, em Santa Maria da Feira, em sociedade  anónima
de capitais exclusivamente públicos».


    Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Jerónimo de Sousa - Carlos Carvalhas
- Honório Novo - António Filipe  -  Bruno  Dias  -  Odete  Santos  -  Luísa
Mesquita - Rodeia Machado.


