
Apreciação Parlamentar n.º 31/X

                      ao Decreto-Lei n.º 157/2006, que
          Aprova o regime jurídico das obras em prédios arrendados

        publicado no Diário da República nº 152, série I, de 8.8.2006



1. O PCP  opôs-se  frontalmente  à  recente  aprovação  no  Novo  Regime  do
Arrendamento  Urbano  (NRAU)  consubstanciado  na  Lei  6/2006,  de  27   de
Fevereiro. Afirmámos, na ocasião, que se trata de um diploma que não tem  em
conta  a  grave  situação  social  do  País  (desemprego,  precarização   do
trabalho, atingindo sobretudo trabalhadores qualificados, pobreza).  Que  se
trata de um diploma que não dinamizará o mercado do arrendamento e  que  vai
empurrar muitos portugueses  para  o  limiar  de  pobreza  ou  abaixo  desse
limiar. Que pretende dar um novo fôlego ao mercado imobiliário, e retirar  o
fôlego a famílias que se endividam para adquirir  casa  própria,  perante  a
especulação com as rendas.  E  por  isso  votámos  contra  a  lei  tanto  na
generalidade como em votação final global. Consabidamente o NRAU  configura-
se, na parte mais inovadora e socialmente relevante, não como uma  nova  lei
do contrato de arrendamento,  mas  sobretudo  como  uma  lei  de  ataque  às
rendas, ou seja, uma verdadeira "lei das rendas".
Por isso mesmo, uma parte substancial dos seis diplomas reguladores do  NRAU
que a Lei 6/2006, de 27 de Fevereiro, veio a prever, destinam-se a  promover
e sustentar um intrincado sistema de aumento generalizado das rendas.
Sem prejuízo da coerente  posição  política  antes  assumida  pelo  PCP,  as
quatro apreciações parlamentares que o seu Grupo Parlamentar ora  apresenta,
destinam-se não apenas a marcar essa distintiva posição de  fundo,  face  às
políticas de arrendamento urbano e de promoção da habitação,  mas  também  a
introduzir  acertos  e  melhorias  em   regimes   jurídicos   que   decorrem
fatidicamente da Lei 6/2006, de 27 de Fevereiro,  e  para  a  qual  em  nada
contribuiu o PCP que não tenha sido a critica e a sua oposição frontal.

2. Um desses diplomas, reguladores do NRAU,  é  precisamente  o  Decreto-Lei
n.º 157/2006, de 8 de Agosto, que aprova o  regime  jurídico  das  obras  em
prédios arrendados. Este Decreto-Lei vem retomar um conceito  indeterminado,
com origem na Lei, sem contudo nada mais avançar em matéria de  determinação
e concretização. Trata-se do conceito de obras de  remodelação  ou  restauro
profundos.  Deste  modo,  aquilo  que  porventura  o   legislador   primário
pretendeu que viesse  a  densificar-se  na  regulamentação  acabou  por  não
surgir, deixando ao critério do aplicador da lei a  definição  do  que  seja
remodelação ou restauro profundo como importando a cessação do  contrato  de
arrendamento ou a desocupação do locado. Este  Decreto-Lei,  no  seu  artigo
4º, vai ao ponto de definir o que sejam obras  de  remodelação  ou  restauro
profundos com a consequência jurídica dessa verificação: "a  desocupação  do
locado". De seguida qualifica-as, ou seja, dá novo nome ao conceito sem  que
antes tenha explicado nem o conceito, nem o seu conteúdo. Importa  pois  dar
conteúdo  ao  conceito  e  assim  defini-lo  com  vista  à  sua   criteriosa
aplicação.

3. Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, que aprova o regime jurídico das obras  em
prédios arrendados.


Assembleia da República, 12 de Outubro de 2006


                                Os Deputados,

