
                    Apreciação Parlamentar n.º 38/XI/1.ª

 Decreto-Lei n.º 46/2010, de 7 de Maio, «Quarta alteração ao Decreto-Lei n.º
  311/99, de 10 de Agosto, destinado ao reforço da intervenção do Fundo de
              Compensação Salarial dos Profissionais da Pesca»

   Publicado no Diário da República n.º 89, Série I, de 7 de Maio de 2010


O Decreto-Lei n.º 46/2010, de 7 de Maio, é a quarta  alteração  ao  Decreto-
Lei n.º 311/99 de 10 de Agosto, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  255/2001  de
22 de Setembro, pela Lei n.º 54/2004 de 3 de  Dezembro  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 197/2006 de  11  de  Outubro,  que  instituiu  o  Fundo  de  Compensação
Salarial dos Profissionais da Pesca.

Um inverno particularmente rigoroso, veio provocar um crescer de  dramáticos
acidentes na actividade piscatória, com um significativo número  de  vítimas
mortais, para além de vultuosas perdas de bens materiais.

Independentemente, de outras e conhecidas  causas  -  meios  e  equipamentos
pessoais e colectivos de segurança, estado de conservação  das  embarcações,
situação de barras (em alguns casos, a sua ausência) e portos,  deficiências
e insuficiências da formação profissional e  outras  -  uma  razão  primária
avulta e avoluma-se: o arriscar da actividade piscatória, pressionados  pela
sobrevivência. Os  pescadores,  face  à  necessidade  de  obter  rendimentos
mínimos capazes de assegurar a sua sustentabilidade  e  das  suas  famílias,
arriscam, mesmo quando todos os factores climatéricos e do  estado  do  mar,
nomeadamente, o estado das barras, não  aconselhariam,  antes  proibiriam  a
saída para o mar!

E assim, a primeira e principal rede de  segurança  para  a  actividade  das
pescas  em  Portugal,  onde  domina  de  forma  absoluta  a  pequena  pesca,
artesanal e costeira, é a criação de condições para assegurar um  rendimento
satisfatório, capaz de compensar uma actividade  de  alto  risco  e  com  um
elevado grau de aleatoriedade e irregularidade  nos  rendimentos  auferidos,
particularmente acentuada neste tipo de pesca.

Sendo que é preciso responder nesta matéria aos problemas  levantados  pelos
elevados  preços  dos  combustíveis  (uma  parte  significativa  dos  custos
operacionais da  pesca),  a  questões  como  os  baixos  preços  e  mesmo  a
degradação dos preços da 1ª venda em lota, e outras como o elevado valor  de
taxas por serviços nos portos, o Fundo de Compensação Salarial poderá ser  a
resposta adequada, se devidamente reformulado no  seu  âmbito,  condições  e
critérios de  aplicação  em  interrupções  de  actividade  que  não  são  da
responsabilidade dos  seus  profissionais,  nomeadamente,  mas  não  só,  as
decorrentes de más condições climatéricas.

Reduzir a aleatoriedade e irregularidade dos rendimentos, exige compensar  a
"sorte" do ir ou  não  ir  ao  mar,  através  de  um  Fundo  de  Compensação
Salarial, que socializando os custos na redução dos  riscos  da  actividade,
na  resposta  às  situações  reais  existentes,   não   esteja   "demasiado"
condicionado na definição da sua  missão  e  objectivos,  pela  dimensão  do
fundo, por exiguidade das suas receitas. Além de  que  devem  ser  impedidas
reafectações dos meios do fundo para objectivos  alheios  aos  previstos  na
sua criação e sem cobertura no seu articulado  legal,  como  sucedeu  com  a
utilização em 2008 (Decreto-Lei  nº  140/2008  de  22  de  Junho)  da  quase
totalidade do saldo existente (cerca de 4 milhões de euros) para  apoios  na
"crise " dos combustíveis!

A insuficiência da sua formulação inicial (Decreto-Lei n.º 311/99, de 10  de
Agosto), ou seja o reconhecimento da sua desadequação face aos  problemas  a
que procurava responder, está  patente  no  número  de  revisões  efectuadas
(Decreto-Lei n.º 255/2001,  Lei  n.º  54/2004  e  Decreto-Lei  n.º196/2006),
todas confinadas na sua concepção, das limitações originais. A melhor  prova
do que se afirma,  é  que  vamos  agora  na  quarta  alteração,  perante  as
imposições da dura realidade.

E mais uma vez o governo em  funções,  mostrou-se  incapaz  de  uma  análise
aprofundada   da   situação   e   procedeu   a   uma   muito    insuficiente
revisão/alteração do articulado legal.

Para  lá  de  um  estranho  "acolhimento"  das   propostas   das   entidades
consultadas (?), que foram ouvidas após a reunião do Conselho  de  Ministros
que aprovou o Decreto-Lei n.º 46/2010 de 7 de Maio,  as  alterações  ficaram
longe de responder a algumas das principais questões, há muito colocadas  ao
normativo em vigor, nomeadamente:

     i) A caracterização das situações de risco (justificando a não ida  ao
        mar e logo o direito a receber a compensação) no caso de barras que
        nunca encerram, ou de praias/pequenos portos sem esse controlo;

    ii) A não abrangência de  paragens  biológicas  e  outras  interrupções
        forçadas da actividade;

   iii) A manutenção de elevado período de  carência  (5  dias),  quando  a
        compensação salarial devia ser paga a partir do 1º dia  em  que  se
        verificasse     a     falta     de     condições      da      barra
        (condicionamento/encerramento) para o exercício  da  actividade,  e
        não estar limitada a "um máximo de 60 dias  e  às  disponibilidades
        orçamentais do Fundo".

É assim, que atendendo aos considerandos feitos, ao abrigo do  artigo  169.º
da Constituição da República Portuguesa e do artigo 189.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 46/2010  de
7 de Maio, «Quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 311/99,  de  10  de  Agosto,
destinado a ao reforço da intervenção do Fundo de Compensação  Salarial  dos
Profissionais da Pesca» - Publicado no Diário da República n.º 89, Série  I,
de 7 de Maio de 2010.

                 Assembleia da República, 4 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO
 SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
                            FILIPE; JORGE MACHADO
