










                     Apreciação Parlamentar n.º 32/XI/1ª

                   Decreto-Lei n.º26/2010, de 30 de Março






       "Procede á décima alteração ao Decreto-Lei nº 555/99, de 16 de
         Dezembro, que estabelece o regime jurídico da urbanização e
     edificação, e procede à primeira alteração ao Decreto-Lei 107/2009,
                               de 15 de Maio".


 Publicado no Diário da República, 1ª série - N.º 62 - 30 de Março de 2010-
                                    04-29







O regime jurídico da urbanização e edificação consta do Decreto-Lei  555/99,
de  16  de  Dezembro.  Este  diploma  teve  o  propósito  de   simplificação
legislativa, uma vez que  os  regimes  jurídicos  que  regiam  a  realização
destas operações urbanísticas encontravam-se estabelecidos em dois  diplomas
legais, nem sempre coerentes entre si.  Por  ocasião  da  entrada  em  vigor
deste instrumento legislativo, o CDS-PP alertou para várias deficiências  do
diploma, bem como para as injustiças que poderia criar.

Passados anos, ao abrigo da necessidade da simplificação  dos  procedimentos
de controlo prévio sobre as operações urbanísticas,  o  Decreto-lei  26/2010
de 30 de Março vem alterar, com efeitos a partir de 30 de Junho de  2010,  o
regime jurídico da urbanização e edificação (RJUE),  constante  do  Decreto-
Lei nº 555/99, de 16 de Dezembro.

Sucede que, o Decreto-Lei  26/2010  vem  introduzir  importantes  alterações
neste quadro normativo, ao determinar a dispensa de  apreciação  prévia  dos
projectos  de  especialidade  e  da  sua  execução,   nomeadamente   os   de
electricidade e  gás,  enquanto  condição  do  licenciamento  municipal  das
edificações.
Assim, são inseridos no artigo 13.º três novos preceitos, que dispõem:

"8 - A consulta, certificação, aprovação ou parece, por entidade interna  ou
externa aos municípios, dos projectos  de  especialidade  e  outros  estudos
referidos no numero anterior não têm  lugar  quando  o  respectivo  projecto
seja acompanhado por termo de responsabilidade subscrito por  técnico  autor
de projecto legalmente  habilitado  que  ateste  o  cumprimento  das  normas
legais e regulamentares aplicáveis, designadamente as identificadas nos  nºs
1 e 2 do artigo 10.º.
9- A realização  de  vistoria,  certificação,  aprovação  ou  parecer,  pelo
município ou por entidade exterior, sobre a  conformidade  da  execução  dos
projectos das especialidades e outros estudos com  o  projecto  aprovado  ou
apresentado é dispensada mediante emissão do termo de  responsabilidade  por
técnico legalmente habilitado para esse efeito, de acordo com  o  respectivo
regime legal, que ateste essa conformidade.
10 - O disposto nos nºs 8 e 9 não  prejudica  a  verificação  aleatória  dos
projectos nele referidos e da sua execução".

Portanto, a partir do momento em que entre  em  vigor  a  nova  redacção  do
artigo 13.º do RJUE, a aprovação de qualquer projecto de especialidades  por
entidade externa ao  município  é  obrigatoriamente  dispensada  sempre  que
aquele seja acompanhado do termo de responsabilidade  do  técnico  autor  do
projecto  legalmente  habilitado.  No  diploma   em   análise   são   também
dispensadas  as  vistorias  e  certificações  destinadas   a   verificar   a
conformidade da execução dos projectos  de  especialidades  com  o  projecto
apresentado, desde que seja emitido termo de responsabilidade.

A leitura do supra referido Decreto-Lei, com especial relevo para os  nºs  8
e 9 do artigo 13.º, suscita-nos diversas dúvidas, desde  logo,  no  controlo
da segurança das instalações eléctricas e de gás.

Com  a  entrada  em  vigor  deste  diploma,  o  controlo  da  segurança  das
instalações eléctricas  e  de  gás  passa  a  ser  realizado  por  entidades
privadas,  sem  qualquer  tipo  de   controlo   da   sua   actividade   pela
Administração.
Consideramos que a actividade  de  controlo  da  segurança  das  instalações
eléctricas e de gás de edifícios é, deve ser, uma tarefa com uma  componente
necessariamente pública. Com efeito,  estão  em  causa  bens  essenciais  da
Comunidade -  como  prevenir  a  ocorrência  de  circunstancias  danosas  ou
perigosas para a vida e integridade física dos cidadãos - relativamente  aos
quais o Estado deve assegurar.
Entendemos, pois, que o  Estado  não  pode,  nem  deve,  demitir-se  da  sua
posição de garante da prossecução do  interesse  público.  A  segurança  dos
Cidadãos é um valor que cabe ao Estado proteger.

O Diploma supra mencionado utiliza a  expressão  "especialidades",  que,  em
nosso entender, abrange um conjunto vasto de actividades,  onde  se  incluem
as instalações de gás e  electricidade.  Assim  sendo,  consideramos  que  a
simplificação  administrativa  e  a  consequente  redução  de   custos   dos
procedimentos de licenciamento de edificações não pode, nunca, por em  causa
o bem da vida e integridade física dos utilizadores daquelas instalações.

São igualmente dispensadas a "vistoria, certificação, aprovação ou  parecer"
destinadas  a  verificar  a  conformidade  da  execução  dos  projectos   de
especialidades com o  projecto  apresentado,  o  que  consideramos  ser  uma
redução de segurança para os utilizadores deste tipo de serviços.


Um diploma que se esperava vir ao encontro da  simplificação  administrativa
- não abdicando da protecção e segurança dos utilizadores -  aparece  apenas
na desresponsabilização do Estado, por esta razão geral  apresenta  o  Grupo
Parlamentar do CDS-PP o actual pedido de apreciação parlamentar.


   Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  nº  26/2010,  de  30  de  Março,  que
«Procede à décima alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de  Dezembro,
que estabelece o regime jurídico da urbanização e edificação,  e  procede  à
primeira alteração ao Decreto-Lei 107/2009, de 15 de Maio».










                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010


                                Os Deputados,


