
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 49/IX

   (DECRETO-LEI N.º 60/2003, DE 1 DE ABRIL, QUE CRIA A REDE DE CUIDADOS DE
                              SAÚDE PRIMÁRIOS)


      Com o Decreto-Lei n.º 60/2003, de  1  de  Abril,  o  Governo  pretende
assentar mais uma pedra no edifício  da  sua  política  de  privatização  da
saúde em Portugal.
      Trata-se agora de abrir a porta da privatização dos cuidados primários
de saúde, peça chave do Serviço Nacional de Saúde.
      Na verdade esta legislação não visa, ao contrário do que se afirma  na
exposição de motivos, resolver problemas de centralização e  burocratização,
nem qualquer outra dificuldade realmente  existente.  Tais  problemas  podem
ter resposta dentro do quadro de um Serviço Nacional de Saúde público.  Nada
impede, por exemplo, a atribuição de uma  maior  autonomia  aos  Centros  de
Saúde, de uma maior flexibilidade de  gestão  e  de  um  maior  incentivo  e
controle da produtividade.
      O decreto-lei em análise : subordina na  prática  as  necessidades  de
saúde  às  restrições  de  financiamento;  significa  a  entrega  das  áreas
potencialmente  lucrativas  ao  sector  privado,  numa   óbvia   lógica   de
desnatação; abre a porta à  entrada  de  «gestores»  exteriores  ao  Serviço
Nacional de Saúde, certamente para repetir a nomeação política e  partidária
que aconteceu nas Sociedades Anónimas Hospitalares;  ataca  frontalmente  as
carreiras profissionais com o que isso implica para a garantia de  qualidade
dos cuidados; alarga a rede de cuidados de saúde aos  prestadores  privados,
à custa da saúde pública, da promoção da saúde e prevenção da doença,  entre
outras questões; impõe a desregulamentação das relações laborais no sector.
      É justo assinalar igualmente que se avança com um novo quadro jurídico
sem qualquer avaliação de experiências anteriores, como é o caso do  «Regime
Remuneratório Experimental» e dos «Centros de Saúde de 3.ª Geração».
      O decreto-lei em análise afirma terem  sido  ouvidas  as  organizações
representativas do sector, o que não corresponde à verdade, não  tendo  sido
cumprida, conforme assinalaram algumas dessas  organizações  em  audição  na
Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais, a Lei n.º 23/98, de 26 de  Maio.  O
decreto-lei em  análise  mereceu  aliás  a  rejeição  unânime  de  todos  os
intervenientes do sector.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  199.º  do
Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados  abaixo-assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 60/2003, de 1 de Abril, que  «cria  a  rede  de  cuidados  de  saúde
primários».


      Assembleia da República, 2 de Abril de 2003. - Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Odete Santos - Rodeia  Machado  -  Lino  de  Carvalho  -
Honório Novo - Carlos Carvalhas - Vicente Merendas - Bruno  Dias  -  António
Filipe - Luísa Mesquita.


