

                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 4/XIII-1ª

                  Decreto-Lei nº 223/2015, de 8 de outubro


     Cria um incentivo a atribuir, pelo aumento da lista de utentes, aos
 trabalhadores médicos especialistas de medicina geral e familiar a exercer
 funções nas unidades de saúde familiar (USF) de modelo A e nas unidades de
 cuidados de saúde personalizados (UCSP), em zonas geográficas qualificadas
                              como carenciadas


  (Publicado no Diário da República, I Série, nº 197, 8 de outubro de 2015)


                            Exposição de Motivos

Com a publicação do Decreto-Lei nº223/2015, de 8 de outubro, o Governo  cria
um incentivo remuneratório destinado aos médicos especialistas  em  medicina
geral e familiar, que exercem funções em Unidades de Saúde Familiar  Tipo  A
e Unidades de Cuidados  Personalizados  em  zonas  geográficas  qualificadas
como carenciadas, que aceitem aumentar o número de utentes das suas  listas.


Este diploma legal prevê a passagem dos cerca de 1500  utentes  recomendados
pela OMS por médico de medicina geral e familiar  para  as  2.356  ou  2.796
unidades ponderadas (isto  é,  pode  atingir  2500  utentes  por  médico  de
família). Estes valores variam consoante  se  trate  de  um  profissional  a
exercer funções "com período normal de trabalho  semanal  de  35  horas"  ou
"para os médicos  com  período  normal  de  trabalho  semanal  de  40  horas
semanais."

Na prática, o Governo ao publicar este diploma pretende  resolver  por  esta
via o enorme problema com que 1.192.273 utentes,  de  acordo  com  os  dados
publicados em julho pela Administração  Central  do  Sistema  de  Saúde,  se
confronta, ou seja, não terem médico  de  família.  A  falta  de  médico  de
família resulta claramente das  opções  políticas  de  sucessivos  Governos,
tendo-se agravado bastante com as políticas que o  Governo  PSD/CDS  adotou.
Importa recordar que, no decurso dos  quatro  anos  de  governação  PSD/CDS,
saíram  precocemente  do  SNS  muitos  médicos,  muitos  dos  quais  médicos
especialistas em medicina geral e familiar. A título  meramente  ilustrativo
refira-se que no ano de  2014,  saíram  do  SNS,  só  por  aposentação,  275
médicos especialistas nesta área. Acresce, ainda, que desde 2010  saíram  do
SNS cerca de 1600 médicos de medicina geral e familiar.

Este diploma tem  sido  alvo  de  contestação  por  parte  das  organizações
representativas dos médicos (sindicatos, Ordem)  e  também  pela  Associação
Portuguesa  de  Medicina  Geral  e  Familiar.  Assim,  de  acordo   com   as
informações veiculadas  por  estas  organizações  o  aumento  do  número  de
utentes por médico em nada vai beneficiar os utentes  na  medida  em  que  a
qualidade dos cuidados de saúde  prestados  e  as  "boas  práticas  clínicas
ficam em causa". A Associação Portuguesa de Medicina Geral  e  Familiar  vai
mais longe e admite  que  este  aumento  põe  em  causa  o  cumprimento  das
"normas, orientações e os programas da própria Direção-Geral da Saúde".  Por
sua vez, a Federação Nacional dos Médicos admite que  com  esta  medida,  "é
possível que os doentes vejam  o  médico,  mas  o  médico  não  vai  ver  os
doentes".

O PCP defende que os cuidados de saúde primários  devem  constituir-se  como
uma estrutura central do Serviço Nacional de  Saúde  no  acompanhamento  dos
utentes, no diagnóstico precoce e no encaminhamento dos utentes para  outros
níveis de cuidados. Para tanto precisam de ser reforçados quer ao nível  dos
profissionais de saúde, quer em termos de  recursos  materiais  e  técnicos,
assim como sejam melhoradas as condições  físicas  das  instalações  em  que
muitas unidades de saúde funcionam.
Defendemos ainda que deve ser garantido a todos  os  portugueses  médico  de
família, mas rejeitamos que  tal  seja  feito  à  custa  da  sobrecarga  dos
profissionais de saúde e da redução da qualidade da  prestação  de  cuidados
de saúde tal como esta medida preconiza.

Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 223/2015, de 8 de outubro -  Cria
um  incentivo  a  atribuir,  pelo  aumento  da   lista   de   utentes,   aos
trabalhadores médicos especialistas de medicina geral e familiar  a  exercer
funções nas unidades de saúde familiar (USF) de modelo A e nas  unidades  de
cuidados de saúde personalizados (UCSP), em zonas  geográficas  qualificadas
como carenciadas.



               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANA MESQUITA; ANTÓNIO FILIPE; ANA
 VIRGÍNIA PEREIRA; RITA RATO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JORGE
                             MACHADO; BRUNO DIAS
