

                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 43/VIII


    DECRETO-LEI N.º 99/2001, DE 28 DE MARÇO (COLOCA AS ESCOLAS SUPERIORES
  DE ENFERMAGEM E DE TECNOLOGIA DA SAÚDE PÚBLICA SOB A TUTELA EXCLUSIVA DO
 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E PROCEDE À REORGANIZAÇÃO DA SUA REDE, BEM COMO CRIA
    OS INSTITUTOS POLITÉCNICOS DA SAÚDE DE COIMBRA, DE LISBOA E DO PORTO)


      Na Resolução do Conselho de Ministros n.º 140/98, de  4  de  Dezembro,
afirmava-se que «A forte consciência da necessidade de um salto  qualitativo
no  desenvolvimento  dos  recursos  humanos  no  domínio  da  saúde,   pilar
fundamental deste sector a que o  Governo  atribui  importância  prioritária
para intervenção na próxima  década,  exige  a  tomada  de  um  conjunto  de
medidas estruturantes  no  quadro  de  um  plano  integrado  e  determina  a
conjugação dos esforços de diversos departamentos governamentais».
      A mesma resolução destacava do conjunto de medidas a adoptar «(...)  a
reorganização da rede de escolas superiores de enfermagem  e  de  tecnologia
da saúde, através da sua passagem para a tutela do Ministério  da  Educação,
a sua integração em institutos politécnicos (ou, onde estes não existam,  em
universidades) e a criação de novas unidades de  ensino  neste  domínio  nos
distritos em que ainda não exista nenhuma (...)».
      Na altura  surgiram,  por  parte  de  associações  representativas  de
profissionais da saúde e de estudantes de  enfermagem,  diversos  sinais  de
preocupação  sobre  as  características  específicas  da  restruturação   do
sector.
      Da leitura do Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março,  para  além  da
atribuição da tutela exclusiva das escolas superiores  de  enfermagem  e  de
tecnologia da saúde pública ao Ministério  da  Educação  e  da  criação  dos
Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e do Porto,  ressalta
a opção por medidas que, de forma estranha e não  fundamentada,  colocam  os
estabelecimentos de ensino referidos em planos dissemelhantes.
      De facto, de acordo com o Decreto-Lei n.º 99/2001,  de  28  de  Março,
constata-se  que  paralelamente  à  integração  de  escolas  superiores   em
institutos politécnicos de saúde, existem casos de escolas não integradas  e
uma escola integrada numa universidade.
      Ao contrário do previsto na Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º
140/98, de 4 de Dezembro, verifica-se que há casos de escolas superiores  de
enfermagem que, não sendo integradas em institutos politécnicos e apesar  de
estarem situadas em localidades onde existem universidades,  permanecem  com
o estatuto de escola politécnica não integrada.
      Esta diversidade de opções suscitou reacções  críticas  por  parte  da
Associação  dos  Docentes  de  Enfermagem,  da  Ordem  dos  Enfermeiros,  da
Federação das Associações de Estudantes de Enfermagem,  que,  concretamente,
contestam o modelo adoptado e levantam  sérias  dúvidas  sobre  o  futuro  e
uniformidade da formação desses profissionais da saúde.
      O Partido Social Democrata, por força da  importância  estratégica  do
ensino da saúde, considera que esta é uma matéria que deve ser  debatida  em
profundidade, tanto mais que a  reorganização  da  rede  não  deve  originar
situações que coloquem em causa a coordenação  científica  e  pedagógica  do
ensino da enfermagem e suscitar a suspeita  sobre  eventuais  diferenciações
na formação de enfermeiros e de outros técnicos de saúde.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 99/2001, de  28  de  Março,  que  «Coloca  as
escolas superiores de enfermagem e de tecnologia  da  saúde  pública  sob  a
tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da  sua
rede, bem como cria os Institutos  Politécnicos  da  Saúde  de  Coimbra,  de
Lisboa e do Porto».


      Palácio de São Bento, 20 de Abril de 2001. Os  Deputados  do  PSD:  Os
Deputados PSD: David Justino - António Abelha -  Manuel  Oliveira  -  Manuel
Moreira - José Eduardo Martins - Arménio Santos  -  Luís  Marques  Guedes  -
António Capucho - Eugénio Marinho - Guilherme Silva.


  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 43/VIII
   (DECRETO-LEI N.º 99/2001, DE 28 DE MARÇO (COLOCA AS ESCOLAS SUPERIORES
  DE ENFERMAGEM E DE TECNOLOGIA DA SAÚDE PÚBLICA SOB A TUTELA EXCLUSIVA DO
 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E PROCEDE À REORGANIZAÇÃO DA SUA REDE, BEM COMO CRIA
   OS INSTITUTOS POLITÉCNICOS DA SAÚDE DE COIMBRA, DE LISBOA E DO PORTO)(


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                         Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


      A Comissão de Educação, Ciência e Cultura, reunida no dia 19 de  Junho
de 2001, procedeu à votação, na especialidade, das  propostas  de  alteração
apresentadas no âmbito da apreciação parlamentar n.°  43/VIII,  relativa  ao
Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, que «Coloca as  Escolas  Superiores
de Enfermagem e de Tecnologia da Saúde Pública sob  a  tutela  exclusiva  do
Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como  cria
os Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e  do  Porto»,  do
PSD.
      Foram apresentadas as  seguintes  propostas  de  alteração  ao  citado
Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março:
      - Pelo PSD ao artigo 2.º, aquando da discussão em Plenário;
      - Pelo PS aos artigo 4.º e 7.º, aquando da discussão em Plenário;
      - Pelo Deputado Luís Fagundes Duarte, do PS, aquando da  discussão  em
Plenário.
      - Pelo  Grupo  Parlamentar  do  PS  durante  a  reunião  da  Comissão,
preenchendo os requisitos regimentais porquanto versava os artigos sobre  os
quais já havia propostas de alteração apresentadas em Plenário.
      Entretanto o PS  retirou  a  sua  proposta  apresentada  em  Plenário,
substituindo-a por outra, que denominei por A. De igual modo,  foi  retirada
a proposta apresentada pelo Deputado Luís Fagundes Duarte, do PS.
      O PSD retirou a proposta apresentada aquando da discussão em Plenário.
      Prevalecendo como proposta única a proposta  A,  originária  do  PS  e
procedendo-se à sua votação, obteve-se o seguinte resultado:
      - Artigo 4.º:  a  proposta  de  eliminação  das  alíneas  d)  e  e)  e
consequente redenominação da alínea f) como alínea d), apresentada pelo  PS,
foi aprovada, com votos a favor do PS, PSD e CDS-PP e a abstenção do PCP.
      - Artigo 4.º-A (Novo): a proposta de aditamento de um novo artigo 4.º-
A, apresentada pelo PS, foi aprovada, com votos a favor do PS, PSD e  CDS-PP
e a abstenção do PCP.
      - Artigo 6.º-A (Novo): a proposta de aditamento de um novo artigo 6.º-
A, apresentada pelo PS, foi aprovada, com votos a favor do PS, PSD e  CDS-PP
e a abstenção do PCP.
      - Artigo 11.º: proposta de alteração ao n.º 2,  apresentada  pelo  PS,
foi aprovada por unanimidade.


                                 Texto final


                                 Artigo 4.°
                           Escolas não integradas


      d) (eliminada)
      e) (eliminada)
      f) (passa a alínea d))


                                Artigo 4.º-A
                             Escolas associadas


      Adquirem o estatuto de escolas superiores  politécnicas  associadas  à
Universidade dos Açores as seguintes escolas:


      a) Escola Superior de Enfermagem de Angra do Heroísmo;
      b) Escola Superior de Enfermagem de Ponta Delgada.


                                Artigo 6.°-A
                            Regime de associação


      1 - As escolas a que se refere o artigo 4.º-A procedem à adequação dos
respectivos estatutos em tudo  aquilo  que  viabilize  o  novo  estatuto  de
escolas superiores politécnicas associadas à Universidade dos Açores.
      2 - A Universidade dos Açores procede à adequação dos seus  estatutos,
tendo em vista  a  integração  na  sua  orgânica,  como  escolas  superiores
politécnicas associadas, das Escolas Superiores de Enfermagem  de  Angra  do
Heroísmo e de Ponta Delgada.


                                 Artigo 11.º
                        Recursos humanos e materiais


      2 - O património do Estado ou  da  região  autónoma  que  se  encontre
afecto ao desempenho das atribuições e competências das  escolas  passa,  no
caso daquelas a que se referem os artigos 2.º, 3.º e 4.º-A, a  estar  afecto
aos institutos politécnicos  e  às  universidades  respectivas  e,  no  caso
daquelas a que se refere o artigo 4.º, às mesmas.


      Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2001. O Presidente  da  Comissão,
António Braga.


      Nota: - O texto final foi aprovado.





