
                    Apreciação Parlamentar n.º 44/XI-1.ª

             Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho de 2010 que
 «Estabelece as regras para a determinação da condição de recursos a ter em
 conta na atribuição e manutenção das prestações do subsistema de protecção
  familiar e do subsistema de solidariedade, bem como para a atribuição de
  outros apoios sociais públicos, e procede às alterações na atribuição do
       rendimento social de inserção, tomando medidas para aumentar a
   possibilidade de inserção dos seus beneficiários, procedendo à primeira
  alteração ao Decreto-Lei n.º 164/99, de 13 de Maio, à segunda alteração à
    Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, à quinta alteração ao Decreto-Lei n.º
 176/2003, de 2 de Agosto, à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 283/2003,
  de 8 de Novembro, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9
                                  de Abril»


  Publicado em Diário da República, I Série, n.º115, de 16 de Junho de 2010


A crise económica e social, resultante do sistema económico e social em  que
vivemos, é a desculpa para atacar  importantíssimas  prestações  sociais.  O
ataque ao regime das prestações do  regime  não  contributivo,  fundamentais
para mitigar a pobreza no nosso país, é inaceitável.

De facto, o sistema público,  universal  e  solidário  da  Segurança  Social
garante, por via de transferências do Orçamento do Estado, a  existência  de
prestações de combate à pobreza que, no entender  do  PCP  devem  manter  as
suas características de universalidade, por ser  essa  a  sua  natureza,  ao
mesmo tempo que se reforçam as prestações sociais do regime  contributivo  e
se reforça o financiamento da Segurança Social por via de  uma  contribuição
mais justa por parte das empresas.

O Governo do PS, apesar das massivas acções de  propaganda  e  desinformação
deliberada, enveredou num caminho  de  restrição  no  acesso  às  prestações
sociais do regime não contributivo. Fê-lo com o  abono  de  família,  com  o
subsídio social de maternidade e paternidade, com  o  complemento  solidário
para idosos e agora avança, numa atitude de corte  cego,  para  mais  cortes
nestas prestações, mas também nas pensões mínimas, no rendimento  social  de
inserção, nas pensões de sobrevivência, no subsídio  social  de  desemprego,
em todas as prestações do  regime  não  contributivo,  ao  mesmo  tempo  que
avança nas políticas de redução salarial e  desvalorização  das  pensões  de
invalidez e velhice, nos sectores público e privado.

O PS, em total desconsideração pela situação de graves deficiências  sociais
e económicas que a população portuguesa hoje enfrenta,  de  uma  penada  só,
altera as regras de atribuição de prestações  sociais  fundamentais  para  a
garantia de um verdadeiro Estado de Direito Democrático.  No  artigo  1º  do
Decreto-Lei em apreciação, o Governo PS condiciona ainda mais  o  acesso  a:
prestações por encargos familiares; rendimento social de inserção;  subsídio
social de  desemprego;  subsídios  sociais  de  maternidade  e  paternidade;
apoios no âmbito da acção social escolar  do  ensino  básico,  secundário  e
superior; comparticipação de medicamentos e pagamento de taxas  moderadoras;
pagamento de prestação de alimentos  mo  âmbito  do  Fundo  de  Garantia  de
Alimentos a Menores; comparticipações da segurança social  aos  utentes  das
unidades de reabilitação e manutenção; apoios sociais à  habitação  e  todos
os apoios sociais e  subsídios  atribuídos  pela  administração  central  do
Estado. Nada fica de fora. Quem menos pode e menos  tem,  pela  mão  do  PS,
menos terá.

Para o Governo do  PS  parte-se  do  princípio  da  desconfiança,  todos  os
cidadãos terão que provar à exaustão, que nem  eles,  nem  o  seu  agregado,
possuem rendimentos. O  exemplo  foi  dado  no  complemento  solidário  para
idosos em que, sem qualquer consideração pela autonomia e  independência  do
idoso, pela sua situação face à família, o  PS  exigiu  o  comprovativo  dos
rendimentos dos filhos para aferir  se  o  idoso  teria  direito  ou  não  à
prestação social. Ainda que os filhos vivessem noutro país.  Ainda  que  não
existisse qualquer ligação. Impondo uma estranha solidariedade por  decreto.
O PCP sempre se opôs a este requisito, como se opõe  à  generalização  deste
requisito a outras prestações sociais.

Assim, quer a alteração do  conceito  de  agregado  familiar,  aumentando  o
número de membros do 2º para o 3º grau,  quer  a  alteração  da  fórmula  de
cálculo  com  base  nos  rendimentos  do  agregado,  traz  novas  e  maiores
restrições no acesso a prestações que  garantem  o  mínimo  de  dignidade  e
independência, e são, ainda assim insuficientes.

Desta forma, com a determinação de rendimentos como os  apoios  em  espécie,
como os apoios ao nível da habitação social, como rendimentos financeiros  e
a  situação  patrimonial  dos  beneficiários  é  profundamente   injusto   e
inaceitável. A atribuição de apoios em espécie, de habitação  social  é  ela
mesma o reconhecimento da pobreza extrema  e  a  concretização  de  direitos
fundamentais de todos os cidadãos, não podendo ser considerados  rendimentos
mas direitos.

Por outro lado, a  alteração  das  condições  de  manutenção  do  Rendimento
Social de Inserção,  ultrapassou,  e  de  que  maneira,  as  propostas  mais
retrógradas da direita. Não só a cessação a recusa de emprego  «adequado  às
aptidões e condições físicas  e  às  habilitações  escolares  e  à  formação
profissional  dos  beneficiários,   a   recusa   de   trabalho   socialmente
necessário, a recusa de formação profissional ou de outras  medidas  activas
de emprego» (é dizer a recusa de  qualquer  trabalho,  independentemente  da
formação e qualificação do trabalhador), determina a cessação  da  prestação
e a inibição de acesso à prestação por 24 meses (e não 12), como o facto  de
se estar desempregado há mais de 1 ano desde  que  "voluntariamente",  ainda
que pelos acordos de rescisão que o Governo PS não só fiscalizou (quando  se
trataram de despedimentos encapotados), como promoveu, como foi  o  caso  da
empresa Vista Alegre em que o ex-ministro Manuel Pinho  permitiu  que  fosse
ultrapassada  a  quota  máxima  de  25%  de  rescisões  por  mútuo   acordo,
determinam a cessação desta prestação.

Não satisfeito, o PS, que tanto propagandeia a protecção na  «parentalidade»
e na inclusão, não só diminui o valor do rendimento social de  inserção  por
beneficiário como:
- acaba com o apoio extraordinário a partir do 3º filho;
- acaba com o apoio extraordinário em caso de maternidade e  no  1º  ano  de
vida da criança;
- acaba com os  apoios  especiais  atribuídos  às  pessoas  com  deficiência
física ou mental profunda, ou de doença crónica, bem como o apoio a  pessoas
com 65 anos ou mais que se encontrem em situação de dependência;
- acaba com a compensação de despesas com habitação.


Acresce que, no PEC do PS e PSD é  apontado  um  tecto  para  2011,  para  o
rendimento social de inserção, de 400 milhões de euros, o que das duas  uma,
ou os 163 mil agregados familiares  que  recebem  esta  prestação  passam  a
receber em média 203 euros por mês, actualmente recebem em média 242  euros,
ou então haverá cerca  de  27  mil  famílias  que  deixam  de  receber  esta
importante prestação social.

O PS ataca  também  os  subsídios  sociais  de  maternidade  e  paternidade,
dificultando, ainda mais, o acesso a  estes  subsídios  por  parte  de  quem
deles tanto necessita por força da precariedade  laboral  que  este  Governo
tem vindo a tornar regra.

Ao invés de se enveredar pelo efectivo reforço dos planos de inserção,  pelo
reforço dos meios técnicos e humanos afectos às prestações  sociais  para  o
devido acompanhamento e fiscalização, o PS  aposta  na  transferência  desta
responsabilidade para os Municípios, IPSS e outras entidades,  desinvestindo
sistematicamente nos recursos humanos da Segurança Social e pelo corte  cego
nas prestações sociais de combate à pobreza. O objectivo deste  diploma  não
é melhorar as prestações sociais e a  inserção  social  dos  indivíduos  mas
excluí-los  do  direito  ao  acesso  a  estas  prestações,  marginando-os  e
colocando-os em situação  de  crescente  pobreza  e  exclusão  social,  numa
situação de verdadeiro crime social-

Não foram os mais pobres e desfavorecidos do nosso país, nem do  mundo,  que
provocaram esta crise, pelo que é imoral, ilegítimo e intolerável que  sejam
eles a pagar os custos desta crise. Foram os grandes grupos económicos  e  a
banca que provocaram esta crise e são estes que continuam a engordar,  mesmo
em período de crise, pelo que devem ser estes a  serem  responsabilizados  e
devem ser estes chamados  a  pagar.  Se,  em  Portugal,  o  coeficiente  nos
rendimentos entre os mais ricos e os mais pobres correspondesse à  média  da
UE, haveria meios suficientes para melhorar as prestações  sociais  sem  que
fosse afectado o Orçamento do Estado e os deficits.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  requer
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 70 /2010, de 16 de Junho  ,  que
«Estabelece as regras para a determinação da condição de recursos a  ter  em
conta na atribuição e manutenção das prestações do subsistema  de  protecção
familiar e do subsistema de solidariedade, bem como  para  a  atribuição  de
outros apoios sociais públicos, e procede às  alterações  na  atribuição  do
rendimento  social  de   inserção,   tomando   medidas   para   aumentar   a
possibilidade de inserção dos  seus  beneficiários,  procedendo  à  primeira
alteração ao Decreto-Lei n.º 164/99, de 13 de Maio, à  segunda  alteração  à
Lei n.º 13/2003, de 21 de  Maio,  à  quinta  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
176/2003, de 2 de Agosto, à segunda alteração ao Decreto-Lei  n.º  283/2003,
de 8 de Novembro, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º  91/2009,  de  9
de Abril» (publicado em  Diário da República, I Série, n.º 115,   de  16  de
Junho de 2010).



                Assembleia da República, 16 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; PAULA
   SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; MIGUEL
                              TIAGO; BRUNO DIAS
