
Apreciação Parlamentar n.º 41/X



                   Decreto-Lei n.º 55/2007, de 12 de Março
  Terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 327/90, de 22 de Outubro, alterado,
 por ratificação, pela Lei n.º 54/91, de 8 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º
      34/99, de 5 de Fevereiro, que estabelece medidas de protecção aos
              povoamentos florestais percorridos por incêndios


       publicado no Diário da República I Série, nº 50, de 12.03.2007



O Decreto-Lei n.º 55/2007, de 12 de Março veio alterar  os  Decreto-Lei  n.º
327/90, de 22 de Outubro,  com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
54/91, de 8 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 34/99, de 5 de Fevereiro,  que
regula a ocupação do solo objecto de um incêndio florestal.

O Decreto-Lei n.º 327/90, com as suas sucessivas  alterações,  estabelece  a
proibição da realização, entre outras acções,  de  novas  construções  ou  a
demolição de quaisquer edificações ou construções, pelo prazo de  dez  anos,
em terrenos  com  povoamentos  florestais  percorridos  por  incêndios,  não
incluídos em espaços classificados em planos municipais  de  ordenamento  do
território como urbanos, urbanizáveis ou industriais.

Tal Decreto define ainda a possibilidade do levantamento  de  tal  proibição
por despacho conjunto dos Ministros do  Equipamento,  do  Planeamento  e  da
Administração do Território, da Agricultura, do desenvolvimento Rural e  das
Pescas e do Ambiente, a  requerimento  dos  interessados  ou  da  respectiva
Câmara Municipal no prazo de um ano  a  contar  da  data  de  ocorrência  do
incêndio.

Os  requerimentos  deverão  ser  acompanhados  por  documento  emitido  pela
Direcção-Geral das Florestas comprovativo de  que  o  incêndio  se  ficou  a
dever a causas que os interessados ou transmitentes, quando  haja  alteração
do titular de direitos sobre o imóvel após o incêndio, são alheios.

As  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º  55/2007   ao   diploma
promulgado e publicado em 1990 no âmbito de medidas  preventivas  dos  fogos
florestais, devido  a  suspeitas  de  que  muitos  incêndios  visavam  abrir
caminho a loteamentos e à especulação imobiliária, dado que o uso  as  áreas
percorridas por incêndio eram posteriormente sujeitas a construções de  alta
densidade, constituem uma  séria  possibilidade  ao  retrocesso  da  própria
ratio legis que deu origem às proibições então estabelecidas.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 55/2007, de 12 de Março, que  determina  a  "Terceira  alteração  ao
Decreto-Lei n.º 327/90, de 22 de Outubro, alterado,  por  ratificação,  pela
Lei n.º 54/91, de 8 de Agosto,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  34/99,  de  5  de
Fevereiro, que estabelece medidas de protecção  aos  povoamentos  florestais
percorridos por incêndios".



                Assembleia da República, 11 de Março de 2007

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; MARIA
    ODETE DOS SANTOS; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ
                           SOEIRO; AGOSTINHO LOPES


