
Apreciação Parlamentar n.º 45/X


                 do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio
    que "No desenvolvimento da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, aprova o
       regime de protecção nas eventualidades invalidez e velhice dos
             beneficiários do regime geral de segurança social"



O Decreto-Lei n.º  187/2007,  de  10  de  Maio  veio  introduzir  alterações
profundas no regime de protecção nas eventualidades de invalidez  e  velhice
dos beneficiários do regime geral de Segurança Social.

A chamada  reforma  do  sistema  público  de  Segurança  Social  encetou  um
processo de redução das prestações  sociais  numa  lógica  de  garantia  por
parte do Estado da mínima protecção social. Medidas  como  a  introdução  do
factor de sustentabilidade que não é mais do que um  factor  de  redução  de
todas as pensões, a sujeição a condição de recursos de todas  as  prestações
sociais,  retirando-lhes  o  carácter  universal,  a  par  da  ausência   de
quaisquer medidas sobre  as  receitas,  nomeadamente  a  diversificação  das
fontes de financiamento  agravou  as  condições  sociais  e  económicas  dos
idosos, reformados e pensionistas do nosso país.

O Governo, depois da publicação da Lei n.º 4/2007, de  16  de  Janeiro,  que
aprova as bases gerais do sistema de segurança social, tem vindo a  publicar
uma série de diplomas que materializam as opções anunciadas.

Num quadro em que a pobreza em Portugal não pára de  aumentar,  em  que,  em
2005,  85%  dos  reformados  recebiam  pensões  com  valores  inferiores   à
retribuição mínima mensal garantida (que nesse ano correspondia  a  E374,70)
e em 2006 a pensão média de velhice era de E339,44  (sendo  que  a  dos  dos
homens era de E429,29 e a das mulheres de E261,43), enquanto  que  a  pensão
média de invalidez era de E297,51 (sendo que a dos homens era de  E336,02  e
a das mulheres de E259,82), vem o Governo publicar  um  diploma  que  reduz,
ainda mais, as pensões já tão reduzidas.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio que "No desenvolvimento da Lei  n.º  4/2007,
de 16 de Janeiro, aprova o regime de protecção nas eventualidades  invalidez
e velhice dos beneficiários do regime geral de segurança social".


                  Assembleia da República, 24 de Maio 2007

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO
     NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO;
                               FRANCISCO LOPES
