
                    Apreciação Parlamentar n.º 44/XII-2.ª
                  Decreto-Lei n.º 7/2013, de 17 de janeiro
 «Estabelece um regime excecional para a seleção e o recrutamento do pessoal
 docente dos estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e dos ensinos
   básico e secundário na dependência do Ministério da Educação e Ciência»
             (publicado no Diário da República nº 12-1.ª Série)

O recurso sistemático a professores contratados a termo  foi  uma  opção  de
sucessivos Governos PS e PSD, com ou sem o CDS,  no  sentido  de  agravar  o
recurso ilegal à  precariedade,  cortar  nos  salários  e  remunerações  dos
docentes  da  Escola  Pública,  impor  instabilidade  emocional,  pessoal  e
profissional,  assim  fragilizando  a  própria   escola   pública   enquanto
instrumento social e cultural do país e do povo.

Tais medidas, enquadradas hoje pelas políticas educativas do  atual  Governo
PSD/CDS, visam a reconfiguração ou desfiguração paulatina da  missão  e  das
características fundamentais da Escola  Pública,  combatendo  a  resistência
dos  seus  trabalhadores,  docentes  e  não  docentes,  e  impondo   medidas
antidemocráticas e que se insinuam cada vez mais fora da esfera  da  Lei  de
Bases do Sistema Educativo e da Constituição da República Portuguesa.

Em 2010 existiam  cerca  de  32  mil  docentes  contratados  em  serviço  na
Educação Pré-Escolar e nos Ensinos Básico e Secundário. Ao longo  dos  anos,
esses professores, cada vez mais revoltados com  a  acumulação  de  anos  de
serviço  com  direitos  limitados,  sem  reconhecimento   para   efeito   de
desempenho de cargos e funções na escola, sem progressão  na  carreira,  sem
acesso a direitos de ordem profissional  fixados  no  Estatuto  da  Carreira
Docente (ECD), foram igualmente  sujeitos  a  mecanismos  amesquinhantes  de
avaliação e submetidos a uma hierarquia informal que, quer se  queira,  quer
não, surge e se afirma nas escolas mesmo entre os professores.

Situações de injustiça, de ilegalidade,  de  profundas  iniquidades  geradas
pela incapacidade ou falta de vontade de PS, PSD  e  CDS,  verificam-se  nas
escolas entre "professores de carreira" e professores contratados. Além  das
evidentes desvantagens e desigualdades que resultam da não consideração  dos
direitos dos professores contratados, ainda  que  ao  longo  de  décadas  de
serviço consecutivo, os professores contratados estão ainda sujeitos  a  uma
instabilidade que afeta as suas vidas nas  mais  diversas  vertentes,  sejam
pessoais, familiares ou profissionais. Estes professores não sabem,  a  cada
ano que passa, o que será das suas vidas  no  ano  seguinte.  Não  sabem  se
terão colocação, onde, quantas horas, em que escola, com que turmas.

Ao longo dos últimos anos, e  enquanto  partidos  da  oposição,  PSD  e  CDS
enunciavam simpatia pela luta dos professores contratados. Todavia, uma  vez
chegados  ao  Governo  aqueles  dois   partidos   -   e   com   particulares
responsabilidades o CDS - são precisamente quem hoje defende  ferozmente  as
medidas  que  geram  despedimentos  massivos  de  professores   contratados,
nomeadamente a chamada  reorganização  da  estrutura  curricular  e  a  dita
reorganização da rede  escolar  com  a  constituição  de  mega  agrupamentos
contra tudo e contra todos.

Ao longo do tempo, tem o Partido Comunista Português  apresentado  sempre  a
solução, viável e justa, para a  situação  dos  professores  contratados:  a
abertura de vagas a concurso nacional por lista graduada em função de  todas
as necessidades manifestadas pelas escolas para horários  completos  que  se
verifiquem durante três anos consecutivos.

O Decreto-Lei n.º 7/2013, de 17 de janeiro vem,  no  essencial,  anunciar-se
como a solução que o Governo  apresenta  para  os  milhares  de  professores
contratados. Aliás, o próprio Governo intitula-o de "regime excecional  para
a seleção e o recrutamento do pessoal docente".  No  entanto,  ao  longo  do
texto, verifica-se que se traduz praticamente num concurso regular  externo,
com a agravante de apresentar disposições que, eventualmente,  se  encontram
feridas de ilegalidade, ou mesmo inconstitucionalidade, como acontece com  o
impedimento de candidatura imposto  aos  docentes  em  serviço  nas  regiões
autónomas. Fica assim posta em  causa  a  possibilidade  de  mobilidade  dos
docentes colocados em escolas públicas  no  território  nacional,  o  que  é
ilegal.

Se por um lado é verdade que o Governo foi obrigado pela força da  luta  dos
professores a realizar um concurso, não é menos verdade que este concurso  é
manifestamente insuficiente. Vejamos: existem mais de doze  mil  professores
que reúnem condições para "vincularem", isto é, para que  os  seus  vínculos
precários se transformem em permanentes, nos termos gerais da Legislação  do
Trabalho; há mais de cinco mil lugares que se mantêm como  necessidades  das
escolas e, mesmo  tendo  em  conta  as  falsas  promessas  do  CDS,  segundo
informação prestada pelo Ministério da Educação e Ciência no início  do  ano
letivo, em 31 de agosto de 2012 existiam 6 523 professores com dez  ou  mais
anos de  serviço  consecutivos  em  escolas  sob  tutela  deste  Ministério.
Perante esta realidade, o Governo  anunciou  a  abertura  de  cerca  de  600
vagas, o que corresponde a cerca de 12% das necessidades  das  escolas  e  a
uma vinculação de cerca 2% do total dos professores que reúne os  requisitos
legais para  beneficiar  desse  mecanismo  de  estabilização  de  emprego  e
profissional nos termos gerais da lei em vigor.

É inaceitável que, no âmbito de um  alegado  regime  excecional,  não  sejam
definidas regras claras e objetivas para a determinação do número  de  vagas
a concurso. É fundamental  que  tais  normas  sejam  definidas  de  forma  a
assegurar justiça e a respeitar a  lei  na  integração  destes  milhares  de
professores na carreira docente. Tal é fundamental, não só pelo  respeito  à
vida e à dedicação desses professores, mas também porque a  estabilidade  do
corpo docente se reflete diretamente na capacidade  e  qualidade  da  Escola
Pública.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 7 /2013, de 17 de Janeiro,  que  «Estabelece  um  regime  excecional
para a seleção e o recrutamento  do  pessoal  docente  dos  estabelecimentos
públicos da educação pré-escolar  e  dos  ensinos  básico  e  secundário  na
dependência do Ministério da Educação e Ciência»,  publicado  no  Diário  da
República n.º 12, 1.ª série.

               Assembleia da República, 23 de janeiro de 2013
                                Os Deputados,

                                  M. Tiago
                                João Oliveira
                                  Rita Rato
                               Francisco Lopes
                              Jerónimo de Sousa
                                 João Ramos
                                 Carla Cruz
                                 Bruno Dias
                              Bernardino Soares
                                  Paulo Sá
