
                    Apreciação Parlamentar n.º 41/XII-2ª


    Decreto-Lei n.º 232/2012 de 29 de outubro, que «aprova o processo de
            privatização da ANA - Aeroportos de Portugal, S. A.»


 Publicado em Diário da República n.º 209, Série I, de 29 de outubro de 2012


    A  ANA  Aeroportos  cumpre  desde   1979   as   responsabilidades   das
infraestruturas aeroportuárias do nosso  País,  áreas  de  enorme  interesse
público para a economia e a própria soberania nacional. Desde  então  a  ANA
tem revelado ser, não só um instrumento adequado para o serviço  público  de
apoio à aviação civil, mas também uma importante fonte de  receitas  para  o
Estado neste sector.
    A ANA é uma empresa que contribui por múltiplos e  importantes  fatores
para o desenvolvimento nacional.  A  sua  privatização,  apontada  por  este
decreto-lei, significa mais um passo no caminho de desastre para o  qual  36
anos de política de direita têm conduzido o país.
    Importa recordar o que representa esta  empresa,  que  o  Governo  quer
vender por ajuste direto. Trata-se de alienar a  gestão  e  o  controlo  dos
Aeroportos de Lisboa, Porto, Faro  e  Beja,  bem  como  dos  Aeroportos  das
Regiões Autónomas dos Açores e (através da ANAM)  da  Madeira;  trata-se  de
alienar a Portway, uma das duas empresas nacionais de handling; trata-se  de
alienar a empresa mais decisiva para a operação da TAP e da  SATA;  trata-se
de alienar uma empresa pública lucrativa e que  tem  assumido,  praticamente
sozinha, toda a modernização e investimento na rede aeroportuária nacional.
    Nesta apreciação parlamentar, destacamos um conjunto de factos que,  só
por  si,  deveriam  ser  suficientes  para  determinar   a   manutenção   da
propriedade pública do Grupo ANA.


     1. Uma empresa que contribui diretamente para o Orçamento do Estado


    O Grupo ANA contribui anualmente para o Orçamento de Estado com  largos
milhões de euros. E ainda realiza um  enorme  volume  de  investimentos,  em
nome do  Estado  Português.  E  paga  um  elevado  volume  de  impostos,  ao
contrário da generalidade das grandes empresas privadas.
    Foi precisamente devido ao facto de a ANA ser uma empresa pública que a
modernização dos  Aeroportos  Nacionais  ocorreu  sem  que  o  Estado  tenha
despendido quaisquer verbas, e sem que o Estado tenha ficado  sobrecarregado
de dívidas para os próximos 30 ou 40 anos  -  ao  contrário  do  modelo  das
Parcerias   Público-Privadas   seguido   na   gestão   das   infraestruturas
rodoviárias.
    O Governo afirma espantosamente que uma das "vantagens" de privatizar a
ANA é que a ANA passará a fazer o investimento... que hoje  a  ANA  já  faz.
Com uma  diferença:  hoje  as  prioridades  de  investimento  têm  critérios
nacionais; com a privatização, passam  a  estar  subordinados  a  interesses
privados e à lógica do lucro.
    Fala-se da importância da receita pela qual o Governo se propõe alienar
a empresa. Ora, só em resultados líquidos e em  realização  de  investimento
público, a ANA em dez anos ultrapassou  esse  valor  (respetivamente  366  e
1272 milhões de euros). Mas  importa  ter  ainda  em  conta  que,  no  mesmo
período de dez anos, o Grupo ANA foi ainda  responsável  pelo  pagamento  de
mais de 200 milhões de euros de IRC.
    Ou seja, mesmo no quadro das meras relações diretas com o Orçamento  de
Estado, o Governo promove um encaixe conjuntural para os cofres  do  Estado,
à custa de uma enorme redução de receitas e  aumento  de  encargos  para  os
próximos anos. Se somarmos a esta capacidade de gerar  receita  a  realidade
de a ANA deter ainda ativos fixos tangíveis  de  cerca  de  800  milhões  de
euros, resulta clara a motivação e o interesse  dos  grupos  económicos  que
esta operação  pode  suscitar.  Estamos  evidentemente  perante  um  negócio
ruinoso para o interesse  nacional,  mas  uma  oportunidade  única  para  os
interesses privados.


  2. Um importante fator de coesão nacional e soberania gravemente ameaçado


    O caráter público da ANA determinou uma política de  investimentos  que
tem  sido  um  importante  contributo  para  a  coesão  nacional.   Permitiu
financiar,  modernizar  e  desenvolver  a  rede  aeroportuária  das  regiões
autónomas, sem níveis significativos de comparticipação estatal.
    O caso mais significativo é o da rede  aeroportuária  dos  Açores,  que
sendo deficitária  na  perspetiva  económico-financeira  neoliberal,  dá  um
enorme contributo para o desenvolvimento da região e  das  suas  populações.
Da mesma forma, os investimentos no  Aeroporto  do  Porto  (455  milhões  de
euros entre 2001 e 2011) permitiram torná-lo um grande aeroporto europeu,  e
superar os seus défices crónicos  de  tal  forma  que  agora  até  o  grande
capital da região já reivindica a gestão de uma infraestrutura que nunca  se
propôs desenvolver.
    Nada disto teria acontecido se os dividendos gerados na  exploração  do
Aeroporto da Lisboa tivessem sido absorvido pela distribuição de  dividendos
a um qualquer acionista privado. Nada disto acontecerá no futuro, exceto  se
o Estado assumir, como já  acontece  atualmente  noutros  sectores,  todo  o
investimento, todos os custos de todos os aeroportos «deficitários» e  todos
os riscos dos futuros investimentos. De  resto,  o  principal  problema  que
hoje está criado na Madeira é aliás o gravíssimo endividamento  que  resulta
precisamente  de  uma  gestão  (e  de  uma  política   de   investimento   e
financiamento) de forma isolada e desintegrada da rede nacional, com a  ANAM
a impor taxas aeroportuárias ao dobro do valor médio nacional.
    Com esta opção da privatização, o que se  coloca  em  termos  reais  (e
independentemente das localizações das sedes sociais e domicílios legais)  é
a ameaça concreta da transferência de centros de decisão deste  sector  para
o estrangeiro, subordinando este elemento crítico ao nível  da  segurança  e
da própria soberania nacional - como é a rede aeroportuária de um país -  às
agendas e objetivos de grupos económicos transnacionais.


 3. Um monopólio privado que ameaça o futuro de todos os setores envolventes


    Com a privatização da ANA está-se a entregar a um grupo de capitalistas
o controlo de todos  os  aeroportos  do  país,  numa  posição  completamente
monopolista.  Esta  posição  monopolista  ameaçará   todas   as   atividades
económicas   dela   dependentes,   permitindo   uma   política   de    taxas
aeroportuárias e gestão de "slots", por exemplo, com evidentes  riscos  para
o turismo nacional.
    O Governo poderá depois desdobrar-se  em  leis  e  regulamentações  com
cláusulas de  salvaguarda  e  outros  normativos  afins.  Mas  estes  riscos
colocam-se no quadro do transporte aéreo,  onde  as  entorses  que  já  hoje
acontecem tratando-se  de  duas  empresas  públicas,  por  ausência  de  uma
estratégia  nacional  de  desenvolvimento  e  serviço  público,  tenderão  a
agravar-se significativamente com a política de taxas, tarifas  e  contratos
da ANA dominada pelo objetivo do máximo lucro.
    A TAP continuará a ser o maior cliente da ANA e estará obrigada a pagar
as  taxas  que  esta  determinar,  assim  como  a  SATA.  Já  as  companhias
estrangeiras, designadamente as chamadas "low cost", essas  para  o  Governo
«precisam de ser atraídas»,  e  logo  tendem  a  beneficiar  de  taxas  mais
atraentes e muitas outras vantagens  financiadas  pelo  erário  público.  Da
mesma forma, quem recorrer aos serviços  de  assistência  em  escala  (vulgo
handling), prestados pela empresa deste grupo, tenderá a  beneficiar  de  um
preço de conjunto na definição das taxas aeroportuárias.  Tudo  isto  sempre
em benefício do capital estrangeiro e sempre em prejuízo do nacional,  sejam
trabalhadores ou empresas.
    Mas os riscos do monopólio são muito maiores e extravasam para todos os
sectores económicos, a montante e  a  jusante  da  atividade  aeroportuária.
Nomeadamente, o sector do turismo é aquele onde de forma  mais  evidente  se
colocam os riscos desta opção, pois muita da sua  receita  está  diretamente
ligada ao transporte aéreo de turistas.


               4. Intensificar a exploração dos trabalhadores


    A privatização da ANA representará uma intensificação  do  processo  em
curso de exploração dos trabalhadores do sector aéreo, com a pressão para  a
maximização dos lucros, a promoção da precariedade,  da  subcontratação,  da
desregulamentação dos horários, a redução salarial e o ataque à  contratação
coletiva.
    O grupo ANA representa um conjunto de cerca de 2800 postos de  trabalho
diretos, auferindo remunerações em média superiores à média  nacional.  Para
quem, como o PCP, desde há muito vem sublinhando que o problema do  país  se
encontra nos salários baixos, o quadro salarial do Grupo  ANA  aparece  como
um elemento positivo. Ora, é  uma  evidência  que,  com  a  privatização  da
empresa, se acelerará a pressão para a degradação de  salários  e  direitos,
pelas conhecidas lógicas da busca  da  máxima  exploração  para  alcançar  o
máximo lucro. Na mitologia neoliberal, a gestão privada busca  o  incremento
dos lucros através de uma "gestão moderna e dinâmica" - mas a  realidade  do
capitalismo em Portugal é que  essa  busca  se  faz  pelo  prolongamento  da
jornada de trabalho e pela redução  da remuneração  da força de trabalho.
    E importa ter presente que as reduções da massa salarial que acompanham
os processos de privatização se  fazem  para  promover  a  rentabilidade  do
capital (veja-se os casos da  EDP  e  da  GALP)  e  não  para  promover  uma
mirífica redução das taxas cobradas aos restantes  operadores  económicos  e
dos preços finais praticados. São processos que  por  esta  via  acabam  por
degradar financeiramente e de forma significativa a Segurança  Social,  para
a qual hoje os trabalhadores  do  Grupo  ANA  contribuem  com  cerca  de  40
milhões de  euros  anuais  -  pois  traduzem-se  no  envio  para  a  reforma
antecipada  de  trabalhadores  com   salários   mais   elevados,   que   são
substituídos por trabalhadores com menores salários,  deixando  a  Segurança
Social com mais  despesa  (em  pensões  de  reforma)  e  menos  receita  (em
contribuições de trabalhadores no ativo).



         5. A mistificação da suposta "supremacia da gestão privada"


    O desempenho da ANA Aeroportos enquanto empresa pública, com resultados
crescentemente positivos e uma qualidade técnica reconhecida e até  premiada
internacionalmente, é uma realidade  que  faz  cair  pela  base  o  mito  da
"supremacia da gestão privada".
    E  isto  apesar  de  a  empresa  apresentar  uma  realidade   comum   a
praticamente  todo  o  setor  público  em   Portugal:   anos   e   anos   de
administrações que assumem como  principal  objetivo  preparar  as  empresas
para serem privatizadas; anos e  anos  de  administrações  submetidas  a  um
poder político que confunde o  interesse  nacional  com  os  interesses  das
classes dominantes.
    O que precisa de ser corrigido  na  gestão  dos  aeroportos  são  essas
mesmas políticas e opções, que levam por exemplo a que a ANA  contrate  hoje
perto de 30 milhões  de  euros  de  serviços  exteriores  que  poderiam  ser
realizados por trabalhadores contratados na empresa;  que  impuseram  que  a
ANA pagasse as dezenas de milhões de euros que  os  sucessivos  projetos  de
novos  aeroportos  de  Lisboa   já   custaram   em   estudos,   projetos   e
consultadoria; que levaram a empresa a uma  política  de  favorecimento  das
companhias "low-cost"; que colocaram as duas empresas públicas  de  handling
numa luta fratricida uma contra a outra, em prejuízo da ANA e da TAP  e  dos
seus  trabalhadores  e  em  benefício   das   empresas   estrangeiras;   que
crescentemente têm passado de uma lógica  de  contratação  coletiva  para  a
imposição aos trabalhadores de sucessivos roubos nos  salários  e  direitos,
etc.


 6. Uma concessão que se arrisca a ser um pesadelo para as futuras gerações


    No quadro da falta de transparência com que todo este processo  está  a
ser tratado (onde abundam as palestras  para  a  imprensa  e  as  "fugas  de
informação controladas", mas falta o esclarecimento e prestação de contas  a
quem de direito),  não  se  conhece  ainda  os  pormenores  do  contrato  de
concessão entre o Estado e a ANA. Sabe-se  que  tem  sido  (ou  ainda  agora
estará a ser) fabricado,  como  se  de  um  contrato  entre  duas  entidades
públicas se tratasse mas na realidade definindo as bases  da  concessão  por
40 ou 50 anos a um grupo capitalista.
    De resto, o que se verifica é que a abordagem de partida e dominante em
praticamente toda a discussão pública sobre esta  empresa  e  o  seu  futuro
está a ser inquinada e deturpada de uma forma inaceitável: o que  se  coloca
em causa é se sim ou não, e em que termos, a União  Europeia  e  o  EUROSTAT
aceitam integrar a receita do "negócio da concessão" à ANA  Aeroportos  para
efeitos de contabilização do défice das contas públicas.  Temos  assim  que,
para esse discurso dominante e  para  o  poder  político  e  económico,  uma
empresa estratégica para o país como esta, e um recurso estratégico  como  é
a rede aeroportuária, são tratados como se a sua importância fosse  de  meio
ponto percentual no défice.
    Este  cenário,  de  "concessão  mais   privatização",   vem   novamente
evidenciar todos os riscos das PPP. E não colhe a  costumeira  profissão  de
fé de que  a  próxima  PPP  será  altamente  vantajosa  para  o  Estado,  ao
contrário de todas as anteriores. Aliás, o Decreto-Lei n.º 33/2010 de 14  de
Abril, que previa as bases para a  concessão  da  ANA,  já  clarificava  que
perante qualquer situação que, na perspetiva da  concessionária,  resultasse
em perda de receitas ou aumento de despesas (incluindo  leis  ambientais  ou
de segurança a nível nacional!), esta poderia notificar o  Governo  e  impor
um processo de "negociações". Tal processo definiria num prazo  de  90  dias
em que supostamente «de  boa  fé  seja  estabelecido  entre  o  Estado  e  a
concessionária»,  podendo  resultar  em  pelo  menos   uma   das   seguintes
modalidades: aumentos das taxas aeroportuárias,  penalizando  passageiros  e
empresas; pagamentos diretos  pelo  Estado  à  concessionária;  aumentos  do
prazo da concessão (que à partida era  de  40  anos,  prorrogável  por  mais
dez); ou «qualquer outra  forma  que  seja  acordada  entre  o  Estado  e  a
concessionária».
    E é preciso ter em conta que uma concessão por 50 anos excede todos  os
limites de fiabilidade dos estudos e cenários que possam ser traçados  -  ou
seja, abrindo assim  a  porta  às  tais  "circunstâncias  não  previstas  no
contrato inicial" que tantas vezes e em  tantas  concessões  propiciaram  os
reequilíbrios financeiros  e  renegociações,  com  sucessivas  e  acrescidas
transferências de milhões de euros dos  cofres  do  Estado  para  os  grupos
económicos privados.


    Perante a experiência concreta do nosso País nesta matéria  -  que  faz
cair pela base todas as teorizações e  mistificações  neoliberais  sobre  as
supostas vantagens das privatizações - coloca-se como  evidência  a  urgente
necessidade  de  interromper  essa  decisão  verdadeiramente  ruinosa  e  de
autêntica traição ao interesse público. Urge travar a  privatização  da  ANA
Aeroportos, razão pela qual o PCP apresenta esta iniciativa.
    Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição  e  do  artigo
189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP requerem a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 232/2012, publicado em Diário da República n.º 209, Série I,  de  29  de
outubro de 2012.



               Assembleia da República, 9 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ;JOÃO
   OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS
