
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 48/VIII
    DECRETO-LEI N.º 177/2001, DE 4 DE JUNHO, QUE ALTERA O DECRETO-LEI N.º
 555/99, DE 16 DE DEZEMBRO (QUE ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO
                              E DA EDIFICAÇÃO)


      O Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, cuja previsão inicial  de
entrada em vigor era no primeiro semestre de 2000, veio a ser  suspenso  por
fundadas dúvidas suscitadas por entidades ligadas  às  autarquias  locais  e
pela própria Associação Nacional de Municípios.
      Com  a  suspensão  da  sua  entrada  em  vigor  e  com  a  autorização
legislativa produzida para possibilitar as alterações adequadas no  diploma,
criou-se uma séria expectativa que esta se viesse a traduzir  nos  reajustes
necessários.
      Na  verdade,  apenas  se  produziram  pequenas  alterações   que   não
acautelaram as preocupações anteriormente manifestadas.
      Assim, manteve-se, no essencial, a dicotomia  licença  e  autorização,
sem conteúdo material que justifique um tal regime, para além de operar  tão
somente ligeiras alterações nas regras de competência da câmara municipal  e
do presidente da câmara municipal. Tal objectivo poderia  ser  atingido  com
manifesta  simplicidade,  operando  nas  regras  de  competência,  sem   que
houvesse  de  duplicar  todo  o  procedimento  repartido   por   licença   e
autorização, com o que criará  uma  enorme  confusão  de  procedimentos  nas
entidades públicas, com todas as consequências negativas para os cidadãos.
      Não ousou possibilitar a subdelegação de competências  nos  dirigentes
municipais, em matérias em que seria de todo útil  abrir  essa  perspectiva,
tendo presente a grande sobrecarga de formalidades que dependem dos  eleitos
nas autarquias locais e deixar a estes a oportunidade de poderem, em  termos
razoáveis, atribuir maior  capacidade  de  decisão,  por  subdelegação,  aos
dirigentes de topo da estrutura hierárquica.
      Tinha a oportunidade de clarificar o  regime  de  intervenção  de  uma
pluralidade de agentes que operam no território no domínio  dos  serviços  e
das infra-estruturas, tendo em linha de conta as preocupações  bem  patentes
pelos municípios e pela sua associação nacional que  tem  vindo  a  reclamar
que os operadores de natureza privada não assumam privilégios de isenção  de
taxas perante os municípios.
      Não foram criados quaisquer mecanismos  de  dispensa  de  projecto  de
arquitectura em situações que, pela sua simplicidade, o  justificariam,  sem
prejuízo dos interesses públicos em presença.
      Seria de todo oportuno recortar as figuras de directores de projecto e
de   obra,   atribuindo-lhes   verdadeiras   áreas    de    intervenção    e
responsabilidade perante o procedimento e a obra, como  verdadeiros  agentes
procedimentais e de execução que são, sem prejuízo de todos  os  direitos  e
deveres dos titulares nas fases decisórias de qualquer procedimento.
      Não se vislumbram no diploma as garantias mínimas  essenciais  para  o
consumidor de um bem tão caro como é a habitação.
      Num momento em que as novas tecnologias são uma  prioridade  nacional,
não  se  compreende  que  nesta  matéria  o  diploma  não  reverta  para   a
possibilidade de aproveitamento  dos  materiais  projeccionais  em  formatos
digitais como meio hoje ao alcance e em  uso  pela  esmagadora  maioria  dos
intervenientes técnicos.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 177/2001, de 4 de Junho.


      Assembleia da República, 27 de Junho de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
João Amaral - Joaquim Matias -  António  Filipe  -  Honório  Novo  -  Rodeia
Machado - Vicente Merendas - Octávio Teixeira - Natália Filipe -  Bernardino
Soares - Lino de Carvalho.





                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 48/VIII
   [DECRETO-LEI N.º 177/2001, DE 4 DE JUNHO, QUE ALTERA O DECRETO-LEI N.º
 555/99, DE 16 DE DEZEMBRO (QUE ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO
                              E DA EDIFICAÇÃO)]


                  Proposta de alteração apresentada pelo PS


      Os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam a seguinte proposta de alteração  do  artigo  2.º  do
Decreto-Lei n.º 177/2001, de 14 de Junho:


      Substituir «seis meses» por «um ano».


      Assembleia da República, 26 de Outubro de 2001. - O  Deputado  do  PS:
Renato Sampaio.


                Propostas de alteração apresentadas pelo PSD


      Os artigos 6.º, 25.º, 27.º e 44.º do Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de
Junho, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os actos que tenham por efeito o destaque de uma única parcela  de
prédio com descrição predial que se situe em perímetro urbano estão  isentos
de licença ou autorização, desde que cumpram, cumulativamente, as  seguintes
condições:


      a) Do destaque não resultem mais de duas parcelas que  confrontem  com
arruamentos públicos;
      b) (...)


                                 Artigo 25.º
                                    (...)


      1 -  Quando  exista  projecto  de  decisão  de  indeferimento  com  os
fundamentos referidos na alínea b) do n.º 2 e no n.º 4 do  artigo  anterior,
pode haver deferimento do  pedido  desde  que  o  requerente,  na  audiência
prévia, se comprometa a realizar os trabalhos necessários ou  a  assumir  os
encargos inerentes à sua execução.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A prestação da caução referida no  número  anterior,  bem  como  a
execução das  obras  de  urbanização  que  o  interessado  se  compromete  a
realizar  ou  a  câmara  municipal   entenda   indispensáveis,   devem   ser
mencionadas expressamente como condição do deferimento do pedido.
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A alteração da licença da operação de loteamento será aprovada  se
houver consentimento escrito dos proprietários de todos os lotes  constantes
do alvará, sem prejuízo do disposto no artigo 48.º.
      3 - A alteração da licença de loteamento  não  pode  ser  aprovada  se
ocorrer oposição escrita dos proprietários de 2/3 dos lotes  afectados  pela
alteração.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)


                                 Artigo 44.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Se o prédio a lotear já estiver servido pelas  infra-estruturas  a
que se refere a alínea h) do artigo 2.º ou não se justificar  a  localização
de qualquer equipamento ou espaço verde públicos no referido prédio, não  há
lugar  a  qualquer  cedência  para  esses  fins,  ficando,  no  entanto,   o
proprietário obrigado  a  pagar  à  câmara  municipal  uma  compensação,  em
numerário ou espécie, nos termos definidos em regulamento municipal.»


      Assembleia da República, 25 de Outubro de 2001. - Os Deputados do PSD:
Manuel Oliveira - Luís Marques Guedes - Lucília Ferra  -  Armando  Vieira  -
Cruz Silva.


                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A concessão da autorização prevista no n.º 3 do artigo anterior  é
da competência do presidente da câmara, podendo ser delegada nos  vereadores
com faculdade de subdelegação nos dirigentes dos serviços municipais.
      3 - (...)
      4 - Quando a informação  prévia  respeite  as  operações  urbanísticas
sujeitas a autorização, a competência é do  presidente  da  câmara,  podendo
ser delegada nos vereadores, com faculdade de  subdelegação  nos  dirigentes
dos serviços municipais.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2  -  A  execução  das  operações  urbanísticas  previstos  no  número
anterior, com excepção das  promovidas  pelos  municípios,  fica  sujeita  a
parecer prévio vinculativo da câmara municipal,  que  deve  ser  emitido  no
prazo de 20 dias a contar da data de recepção do respectivo pedido.
      3 - (...)
      4 - As operações de loteamento e as obras  de  urbanização  promovidas
pelo Estado devem ser previamente autorizadas  pelo  Ministro  da  tutela  e
pelo Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território, depois  de  ouvida
a direcção regional do ambiente e após  obtenção  de  parecer  favorável  da
câmara municipal, devendo estas entidades pronunciar-se no prazo de 20  dias
a contar da data da recepção do respectivo pedido.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - O presidente da câmara municipal pode delegar nos vereadores,  com
possibilidade de subdelegação nos dirigentes  dos  serviços  municipais,  as
competências referidas nos n.os 1 a 7.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - No caso previsto no número  anterior,  o  interessado  deve  ainda
juntar prova ou declaração da prévia comunicação,  aos  proprietários  e  de
mais titulares de direitos reais, do pedido de informação  prévia  formulado
à câmara municipal.


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - O presidente da câmara municipal pode delegar nos vereadores, com
possibilidade de  delegação  nos  dirigentes  dos  serviços  municipais,  as
competências referidas nos n.os 1 e 4.


                                 Artigo 30.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) No prazo de 40 dias, no caso de operação de loteamento.
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 36.º
                                    (...)


      1 - No prazo de 20 dias a contar da entrega da  comunicação  e  demais
elementos a que  se  refere  o  artigo  anterior,  o  presidente  da  câmara
municipal que pode delegar nos vereadores, com  possibilidade  de  delegação
nos dirigentes de serviços municipais, deve determinar a sujeição da obra  a
licenciamento ou autorização quando verifique que a mesma não se integra  no
âmbito a que se refere o artigo 34.º.
      2 - (...).


                                 Artigo 42.º
        Parecer da direcção regional do ambiente e do ordenamento do
                                 território


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 57.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - As condições relativas à ocupação da via pública ou à colocação de
tapumes e vedações são estabelecidas mediante proposta do requerente.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 64.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O  presidente  da  câmara  municipal,  podendo  este  delegar  nos
vereadores  com  faculdade  de  subdelegação  nos  dirigentes  dos  serviços
municipais, determina a realização de vistorias,  no  prazo  de  15  dias  a
contar da entrega do requerimento referido no artigo anterior, sempre que  a
obra não tiver sido inspeccionada ou vistoriada no decurso da  sua  execução
ou se das acções de fiscalização, dos elementos constantes  do  processo  ou
livros de obras ou por qualquer outra  forma  resultem  indícios  de  que  a
mesma lei foi executada em  desconformidade  com  o  respectivo  projecto  e
condições de licença.


                                Artigo 102.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A notificação é feita no  local  e  ao  técnico  responsável  pela
direcção técnica na obra, ou, se  tal  não  for  possível,  a  qualquer  das
pessoas que executam os trabalhos ou ainda ao titular do alvará  de  licença
ou autorização, sendo suficiente qualquer dessas notificações  para  obrigar
à suspensão dos trabalhos, devendo ainda, quando possível, ser notificado  o
proprietário do imóvel no qual  estejam  a  ser  executadas  obras,  ou  seu
representante.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)»


                           Propostas de aditamento


                                «Artigo 7.º-A
                        Direcção de projectos de obra


      1 - Para efeitos deste diploma os técnicos autores responsáveis  pelos
projectos de loteamento e de arquitectura assumem a  direcção  de  todos  os
projectos necessários  para  a  execução  das  obras  de  urbanização  e  da
construção da edificação e a sua conformidade com o estudo de  loteamento  e
o projecto de arquitectura aprovados.
      2 - Para efeitos deste diploma os técnicos responsáveis pela  direcção
técnicas das obras assumem a conformidade de todos os  trabalhos  executados
com os projectos aprovados.
      3 - A apresentação de quaisquer projectos deverá ser  acompanhada  por
declaração de responsabilidade dos técnicos responsáveis  pelo  projecto  de
loteamento ou  de  arquitectura,  na  qual  se  declare  a  conformidade  do
projecto apresentado com o estudo de loteamento ou com a arquitectura.


                                Artigo 7.º-B
            Deveres e direitos dos directores de projecto e obra


      1 - Direitos e deveres dos directores de projecto:


      a) Intervir no procedimento em qualquer das suas fases;
      b) Solicitar a cessação da  sua  responsabilidade  até  à  decisão  de
licenciamento;
      c) Solicitar a sua substituição, indicando substituto;
      d) Registar ocorrências no livro de obra;
      e) Requerer inspecções e embargos;
      f) Ordenar a suspensão de quaisquer trabalhos em execução em desacordo
com os projectos aprovados, comunicando ao director de obra e ao titular  da
obra e à câmara municipal;
      g) Receber, dando conhecimento ao titular, todas as  notificações  que
lhe sejam dirigidas no âmbito do procedimento;
      h) Dizer o que se lhe oferecer em todas as notificações que lhe  sejam
dirigidas, nos termos da lei, mas obrigatoriamente  acompanhado  do  titular
nas situações que apontem para indeferimento da pretensão e ponham termo  ao
processo.


      2 - Direitos e deveres dos directores de obra:


      a) Todos os direitos e deveres referidos no n.º 1, com as  necessárias
adaptações, logo que hajam sido emitidas as respectivas licenças;
      b) Receber e cumprir quaisquer  ordens  ou  intimações  em  acções  de
inspecção dos serviços competentes da câmara municipal, ou  ainda  quaisquer
instruções ou determinações do director de projecto consignadas no livro  de
obra  no  âmbito  das  suas  competências,   comunicando   ao   titular   do
procedimento;
      c) Comunicar à câmara  municipal  qualquer  incumprimento  de  ordens,
intimações ou embargos que hajam sido determinadas.»


      Assembleia da República, 26 de Outubro de 2001. - Os Deputados do PCP:
Joaquim Matias - Honório Novo - João Amaral.



