

                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 45/XII/2.ª

Decreto-Lei n.º 266-G/2012, de  31  de  dezembro  que  "procede  à  primeira
alteração ao Decreto-Lei n.º 125/2011, de 29 de dezembro, que aprova  a  Lei
Orgânica do Ministério da  Educação  e  Ciência",  publicado  no  Diário  da
República nº 252, I Série, de 31 de dezembro de 2012


A  Fundação  para  a  Computação  Científica  Nacional   (doravante,   FCCN)
assegura, desde 1991, a ligação de Portugal  à  Internet,  constituindo  uma
entidade privada sem fins lucrativos de  utilidade  pública  de  inigualável
mais-valia para o país.

Com efeito, esta entidade foi responsável por projetos como a Rede  Nacional
de  Investigação  e  Educação,  a  Biblioteca  do  Conhecimento  Online,   o
Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal ou o eduroam.

A excelência inerente ao trabalho produzido na  Fundação  assenta  nas  suas
competências   técnicas   de   topo   e   na   sua   capacidade   inovadora,
características  verdadeiramente  necessárias  para  entrar  num  setor  tão
competitivo.

Daí que a opção do  atual  executivo  de  extinguir  a  FCCN  como  entidade
autónoma e de integrar as suas competências num instituto público,  plasmada
no Decreto-Lei n.º  266-G/2012,  31  de  dezembro  que  procede  à  primeira
alteração ao Decreto-Lei n.º 125/2011, de 29 de dezembro que  aprova  a  Lei
Orgânica  do  Ministério  da  Educação  e  Ciência,   não   seja   de   todo
compreensível.

Veja-se que em setembro de 2012,  aquando  da  avaliação  das  fundações,  o
Governo comunicou à FCCN a decisão de  "não  reduzir  ou  cessar  os  apoios
financeiros públicos e/ou não cancelar  o  estatuto  de  utilidade  pública"
desta instituição.

Aliados  à  alta  qualificação  do  trabalho  desenvolvido  nessa  Fundação,
atestado, aliás, pelo atual executivo, estão a flexibilidade de gestão  e  a
capacidade de recrutamento e renovação de recursos humanos  competitivamente
no mercado privado que  só  se  poderá  efetivar  através  de  uma  entidade
autónoma com capacidade para manter os serviços  avançados,  que  até  agora
foram  disponibilizados  e   a   capacidade   de   inovação   e   iniciativa
imprescindíveis para a  modernização  do  sistema  científico  e  do  ensino
superior.

Não se pode abrir mão de uma rede que permite a investigadores,  professores
e alunos do ensino superior a utilização de Internet  a  alta  velocidade  e
que já determinou a celebração de protocolos de cooperação internacional  de
interesse estratégico com países como Angola, Brasil ou Guiné-Bissau.

Muitos especialistas neste setor  alertam  para  o  facto  da  inclusão  das
atribuições da FCCN na FCT destruir a capacidade de manutenção dos  serviços
avançados  até  agora  disponibilizados  e  a  capacidade  de   inovação   e
empreendedorismo, fulcrais  para  o  bom  funcionamento  e  modernização  do
sistema científico e do ensino superior, sendo  certo  que  o  seu  conselho
executivo  já  pediu  demissão  devido  à  discordância   com   esta   opção
governamental.

Neste sentido, mostra-se necessário  empreender  um  debate  alargado  sobre
este diploma, no sentido de aferir sobre os motivos inerentes a  esta  opção
governamental  e  de  obter  garantias  de  manutenção  dos  resultados   de
excelência até agora produzidos  na  FCCN,  bem  como  de  discutir  aspetos
formais inerentes à constituição dos órgãos da Fundação  para  a  Ciência  e
Tecnologia, agora investida de novas competências.

Assim, e para os efeitos do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  189.º  do
Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Partido  Socialista
abaixo-assinados, vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
266-G/2012, de 31 de dezembro que "procede à primeira alteração ao  Decreto-
Lei n.º  125/2011,  de  29  de  dezembro,  que  aprova  a  Lei  Orgânica  do
Ministério da Educação e Ciência".



Palácio de São Bento, 30 de janeiro de 2013





                                Os Deputados

                                  Elza Pais

                             Pedro Delgado Alves

                                 Rui Santos

                                 Odete João

                     Jacinto Serrão Ana Catarina Mendes

                             Gabriela Canavilhas

                               Jacinto Serrão

                                Acácio Pinto

                                 Carlos Enes

                              Rui Pedro Duarte



