
                    Apreciação Parlamentar n.º 43/XI-1.ª

                 Decreto-Lei n.º 67-A /2010, de 14 de Junho
 «Identifica os lanços e os sublanços de auto-estrada sujeitos ao regime de
  cobrança de taxas de portagem aos utilizadores e fixa a data a partir da
                    qual se inicia a cobrança das mesmas»


  Publicado no Diário da República n.º113, Série I, de 14 de Junho de 2010


O Governo anuncia, desde 2006, como iminente a introdução de  portagens  nas
SCUT´S, alegando para tal, como fez muito recentemente o  Primeiro-Ministro,
a existência de alternativas e que o rendimento  per  capita  dos  concelhos
servidos por estas infra-estruturas está acima da média nacional.

Acontece que a luta das populações, dos pequeno e médios empresários  e  dos
movimentos de utentes  e  a  contestação  de  muitos  autarcas  obrigaram  o
Governo a recuar nesta sua intenção.

Agora, usando o pretexto da crise, o Governo pretende com  este  decreto-lei
introduzir portagens nas SCUT´S Norte  Litoral,  Grande  Porto  e  Costa  da
Prata, que servem os distritos do Porto, Aveiro, Braga e Viana  do  Castelo,
não obstante não existirem alternativas a  estas  SCUT´S  e  os  indicadores
socioeconómicos destes distritos serem piores que a média nacional.

O decreto de lei, que o PCP agora chama à apreciação parlamentar, ao  prever
a introdução de portagens nas SCUT´S Norte Litoral, Grande Porto e Costa  da
Prata, além de violar o programa  do  Governo,  é  uma  injustiça  que  terá
consequências sociais e económicas gravosas para estes distritos.

O programa de Governo diz, na sua página 26, que: "Quanto às  Scut,  deverão
permanecer  como  vias  sem  portagens,  enquanto  se  mantiverem  as   duas
condições que justificaram, em nome da coesão nacional e territorial, a  sua
implementação:  i)  localizarem-se   em   regiões   cujos   indicadores   de
desenvolvimento socioeconómico sejam inferiores à média nacional; e ii)  não
existirem alternativas de oferta no sistema rodoviário.

Ora, como é do conhecimento da generalidade dos  Portugueses,  os  distritos
do Porto, Viana do Castelo, Braga e Aveiro vivem uma grave crise  económica,
repetindo-se  diariamente  notícias  de  encerramentos  de  empresas  e   de
problemas sociais.

Na  verdade,  a  pobreza  que  cresce,  juntamente  com  o  crescimento   do
desemprego, é um problema que assume uma dimensão preocupante.




Mas, mesmo não tendo em conta  esta  realidade,  os  dados  estatísticos  já
revelam que o ganho médio dos trabalhadores de 19 dos 21 concelhos  servidos
pela SCUT Norte Litoral são abaixo  da  média  nacional  e  que  a  taxa  de
desemprego é superior à média nacional. Importa lembrar que o Vale do  Sousa
e Baixo Tâmega, servidos pela A41 e  A42,  constituem  uma  das  sub-regiões
mais pobres de toda a União Europeia.

Revela que 20 dos 24 concelhos que utilizam a SCUT Costa  da  Prata  têm  um
ganho médio abaixo da média nacional e o  desemprego,  além  de  superior  à
média nacional, não pára de crescer.

Mas também quanto ao segundo requisito, ele não se cumpre. Na  verdade,  não
existem alternativas às actuais SCUT´S. Aliás, este facto  é  uma  evidência
para quem conhece minimamente estes distritos.

Um estudo das Estradas de Portugal sobre estas SCUT´S, que o  PCP  divulgou,
vem confirmar essa mesma realidade. Neste documento é  dito  que  "Todos  os
troços apresentados como alternativa não cumprem o estipulado no  art.º  6.º
do Decreto-Lei n.º 222/89" do plano rodoviário nacional  "relativamente  aos
níveis de serviços", que o tempo de percurso nas ditas vias  "alternativas",
é "três vezes superior  ao  efectuado  por  auto-estrada",  e  entre  outras
coisas, conclui dizendo "Face ao exposto,  principalmente  no  capítulo  das
generalidades, somos da opinião  que  presentemente  não  existem  quaisquer
vias que sirvam de alternativa aos itinerários em regime de SCUT em  que  se
pretende implementar portagens".

As portagens, com os valores recentemente anunciados  de  cerca  8  cêntimos
por quilómetro, além de reduzir  substancialmente  o  poder  de  compra  dos
trabalhadores  e  trazer  consequências  nefastas  para  as  empresas,   vão
provocar  sérios  constrangimentos  para  o  desenvolvimento  socioeconómico
destes distritos. Para agravar este cenário,  acresce  o  facto  de,  quando
falta pouco mais de duas semanas para a pretendida entrada  em  vigor  deste
decreto-lei, os meios de pagamento ainda se encontrarem envoltos  em  muitas
dúvidas, o que está e vai originar muita confusão e incertezas.

Na verdade, importa referir que a introdução  de  portagens  nestas  SCUT´S,
que são vias estruturais para estes distritos,  além  de  injusto,  vai  ter
consequências para o  tecido  produtivo,  reduzindo  a  competitividade  das
empresas, acrescentando um  novo  custo  que  muitas  empresas  poderão  não
conseguir suportar. Os distritos de Braga, Aveiro e Porto têm  registado  um
número significativo  de  encerramento  de  empresas,  falências,  lay-offs,
muitos deles em condições de  duvidosa  legalidade,  colocando  milhares  de
trabalhadores  em  situação  de  desemprego.  Este  diploma  vai  agravar  a
situação,  já  difícil,   das   empresas,   o   que   pode   comprometer   o
desenvolvimento económico destes distritos e vai ter  consequências  sociais
graves.

A introdução de portagens, juntamente com as  outras  medidas  previstas  no
PEC, como o aumento do IRS e do IVA, vai reduzir  substancialmente  o  poder
de  compra  dos  trabalhadores,   agravando   os   riscos   de   pobreza   e
consequentemente aumentando  a  injustiça  social.  E  o  Governo  não  pode
ignorar a tomada de posição de muitos  Municípios  contra  a  introdução  de
portagens, manifestada  por  dezenas  de  moções  aprovadas  (e  muitas  por
unanimidade) nas Assembleias Municipais destes distritos e  nas  Assembleias
Metropolitanas, bem  como  os  vários  protestos  populares  que  envolveram
milhares de cidadãos. A Governo não pode, mais  uma  vez,  estar  de  costas
voltadas para as populações.

Por estes motivos, o PCP chama à  apreciação  parlamentar  este  decreto-lei
para que esta errada medida de introdução de portagens nestas SCUT´S não  se
concretize.

Se todos os grupos parlamentares respeitarem  os  compromissos  que  assumem
com  os  seus  eleitores  nos  distritos  em  causa,  se  todos  os   grupos
parlamentares forem coerentes com as  votações  que  acorreram  no  passado,
então a actual composição da Assembleia da República será capaz  de  impedir
que este decreto-lei  entre  em  vigor  impedindo  assim  o  Governo  PS  de
introduzir portagens nestas SCUT´S.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  requer
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º67-A /2010, de 14 de  Junho,  que
«Identifica os lanços e os sublanços de auto-estrada sujeitos ao  regime  de
cobrança de taxas de portagem aos utilizadores e fixa a  data  a  partir  da
qual se inicia a cobrança das mesmas» (publicado no Diário da República  n.º
113, Série I, de 14 de Junho de 2010).




                Assembleia da República, 14 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOPVO; JORGE MACHADO; BRUNO
  DIAS; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO
             DE SOUSA; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES
