
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 43/IX


        Decreto-Lei n.º 314-A/2002, de 26 de Dezembro, que aprova as
     modificações ao contrato de concessão da construção, conservação e
 exploração de auto-estradas outorgado à BRISA - Auto-Estradas de Portugal,
                                    S.A.)


    O XV Governo Constitucional, através do Decreto-Lei n.º 314-A/2002,  de
26  de  Dezembro,  decidiu  repor  o  pagamento  de  portagens  na  Cintura
Rodoviária Exterior de Lisboa (CREL), anulando uma decisão tomada  em  1995
pelo XIII Governo que, através  do  Decreto-Lei  n.º  330-A/95,  de  16  de
Dezembro,  suprimiu  o  pagamento  de  portagens   nessa   importante   via
rodoviária.
    No que diz respeito à CREL, pesou nessa decisão o facto de ser «a única
via de grande capacidade que permite aliviar a pressão no centro urbano  de
Lisboa do tráfego que se desloca no eixo oeste-norte,  sem  necessidade  de
penetrar na cidade».
    Na verdade, a CREL corresponde a uma via estruturante decisiva  para  o
descongestionamento dos acessos à  cidade  de  Lisboa,  na  medida  em  que
permite evitar que todo o trânsito proveniente dos  concelhos  de  Cascais,
Sintra e Odivelas com destino ao norte do País e à  zona  norte  de  Lisboa
seja  canalizado  pelo  IC  19  e   pela   segunda   circular   (zonas   já
congestionadíssimas), e permite igualmente que as  populações  provenientes
dos concelhos de Vila Franca de Xira, Loures e Odivelas  possam  aceder  às
zonas sul e oeste de Lisboa sem ter de passar pela A1 ou  pela  calçada  de
Carriche.
    Não tendo qualquer lógica do ponto de vista do ordenamento do  trânsito
nos acessos a  Lisboa,  a  reintrodução  de  portagens  na  CREL  tem  como
objectivo a  angariação  pelo  Governo  de  recursos  financeiros  que  lhe
permitam, no curto prazo, cumprir objectivos de redução do défice  público,
e consiste num negócio celebrado entre o Governo  e  a  BRISA,  S.  A.  que
parece apontar para que seja esta empresa afinal a grande  beneficiária,  a
médio e longo prazo, desta decisão governamental.
    Esta decisão, cujas  implicações  financeiras  reais  não  estão  ainda
cabalmente esclarecidas, representa sem  sombra  de  dúvida  um  injusto  e
pesado encargo que o Governo faz recair sobre muitos milhares de utentes da
CREL e um absurdo do ponto de vista do necessário ordenamento do tráfego na
Área Metropolitana de Lisboa.
    Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e  do
artigo 169.º da Constituição da República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
201.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer  a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 314-A/2002, de 26 de Dezembro, que aprova as
modificações  ao  contrato  de  concessão  da  construção,  conservação   e
exploração de auto-estradas outorgado à BRISA - Auto-Estradas de  Portugal,
S. A..


    Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2003. - Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe -  Rodeia  Machado  -
Jerónimo de Sousa - Honório Novo - Bruno Dias - Carlos  Carvalhas  -  Odete
Santos - Luísa Mesquita.

