

                    Apreciação Parlamentar n.º 49/XII-2ª
                 Decreto-Lei n.º 26/2013, de 19 de Fevereiro
    «Procede à primeira alteração à Lei n.º 11/2011, de 26 de Abril, que
   estabelece o regime jurídico de acesso e de permanência na atividade de
     inspeção técnica de veículos a motor e seus reboques e o regime de
                   funcionamento dos centros de inspeção»
             (publicado no Diário da República nº 35 - I Série)


A publicação do Decreto-Lei n.º 26/2013,  de  19  de  Fevereiro,  procede  à
primeira alteração à Lei n.º 11/2011, de  26  de  Abril,  que  estabelece  o
regime jurídico de acesso e de permanência na atividade de inspeção  técnica
de veículos a motor e seus reboques e o regime de funcionamento dos  centros
de inspeção, pouco mais de ano e meio após a sua entrada em vigor.

A lei que o Decreto-Lei n.º 26/2013, de 19 de Fevereiro, vem  agora  alterar
resultou de apreciações parlamentares promovidas pelo  PCP  e  pelo  próprio
PSD e de um consequente processo  de  audição  das  associações  do  sector.
Associações que, passado pouco mais de ano e meio, no presente  processo  de
alteração legislativa, o Governo do PSD e do CDS-PP optou por ignorar.

Tal como é afirmado na declaração de  voto  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
aquando da conclusão do processo legislativo que  aprovou  a  referida  lei,
«Há uma questão de fundo, insolúvel no quadro da tentativa de  liberalização
do acesso à actividade de inspecção automóvel e de  que  seja  o  mercado  a
determinar a localização dos Centros de  Inspecção.  E  não  há  engenharias
legislativas regulamentares que possam responder devidamente à exigência  de
acesso a serviço de inspecção, fiável, garantindo  a  segurança  rodoviária,
em igualdade de condições e  preços  para  todos  os  cidadãos  portugueses,
qualquer que seja o local onde  residam!  A  inspecção  e  fiscalização  dos
veículos automóveis nunca deveriam ter saído da esfera pública».

No entanto, o PCP não ignora a situação  de  facto  consumado  criada  pelos
sucessivos governos e  pelos  partidos  que  estão  na  origem  da  Lei  n.º
11/2011, de 26 de Abril, bem como os efeitos  para  dezenas  de  pequenas  e
médias empresas do  sector  provocada  pela  instabilidade  legislativa  dos
últimos anos que progressivamente tem acentuado uma opção  de  liberalização
crescente e descontrolada, ignorando os limites efetivos da procura.

As alterações agora impostas ao sector agravam o que  anteriormente  já  era
grave na lei que  o  Governo  agora  vem  alterar.  Prossegue  a  opção  por
engenharias legislativas e regulamentares  que  não  garantem  o  acesso  ao
serviço de inspeção fiável, garantindo a  segurança  rodoviária,  a  que  se
soma um brutal agravamento dos  custos  de  operação,  em  especial  para  a
generalidade das pequenas e  médias  empresas  do  sector,  sem  ignorar  os
consequentes reflexos nos utentes. Alterações que  ignoram  o  contributo  e
conhecimento   das   empresas   do   sector   e   respetivas    organizações
representativas.

Por outro lado, num momento de acentuada  crise  e  de  profunda  quebra  do
investimento, a inexplicável suspensão do concurso  público  para  acesso  à
atividade decorrente da Lei n.º  11/2011,  de  26  de  Abril,  criou  claros
prejuízos a várias pequenas e médias empresas, colocou  em  causa  legitimas
expetativas de investimento e condicionou o acesso a  este  serviço  público
fundamental a muitos cidadãos.

Em conclusão, o presente decreto-lei  vem  acentuar  os  erros  da  lei  que
altera, não garante a salvaguarda da segurança  rodoviária,  não  protege  o
emprego aos trabalhadores do sector, não resolve as carências  de  cobertura
da malha do território, nem tem em conta os elevados custos  de  serviço  de
divida  decorrentes  de  significativos  investimentos  na  expectativa   da
continuação de um regime necessariamente de acesso regulado.

Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do Artigo 162º e  do  Artigo  169º
da Constituição da República Portuguesa e ainda do artigo 189º do  Regimento
da  Assembleia  da  República,  os  deputados  abaixo-assinados,  do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei  nº
26/2013 de 19 de Fevereiro, que «Procede à  primeira  alteração  à  Lei  n.º
11/2011, de 26 de abril, que estabelece o regime jurídico  de  acesso  e  de
permanência na atividade de inspeção técnica de  veículos  a  motor  e  seus
reboques e o regime de funcionamento dos centros de inspeção»  publicado  no
Diário da República nº 35, série I, de 19 de Fevereiro de 2013.


                Assembleia da República, 21 de Março de 2013

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JORGE
   MACHADO; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
                    RAMOS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO
