
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 44/VIII
   DECRETO-LEI N.º 132/2001, DE 24 DE ABRIL (ESTABELECE A OBRIGATORIEDADE
             DE DUPLA INDICAÇÃO DE PREÇOS EM EUROS E EM ESCUDOS)


      O decreto-lei em apreço veio regular a dupla indicação - em escudos  e
em euros -,  durante o período de 1 de Outubro de 2001 a 28 de Fevereiro  de
2002, dos preços de venda de bens a retalho e de prestação de serviços  cuja
indicação seja obrigatória de acordo com a legislação aplicável.
      Contudo, no seu artigo 5.º, este diploma veio prever  a  possibilidade
de excepcionar  do  âmbito  da  sua  aplicação  os  preços  «praticados  por
profissionais ou empresas e outras entidades em cuja  actividade  participem
nove ou menos pessoas».
      Ora, tendo em conta,  por  um  lado,  que  é  precisamente  no  núcleo
passível de excepção pelo diploma que se encontra a  esmagadora  maioria  do
chamado «comércio tradicional» ou de «proximidade» e que, por outro, é  este
tipo de estabelecimentos o que mais directamente contacta  com  os  cidadãos
que, à partida, apresentarão  maiores  diticuldades  de  entendimento  e  de
adaptação aos novos regimes de preços - designadamente  idosos  e  jovens  -
este decreto-lei vem criar, desta forma, condições para a prática  de  actos
lesivos dos interesses desses consumidores.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar deste decreto-lei.


      Palácio de São Bento. 9 de Maio de 2001. Os Deputados do PSD:  António
Capucho - José Eduardo Martins - Nuno Freitas - Pedro Duarte  -  João  Sá  -
Correia de Jesus - Hugo Velosa - Fernando  Seara  -  Sérgio  Vieira  -  Luís
Marques Guedes - David Justino.



