

                       Apreciação Parlamentar nº 41/XI

                   Decreto-Lei n.º 48/2010, de 11 de Maio


que Estabelece o regime jurídico de acesso e de exercício da  actividade  de
inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques  e  funcionamento  dos
centros de inspecção e revoga o Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro.

 [Publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 91 - 11 de Maio de 2010]



O Dec.-Lei 154/85, de 9 de Maio veio regular pela primeira vez a  actividade
de inspecção periódica de veículos em centros de  inspecção,  um  sector  de
actividade maioritariamente constituído por PME, com cerca  de  171  centros
de inspecção da responsabilidade de 80 empresas.

Empreendeu o IMTT em finais de 2008 um conjunto de iniciativas com  vista  à
revisão do modelo jurídico vigente dos CITV, e que culminaria na  publicação
do Dec.-Lei 48/2010 de 11 e  Maio,  que  altera  o  enquadramento  legal  da
referida actividade e revoga o anterior regime fixado pelo  Dec.-Lei  550/99
de 15 de Dezembro.

Contrariamente à expectativa gerada no decorrer  do  processo  de  consultas
então desenvolvido, e com alguma surpresa -dos principais intervenientes-  o
novo  diploma  propõe  uma  mudança  pronunciada,   apostada   na   integral
liberalização da  actividade,  em  detrimento  da  alternativa  assente  num
quadro de estabilidade de um modelo concessório.

A maior abertura à liberalização, ao permitir a instalação  de  um  grau  de
concorrência excessivo, poderá redundar  na  adopção  de  padrões  de  menor
exigência, com resultados manifestamente negativos para  os  objectivos  que
devem nortear esta actividade.

Num regime substancialmente livre como o que se  pretende  agora  instituir,
ao invés do anterior, o menor grau de rigor ou  de  facilidades  extra  será
uma tentação para a captação de clientes e conduz a prazo  ao  insucesso  do
modelo, expulsando progressivamente da actividade os  Centros  de  Inspecção
mais rigorosos,  ou  arrastando-os  para  práticas  facilitistas  totalmente
indesejáveis, premiando o infractor e desviando-o da sua missão original.

A imperiosa necessidade de amortizar  os  investimentos  já  realizados  num
quadro legal diferente acentua essa dependência, ainda que ao IMTT  caiba  a
responsabilidade de exercer uma actividade inspectiva aos Centros.

Subsiste assim um elevado grau de incerteza  quanto  à  forma  como  o  novo
regime jurídico  irá  enformar  e  condicionar  doravante  a  actividade  de
inspecção  automóvel,  podendo  pôr  em  causa  os  próprios  princípios  da
segurança rodoviária que justamente visaria assegurar.

A possibilidade de proliferação de novas entidades agravará  inevitavelmente
a situação de incapacidade fiscalizadora do Estado, que  o  próprio  Governo
assumiu ser deficiente até para o actual  quadro  existente,  e  onde  ainda
falta  o  essencial,  o  registo  de  infracções  legalmente  previsto,  não
obstante  o  fundo  de  fiscalização  existente  que  onera  as   inspecções
realizadas nos centros.

A necessidade de proceder a ajustamentos, relacionados com a  existência  de
algumas restrições à liberdade de estabelecimento no  regime  anterior,  não
imporia  que  o  Estado  prescindisse  do  condicionamento   inteligente   e
criterioso à actividade e  que  melhor  defendesse  o  interesse  colectivo,
tendo optado de forma questionável por  um  regime  totalmente  liberalizado
que poderá acarretar outros problemas maiores e custos adicionais.

O  modelo  de  concorrência  livre   desta   actividade,   mostra-se   assim
desadequado face ao  interesse  público  que  caracteriza  a  actividade,  e
determina o favorecimento do critério preço em  detrimento  do  rigor  e  da
qualidade dos serviços de inspecção.

A actividade de inspecção de veículos passa a assumir um carácter  puramente
comercial,  baseado  em  regras  pouco  razoáveis,  de  base  geográfica  ou
económicas do número de centros de inspecção, sem garantias na protecção  do
interesse público  da  actividade,  potenciando  situações  de  concorrência
desregulada e oferta de serviços de menor qualidade,  com  as  consequências
daí emergentes para a segurança rodoviária nacional.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
48/2010, de 11 de Maio, que «estabelece o  regime  jurídico  de  acesso  de
exercício da actividade de inspecção técnica de veículos  a  motor  e  seus
reboques e funcionamento centros inspecção e revoga DL  550/99,  de  15  de
Dezembro».





Assembleia da República, 9 de Junho de 2010

                           Os Deputados do GP/PSD,


