
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 4/X




O Partido Social Democrata defende uma política do  medicamento  sustentável
mas, sobretudo, alicerçada em verdadeiros critérios de justiça social  e  de
solidariedade para com as pessoas mais desprotegidas.

Esta  preocupação  é  particularmente  necessária  num  momento   de   crise
económica e social.

Ora, evidenciando uma atitude de total insensibilidade social, o Governo  do
Partido Socialista aprovou o Decreto-Lei n.º  129/2005,  de  11  de  Agosto,
diploma que diminuiu a comparticipação do Estado no preço  dos  medicamentos
e eliminou a majoração de 10% na comparticipação  do  Estado  no  preço  dos
medicamentos genéricos.

Não  tendo  a  publicação  do  referido  Decreto-Lei  sido  acompanhada   da
referência a quaisquer estudos  ou  outros  elementos  técnicos  que  possam
eventualmente ter sustentado esta decisão governamental,  instalou-se  entre
os portugueses  um  fundado  receio  sobre  as  suas  consequências  para  o
quotidiano da população.

O PSD requereu já ao Governo que disponibilizasse à Assembleia da  República
as informações e demais elementos de que  o  Ministro  da  Saúde  dispõe  na
matéria em questão e, também por sua iniciativa, o Parlamento  debaterá,  no
próximo dia 12 de Outubro,  a  utilização  de  medicamentos  genéricos  e  a
actual política de não comparticipação estatal no preço dos medicamentos.

Certo é que o Decreto-Lei n.º 129/2005, de 11  de  Agosto,  é  politicamente
insensato, socialmente injusto e economicamente errado.

Politicamente insensato porque anula sub-repticiamente a "redução" no  preço
dos medicamentos que o Governo proclamou ter efectivado.

Socialmente  injusto  porque  tem  como  destinatária   a   população   mais
desfavorecida, particularmente os idosos, os doentes crónicos e  os  utentes
com menos rendimentos económicos.

Economicamente errado porque liquidará um mercado de genéricos,  que,  tendo
um crescimento muito positivo, passando de uma quota de menos de 1% em  2002
para cerca de 13%, em 2005, deveria continuar a ser incentivado pelo  Estado
e, com esta medida, corre o risco de regredir.



   Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e  no
   artigo 169.º, ambos da Constituição, e do disposto  no  artigo  199.º  do
   Regimento da Assembleia da República, os Deputados abaixo  assinados,  do
   Grupo Parlamentar do PSD,  vêem  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do
   Decreto-Lei n.º 129/2005, de 11 de Agosto, que "Altera o Decreto-Lei  n.º
   118/92, de 25 de Junho, que estabelece o  regime  de  comparticipação  do
   Estado no preço dos medicamentos"




   Palácio de S. Bento, 29 de Agosto de 2005




                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD
