







                       Apreciação Parlamentar nº 42/XI
  Decreto-Lei nº 48/2010, de 11 de Maio que Estabelece o regime jurídico de
   acesso e de exercício da actividade de inspecção técnica de veículos a
  motor e seus reboques e funcionamento dos centros de inspecção e revoga o
                 Decreto-Lei n.o 550/99, de 15 de Dezembro.



O  Decreto-Lei  nº  48/2010,  de  11  de  Maio,  propõe  uma   quase   total
liberalização da actividade de inspecção periódica de  veículos  em  centros
de inspecção, em detrimento do anterior modelo que  estava  condicionado  ao
rácio do número  de  eleitores  por  concelho  e  a  distâncias  geográficas
mínimas.

Este sector é maioritariamente constituído por PME, com mais de 170  centros
de inspecção - autorizados pelo Instituto da Mobilidade  e  dos  Transportes
Terrestres  e  acreditados  pelo  Instituto  Português  da  Qualidade  -  da
responsabilidade de cerca de 80 empresas,  com  um  grau  de  especialização
considerável e uma forte aposta na qualidade.

A abertura quase total desse sector,  poderá  levar  a  uma  diminuição  das
regras básicas de acesso à actividade e possibilitará, na  opinião  do  CDS,
um aumento incoerente do número de  centros  de  inspecção  automóvel.  Este
aumento poderá levar à eliminação de desejáveis critérios  de  rigor,  sendo
que a segurança rodoviária e o ambiente não se compadecem com tais medidas.

Por outro lado, texto do Decreto-Lei no 48/2010, de  11  de  Maio,  não  são
apontados quaisquer critérios objectivos para a  localização  geográfica  de
novos centros de inspecção, nem qualquer  outro  elemento  que  permita  uma
redistribuição adequada da operação no  território  nacional  e  garanta  um
exercício  inspectivo  de  rigor,  subsistindo  assim  um  elevado  grau  de
dubiedade quanto à nova regulação que  o  Governo  pretende  implementar  na
actividade de inspecção  periódica  de  veículos  em  centros  de  inspecção
periódica.

Questões como a idoneidade, a viabilidade financeira do centro de  inspecção
e a sua capacidade técnica, nomeadamente  em  termos  de  equipamentos,  não
parecem ter sido equacionados pelo Governo neste Decreto-Lei,  acentuando  a
sua permeabilidade, colocando em causa o interesse público e  favorecendo  o
facilitismo, o carácter puramente comercial, em detrimento da qualidade  dos
serviços de inspecção, com consequências óbvias para a segurança  rodoviária
nacional.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162e  do  artigo
169º da Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4º,  nº  1
alínea h) e 189º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do CDS,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 48/2010, de 11  de  Maio,  que  «estabelece  o
regime jurídico de acesso de exercício da actividade  de  inspecção  técnica
de veículos a motor e seus reboques  e  funcionamento  centros  inspecção  e
revoga DL 550/99, de 15 de Dezembro».


Palácio de S. Bento, 11 de Maio de 2010

                                Os Deputados



Paulo Portas
Pedro Mota Soares
Nuno Magalhaes
Joao Rebelo
Abel Baptista
Teresa Caeiro
Helder Amaral
João Pinho de Almeida
Telmo Correia
Cecilia Meireles
Jose Manuel Rodrigues
