



                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 42/X


 Decreto-Lei n.º 98/2007, de 2 de Abril, que "Aprova o regime de incentivo à
  leitura de publicações periódicas", que "Revoga o Decreto-Lei n.º 6/2005,
                              de 6 de Janeiro".



O Partido Social Democrata defende a  liberdade  de  imprensa  como  um  dos
pilares da democracia e da participação  activa  de  todos  os  cidadãos  na
nossa vida colectiva.


Esta preocupação é  essencial  num  momento  em  que  se  colocam  múltiplas
entorses à liberdade de informar e de ser informado.


O Governo, evidenciando uma atitude de total insensibilidade  social  quanto
ao papel essencial da Imprensa Regional, aprovou o Decreto-Lei n.0  98/2007,
de 2 de Abril, diploma que diminuiu a comparticipação  do  Estado  no  porte
pago da imprensa periódica de âmbito regional, revogando  o  Decreto-Lei  n°
6/2005 de 6 de Janeiro.


O Decreto-Lei n. ° 98/2007,  de  2  de  Abril,  é  politicamente  insensato,
socialmente injusto e economicamente errado, reduzindo,  de  forma  abrupta,
os incentivos à divulgação da imprensa regional, prejudicando os  emigrantes
que vêem nesses órgãos de comunicação social a ligação à  sua  comunidade  e
ao seu País.


Para o PSD, a Imprensa Regional tem um papel  fundamental  na  afirmação  da
nossa cultura, dos nossos valores e das nossas diferenças.


O PSD, enquanto  Governo,  sempre  apoiou  o  papel  da  Imprensa  Regional,
criando os mecanismos necessários para  a  sua  modernização  tecnológica  e
para a sua consolidação no mercados definindo critérios  objectivos  para  a
atribuição  dos  incentivos  à  leitura  e  ao  porte   pago,   nacional   e
internacional.


Com este diploma, insensato e irresponsável, o  Governo  cria  as  condições
para o encerramento de muitos títulos, com  uma  implantação  significativa,
em termos de circulação e audiência, em  Portugal  e,  especialmente,  junto
das Comunidades Portuguesas espalhadas pelo Mundo.


A Imprensa Regional está fortemente  firmada  nas  Comunidades  Portuguesas,
com uma circulação de cerca  de  cinco  milhões  de  exemplares,  com  forte
tendência para um crescimento acentuado nos últimos anos.


O apoio à  Imprensa  Regional  é  uma  questão  estratégica  no  domínio  da
divulgação da nossa cultura, da nossa língua  e  da  continuidade  da  nossa
diáspora.


A realidade, que vai condicionar toda a Imprensa Regional, é que  um  leitor
no estrangeiro irá pagar três vezes mais pelo preço  de  uma  publicação  do
que um leitor residente em Portugal.


As Comunidades Portuguesas espalhadas pelo Mundo  ficarão,  em  consequência
deste corte do apoio ao porte pago, mais afastadas do seu País.


O Decreto-Lei n. ° 98/2007, de  2  de  Abril  não  acautela  um  período  de
transição, que permitisse uma adaptação às  novas  regras,  nem  a  correcta
informação aos assinantes dos Jornais Regionais.


O Decreto-Lei n.0 98/2007, de 2 dê Abril prevê a criação  de  um  portal  de
imprensa regional, como meio de divulgação desses órgãos,  que,  porém,  não
reflecte a realidade, numa lógica  semelhante  à  dos  Consulados  virtuais,
descurando a importância para  os  emigrantes  de  receberem  o  jornal,  em
papel, com a consequente carga afectiva, que esse acto representa.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.  °  e  no
artigo 169», ambos da  Constituição,  e  do  disposto  no  artigo  199.°  do
Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PSD, vêem requerer a  Apreciação  Parlamentar  Decreto-
Lei n.°.98/2007, de 2 de Abril, que revoga o Decreto-Lei n.º  6/2005,  de  6
de Janeiro, que estabelece o regime de comparticipação do Estado para  apoio
à imprensa regional.


Palácio de 5. Bento, 12-04-2007



Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD




