
                              Grupo Parlamentar



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 46/XI/1ª



   DECRETO-LEI N.º 67-A/2010, DE 14 DE JUNHO, QUE "IDENTIFICA OS LANÇOS E
    SUBLANÇOS DE AUTO-ESTRADA SUJEITOS AO REGIME DE COBRANÇA DE TAXAS DE
                         PORTAGEM AOS UTILIZADORES"




O Decreto-Lei n.º  67-A/2010,  de  14  de  Junho,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º 113, de  14  de  Junho  de  2010,  "identifica  os
lanços e sublanços de auto-estrada sujeitos ao regime de cobrança  de  taxas
de portagem aos utilizadores, competindo à EP -  Estradas  de  Portugal,  SA
(EP, S.A.), a gestão do  sistema  de  cobrança  de  taxas  de  portagem  nos
mesmos, bem como  os  lanços  e  sublanços  de  auto-estrada  nos  quais  os
respectivos utilizadores ficam isentos do pagamento de taxas de  portagem  e
fixa, ainda, a data a partir da qual se  inicia  a  cobrança  das  referidas
taxas, no âmbito das concessões SCUT Costa de Prata, Grande  Porto  e  Norte
Litoral".

A criação de auto-estradas em regime SCUT (Sem Custos  para  o  Utilizador),
resulta de um conceito  introduzido  pelo  XIII  Governo  Constitucional  em
1997, e  consistem  em  auto-estradas  em  que  o  Estado  se  substitui  ao
utilizador  no  pagamento  da  portagem,  ou  seja,  "Sem   Custo   para   o
Utilizador".  Por  sua  vez,  o  Programa  do  XVII  Governo  na  área   dos
Transportes e Obras Públicas defendia expressamente  que  "as  SCUT  deverão
permanecer como vias sem portagem enquanto se mantiverem  as  condições  que
justificaram,  em  nome  da   coesão   nacional   e   territorial,   a   sua
implementação, quer no que se  refere  aos  indicadores  de  desenvolvimento
socioeconómico  das  regiões  em  causa,  quer  no  que  diz   respeito   às
alternativas de oferta do sistema rodoviário".

Assim, o regime definido pelas auto-estradas SCUT  apoia-se  na  verificação
de um conjunto de critérios  mensuráveis,  os  quais,  independentemente  da
reflexão que se justifica efectuar sobre a correcção dos mesmos,  constituem
uma base mínima para a avaliação duma possível  decisão  de  introduzir  (ou
não) portagens nas referidas auto-estradas.

Este era o contexto político que vigorava até ao aparecimento do DL  nº  67-
A/2010, de 14 de Junho, o qual veio, de facto, revogar os pressupostos  para
a introdução de  portagens  em  auto-estradas  em  regime  SCUT.  De  facto,
segundo o presente  diploma,  aquilo  que  o  Governo  anterior  do  Partido
Socialista dizia no que se refere à manutenção do regime SCUT, enquanto  "as
condições justificarem a sua implementação", foi agora abandonado,  em  nome
da "necessária consolidação das contas  públicas"  e  da  garantia  de  "uma
maior equidade e justiça social", "bem (...)  um  incremento  das  verbas  a
aplicar noutras áreas fundamentais  das  infra-estruturas  rodoviárias".  Ou
seja: o Governo, do mesmo Partido Socialista, consegue invocar, num  ano,  a
defesa dos  princípios  da  "coesão  social  e  territorial"  ou  de  "maior
equidade e justiça social" para justificar o regime SCUT  em  auto-estradas,
e, no ano seguinte, defender a sua revogação, fazendo apelo  exactamente  ao
mesmo tipo de argumentos, isto é, da promoção da solidariedade  e  de  maior
equidade  social  e  territorial  no  desenvolvimento   das   políticas   de
acessibilidade e de mobilidade.

Por outro lado,  a  razão,  agora  invocada,  de  "consolidação  das  contas
públicas"  não  pode  prevalecer  sobre  o  que  a  própria  Lei  do  OE2010
estabelece no seu artigo 151º, nº 1: "1 -Para além dos casos em que  já  foi
definida a introdução de taxas de  portagens  nas  auto-estradas  em  regime
SCUT, em 2010 o Governo pode introduzir novas taxas de  portagem  em  outras
auto-estradas em regime SCUT, desde que verificados os critérios  utilizados
para a sua introdução".

Deste modo,  a  introdução  de  portagens  seria,  para  o  actual  Governo,
admissível "desde  que  verificados  os  critérios  utilizados  para  a  sua
introdução". Mas, com o presente diploma, não  se  procede  à  "verificação"
dos ditos critérios nas auto-estradas  em  causa  -  Norte  Litoral,  Grande
Porto e Costa de Prata. O único estudo  existente,  aceite  pelo  Ministério
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações  (MOPTC)  como  base  para  a
definição  dos  "Critérios  para  aplicação  de   portagens",   faz-se   uma
"verificação" dos critérios para as diversas SCUT existentes na altura,  mas
tem por referência dados  estatísticos  de  indicadores  socioeconómicos  de
2003 e 2004  e  medições  do  tempo  de  viagem  nas  estradas  alternativas
referentes ao ano de 2006.

De resto, um sistema de boas práticas  governativas  aconselharia  a  que  o
actual Governo, antes de tomar uma decisão, em 2010, sobre  a  aplicação  de
portagens em determinadas SCUT, procedesse à  "verificação"  da  observância
dos critérios e aceitasse discutir na Assembleia da República a definição  e
aplicação dos ditos critérios, tanto mais  quanto  é  público  e  notório  a
existência duma oposição generalizada à introdução de portagens,  por  parte
dos municípios atravessados pelas SCUT em causa.

Em vez disso, o  Governo  decidiu  invocando  um  estudo  desactualizado,  e
recusou-se a cumprir aquilo que está na  própria  Lei  do  OE2010,  isto  é,
fazer a "verificação" da observância dos critérios.

Assim, a aplicação de  portagens  ou  a  sua  isenção  em  alguns  lanços  e
sublanços destas vias não está demonstrada em lado nenhum  do  diploma,  não
sendo inteligíveis as razões que justificam  a  eliminação  do  regime  SCUT
nuns lanços e noutros não. Aliás, sucede até que, segundo o  estudo  citado,
refere-se que "estariam em condições de pagamento de portagens a  região  do
Grande Porto na SCUT Norte Litoral". Mas, curiosamente, o Governo  com  este
diploma, isenta do pagamento de portagem alguns lanços e sublanços das auto-
estradas localizadas na região do Grande Porto.

Em conclusão, o presente DL nº 67-A/2010, de 14 de Junho, é um  mau  exemplo
de produção legislativa, justificando-se plenamente a  sua  apreciação  pela
Assembleia da República.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 67-A/2010, de  14  de  Junho,  que
"Identifica os lanços e sublanços de  auto-estrada  sujeitos  ao  regime  de
cobrança de taxas de portagem aos utilizadores".



                Assembleia da República, 17 de Junho de 2010

              As Deputadas e Os Deputados do Bloco de Esquerda,
