
                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 49/X




Tendo sido publicado, em Diário da República, o  Decreto-Lei  n.º  307/2007,
de 31 de Agosto, diploma que estabelece, no uso da  autorização  legislativa
concedida pela Lei n.º 20/2007, de  12  de  Junho,  o  regime  jurídico  das
farmácias  de  oficina,  entende  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata dever requerer a respectiva apreciação parlamentar.

Com efeito, o referido diploma corresponde ao desenvolvimento de uma lei  de
autorização legislativa - a  qual  foi,  atenta  a  sua  natureza  singular,
insuficientemente  discutida  no   Parlamento   -   e   teria   sido   mesmo
desnecessário caso a referida lei consagrasse já materialmente  as  soluções
legislativas que aquele mais tarde veio a incorporar.

De resto, por ocasião da discussão  havida  em  Plenário  da  Assembleia  da
República, no passado  dia  12  de  Abril,  sobre  a  Proposta  de  Lei  n.º
124/X/2.ª (mais tarde aprovada como Lei n.º 20/2007), o  PSD  vincou  a  sua
discordância política pelo facto de o diploma então em apreciação não  poder
ser objecto de um sério e aprofundado  escrutínio  parlamentar,  do  qual  o
Governo  se  furtou  ao  apresentar  uma  proposta  de  lei  de  autorização
legislativa e não uma iniciativa legislativa material.

Esta discordância não  é  meramente  formal,  antes  assumindo  um  especial
significado  político  mercê  da  elevada  importância  que  o  novo  regime
jurídico das farmácias reveste para a  sociedade  portuguesa,  especialmente
no caso dos utentes dos serviços de saúde,  bem  como  para  as  actividades
económicas, importância que não pode nem deve ser desprezada.

Assim, através da presente Apreciação Parlamentar, o  Grupo  Parlamentar  do
PSD pretende, enfim, possibilitar o debate democrático que antes  o  Governo
impediu e introduzir alterações no  Decreto-Lei  n.º  307/2007,  desse  modo
corrigindo soluções erradas ou violadoras de  princípios  de  acessibilidade
ou de equidade de que o mesmo padece.

   Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e  no
   artigo 169.º, ambos da Constituição, e do disposto  no  artigo  199.º  do
   Regimento da Assembleia da República, os Deputados abaixo  assinados,  do
   Grupo Parlamentar do  PSD,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do
   Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de Agosto, que,  no  uso  da  autorização
   legislativa concedida pela Lei n.º 20/2007, de 12 de Junho, estabelece  o
   regime jurídico das farmácias de oficina.




   Palácio de S. Bento, 10 de Setembro de 2007




                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD
