


                       Apreciação Parlamentar n.º 40/X

               ao Decreto-lei nº 47/2007, de 27 de Fevereiro,
    que aprova a orgânica do Instituto dos Vinhos do Douro e Porto, I. P

        publicado no Diário da República nº 41, série I, de 27.2.2007


O Decreto-lei nº 47/2007, de 27 de Fevereiro, vem  alterar  profundamente  a
real natureza e o funcionamento do Instituto do Vinho do Douro  e  do  Porto
(IVDP) estabelecidos pelo Decreto-lei nº 278/2003, de  6  de  Novembro,  que
aprovou a "Lei Orgânica do Instituto dos Vinhos do Douro e do Porto".
Trata-se de  uma  verdadeira  reconfiguração  do  IVDP  que  esquece  a  sua
história institucional recente, como resultado da  "fusão  por  incorporação
da CIRD (Comissão Interprofissional da Região Demarcada do Douro) com o  IVP
(Instituto  do  Vinho  do  Porto),  "passando  a  revestir  a  natureza   de
organização interprofissional".

Salientam-se como aspectos centrais e  negativos  da  alteração  vertida  no
Decreto-Lei 47/2007, de 27 de Fevereiro, e da forma como foi concretizada:
      - a não audição das profissões e mesmo  a  desvalorização  de  todo  o
      longo debate travado na  Assembleia  da  República  sobre  o  tema  da
      arquitectura institucional da Região Demarcada do Douro;
      - a sua transformação num órgão desconcentrado (e  governamentalizado)
      do Ministério da Agricultura bem patente no nº 2 do Artª 1º : "O IVDP,
      I.  P.,  prossegue  atribuições  do  Ministério  da  Agricultura,   do
      Desenvolvimento Rural e das Pescas, sob superintendência e  tutela  do
      respectivo   ministro.",   pondo   em    causa    a    sua    dimensão
      interprofissional;
      - a perda de  poderes  do  Conselho  Interprofissional  que  passa  de
      primeiro órgão do IVDP a segundo órgão, sendo substituída  a  Direcção
      colectiva por um cargo unipessoal e 1º órgão, o Presidente, de estrita
      dependência do Ministro da Agricultura;
      - o agravamento dos défices de  democraticidade  e  representatividade
      dos 30 mil vitivinicultores da Região Demarcada do Douro ao  acentuar-
      se o critério "volume de vinho" e a  redução  do  nº  de  membros,  na
      composição dos representantes da produção nas secções especializadas.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar  Decreto-lei
nº 47/2007, de 27 de Fevereiro, que  aprova  a  orgânica  do  Instituto  dos
Vinhos do Douro e Porto, I. P.


                Assembleia da República, 28 de Março de 2007

                                Os Deputados,
