
                     Apreciação Parlamentar nº 40/XI-1ª

               Decreto-lei n.º 221/2012 de 12 de Outubro, que
     "Institui a atividade socialmente útil a desenvolver por parte dos
                                beneficiários
               da prestação de rendimento social de inserção"

   (publicado no Diário da República nº 198-1ª Série, de 12 de Outubro de
                                    2012)


O Rendimento Social de Inserção deveria constituir  um  instrumento  efetivo
de combate e saída de uma situação de pobreza e exclusão social.

Contudo, a  agudização  profunda  das  condições  económicas  e  sociais,  o
desemprego, os cortes nas prestações sociais,  os  salários  em  atraso,  os
salários de miséria, o agravamento brutal da pobreza e  exclusão  social,  a
falta meios técnicos e humanos no acompanhamento de cada beneficiário  e  de
cada situação concreta não tem resultado na emancipação económica  e  social
destas pessoas, mas antes na sedimentação da pobreza e da exclusão social.

O  Governo  PSD/CDS  desenvolve  uma  campanha  inaceitável  de  ataque  aos
beneficiários ao RSI, responsabilizando estas  pessoas  pelos  problemas  do
país, contrapondo estes aos pensionistas ou a  outras  pessoas  carenciadas.
Uma campanha em que recorrentemente se procura incutir a  ideia  de  que  os
pobres, por o serem, serão por natureza propensos à fraude, à preguiça  e  à
recusa de trabalho. Ao  longo  dos  anos,  esta  campanha  -  alicerçada  na
existência  real  de  situações   irregulares   nunca   fiscalizadas   pelos
sucessivos governos  que  retiraram  meios  e  capacidade  aos  serviços  da
segurança  social  -  serviu  de  pretexto  para  sucessivamente  retirar  e
diminuir este apoio a milhares de portugueses  que  dele  dependiam  e  para
procurar branquear as reais responsabilidades  da  política  de  direita  na
situação do país.

Através do Decreto-Lei n.º 133/2012, de 27 de Junho, o  Governo  procedeu  à
revisão do regime jurídico  do  rendimento  social  de  inserção.  Com  esta
alteração, não só o  valor  da  prestação  social  baixou,  o  que  nalgumas
famílias chega a atingir cerca de 35% de  quebra,  como  tornou  o  processo
muito burocratizado e dispendioso, incentivando a desistência.

Além disso, para aceder a esta prestação social exige-se  que  o  "Plano  de
Inserção" esteja assinado, o que, com cada vez menos técnicos e menos  meios
pode demorar 9 meses, sem que haja sequer direito a pagamento retroativo.

Os beneficiários do RSI estão desde a criação deste instrumento, sujeitos  a
um conjunto de deveres concretos, decorrentes da "celebração de um  contrato
de inserção".

O Governo PSD/CDS aprovou agora o Decreto-Lei nº 221/2012,  que  regulamenta
a  participação  dos  beneficiários  do  RSI  "em  programas   de   ocupação
temporária que se traduzam na realização de  atividades  socialmente  úteis,
como forma de promoção da sua integração social e comunitária".

Esta «atividade socialmente  útil»  propõe  o  Governo  PSD/CDS  poderá  ser
desenvolvida  "no  âmbito  do  apoio  à  organização  e  desenvolvimento  de
projetos ou eventos ligados à prática  desportiva,  recreativa  e  cultural"
(...)  "como  sejam,  a  organização  de  bibliotecas,  arquivos  e   museus
municipais", "apoio à organização e desenvolvimento de atividades  de  apoio
social".

Ora, o PCP entende que o  que  estas  pessoas  precisam  é  de  emprego  com
direitos, não é de "atividades socialmente úteis". Se  existem  necessidades
nestas instituições, devem  ser  criados  postos  de  trabalho,  como  forma
retirar estas pessoas da pobreza e exclusão social.

Esta nova legislação pretende  prosseguir  o  caminho  de  estigmatização  e
abandono das pessoas em situação de pobreza,  cortando  em  simultâneo  mais
verbas a esta importante prestação social. Ao mesmo  tempo  o  Governo  visa
com esta medida acentuar ainda mais a tendência de  baixa  generalizada  dos
salários, usando os beneficiários do Rendimento Social de Inserção como mão-
de-obra barata  em  postos  de  trabalho  oque  efetivamente  exigiriam  uma
contratação com vínculo estável e salários e  direitos  adequados.  O  mesmo
Governo  que  anuncia  o  despedimento  de  milhares  de  trabalhadores   da
administração pública, designadamente contratados a prazo,  quer  suprir  as
efetivas necessidades de muitos  serviços  públicos  com  a  exploração  dos
beneficiários do RSI.

Neste  sentido,  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  requerem  a
apreciação parlamentar do Decreto-lei n.º 221/2012 de  12  de  Outubro,  que
"Institui  a  atividade  socialmente  útil  a  desenvolver  por  parte   dos
beneficiários da prestação de rendimento social de inserção",  publicado  no
Diário da República, nº 198, 1ª Série de 12 de Outubro de 2012.


               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2012

                                Os Deputados,
  RITA RATO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO
    RAMOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; AGOSTITINHO LOPES; LURDES RIBEIRO
