

                    Apreciação Parlamentar n.º 48/XII-2ª
                  Decreto-Lei n.º 10/2013, de 25 de Janeiro
 Estabelece o regime jurídico das sociedades desportivas e regulamenta o seu
                                funcionamento
 (publicado no Diário da República Diário da República, 1.ª série - N.º 18 -
                           25 de janeiro de 2013)


O Decreto-Lei nº 10/2013, de 25 de Janeiro que estabelece o regime  jurídico
das sociedades  desportivas  e  que  regulamenta  o  seu  funcionamento  vem
aplicar um novo conjunto de  exigências  legais  sem  que,  no  entanto,  se
limite a regulamentar as existentes sociedades desportivas.  Na  verdade,  o
Decreto-lei vem  criar  um  regime  compulsivo  de  conversão  de  entidades
associativas em sociedades desportivas.

Ou seja, se até hoje era possível que os clubes que  optaram  por  manter  o
estatuto de pessoa coletiva  sem  fins  lucrativos  poderiam  participar  em
competições profissionais, tal deixa de suceder com a entrada  em  vigor  do
referido Decreto-Lei. Isto significa que,  apesar  de  poucos  clubes  terem
optado por passar a sociedades desportivas e correspondendo a  grande  parte
dos  que  o  fizeram  à  modalidade  do  futebol,  tal  será   absolutamente
necessário para todos os clubes  que  pretendam  participar  em  competições
profissionais em todas as modalidades.

É verdade,  por  um  lado,  que  grande  parte  da  manifestação  desportiva
profissional se converteu em indústria e atividade comercial.  Todavia,  não
deixa de ser verdade, por outro, que o desporto não  se  circunscreve  a  um
negócio e que as competições desportivas nasceram do  movimento  associativo
constituído por pessoas coletivas sem fins lucrativos. E  essa  origem,  bem
como uma prática ainda persistente em muitas modalidades e mesmo no  futebol
não profissional em Portugal, merece ser respeitada, assegurando aos  clubes
a possibilidade de participar nas competições em todos  os  níveis  para  os
quais estejam desportivamente aptos.

O Partido Comunista Português defende a liberdade de associação bem  como  a
fundamental liberdade que consiste na capacidade dos sócios decidirem  sobre
as formas de organização e funcionamento das  estruturas  que  integram,  no
âmbito do respeito pela liberdade  associativa  e  pela  democraticidade  do
movimento associativo. Da mesma forma, entende o PCP que a lei  deve  apenas
estabelecer as  limitações  estritamente  necessárias  para  realização  das
competições  desportivas  e  para  a  necessária  transparência,  sem  criar
mecanismos de intromissão em direitos tão fundamentais  como  o  direito  de
associação e o direito à autonomia do movimento associativo.

O Decreto-Lei em causa provocaria, em competição ibérica  profissional,  por
exemplo, a impossibilidade  administrativa  e  legal  de  clubes  de  grande
dimensão, como o Real Madrid ou o Futebol Clube de  Barcelona,  participarem
numa competição profissional em Portugal.

Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
requerem, nos termos constitucionais e regimentais  em  vigor  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº10/2013, que Estabelece o regime  jurídico  das
sociedades desportivas e  regulamenta  o  seu  funcionamento,  publicado  no
Diário da República, 1.ª série - N.º 18 - 25 de janeiro de 2013.



              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

     MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOSÉ
   LOURENÇO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JORGE MACHADO;
                         ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS
