
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 41/VIII

  DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO SISTEMA DE
                 INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)


      O decreto-lei em apreço aprovou o novo sistema de incentivos do Estado
à comunicação social.
      Este diploma consagra, na prática, a intenção  de  há  muito  afirmada
pelo Governo de reduzir de forma drástica os apoios  à  comunicação  social,
designadamente à de âmbito regional.
      Como consequência inevitável desta política muitos  destes  órgãos  de
comunicação  social,  quantas  vezes   única   expressão   dos   anseios   e
dificuldades de comunidades  esquecidas,  vêm  gravemente  comprometidas  as
condições de sobrevivência, designadamente através da  escandalosa,  gravosa
e injusta alteração do regime do porte pago.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do referido decreto-lei:


      Palácio de São Bento, 16 de Março de 2001. Os Deputados do  PSD:  Luís
Marques Mendes - Miguel Macedo - Miguel  Relvas  -  Luís  Marques  Guedes  -
Carlos Encarnação - David Justino - Mário Albuquerque  -  Armando  Vieira  -
Vieira de Castro - Manuel Oliveira - mais uma assinatura ilegível.
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 41/VIII
       (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO
           SISTEMA DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(


                Propostas de alteração apresentadas pelo PSD


  Os Deputados abaixo assinados propõem a seguinte alteração à redacção  do
Decreto-Lei n.º 56/2001, de 19 de Fevereiro (Estabelece o  novo  sistema  de
incentivos do Estado à comunicação social):


                                 «Artigo 6.º
                       Condições específicas de acesso


  1 - Podem  beneficiar  de  uma  comparticipação  de  100%  no  custo  das
expedições postais para assinantes residentes no território nacional  ou  no
estrangeiro as publicações periódicas:


  a) De informação geral desde que de  âmbito  regional  ou  destinadas  às
comunidades portuguesas no estrangeiro, com  periodicidade  não  superior  à
semanal e o mínimo de um jornalista ou,  tratando-se  de  diários,  de  dois
jornalistas;
  b)  De  informação  especializada  na  divulgação  regular  de  temas  do
interesse específico dos deficientes, desde  que  pertencentes  ou  editadas
por associações que os representem ou a eles  se  destinem  e  a  respectiva
periodicidade não seja superior à trimestral.


  2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do  número  anterior  devem  os
interessados possuir contabilidade organizada e comprovar a  qualidade  e  a
situação laboral dos jornalistas.
  3 - O mesmo jornalista não pode concorrer para o preenchimento, por  mais
de uma publicação periódica, do número de profissionais  exigido  na  alínea
a) do n.º 1.
  4  -  As  publicações  a  que  alude  o  n.º  1   devem   ainda   reunir,
cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Perfazer, no mínimo, seis meses de edição na data de  apresentação  do
requerimento de candidatura;
  b) Ter uma tiragem média mínima de  500  exemplares  ou,  tratando-se  de
diários,  de  5000  exemplares,  nos  seis  meses  anteriores  à   data   de
apresentação do requerimento de candidatura.


  5 - Podem beneficiar de uma comparticipação de 90 ou  98%  no  custo  das
expedições  postais  para   assinantes   residentes,   respectivamente,   em
território nacional ou estrangeiro, as publicações periódicas:


  a) De informação geral, desde que de âmbito  regional  ou  destinadas  às
comunidades portuguesas no estrangeiro, quando não se integrem  na  previsão
da alínea a) do n.º 1;
  b) De informação especializada em matéria científica e tecnológica  desde
que revistam manifesto interesse para a promoção  da  cultura  científica  e
tecnológica;
  c) De informação especializada em matéria literária  ou  artística  desde
que assumam manifesto interesse cultural.


  6 - O enquadramento das publicações periódicas na alínea b) do  n.º  1  e
nas alíneas b) e c) do número anterior  depende  de  parecer  favorável  dos
serviços da administração que se ocupem das áreas  da  inserção  social,  da
ciência e da cultura, respectivamente.
  7 - As publicações a que aludem as alíneas a) e b) do n.º 5  devem  ainda
reunir, cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Ter periodicidade não superior à trimestral;
  b) Perfazer, no mínimo, seis meses de edição, na data de apresentação  do
requerimento de candidatura;
  c) Ter uma tiragem média por edição de  500  exemplares  nos  seis  meses
anteriores à data de apresentação do requerimento de candidatura.


  8 - As publicações a que alude a alínea c) do n.º 5 devem  ainda  reunir,
cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Ter periodicidade não superior à mensal;
  b) Perfazer, no mínimo, seis de meses de edição na data  de  apresentação
do requerimento de candidatura;
  c) Ter uma tiragem média mínima por edição de 3000  exemplares  nos  seis
meses anteriores à data de apresentação do requerimento de, candidatura.


  9 -  Podem  beneficiar  de  uma  comparticipação  de  75%  no  custo  das
expedições destinadas  a  assinantes  residentes  nos  países  africanos  de
língua oficial portuguesa outras  publicações  periódicas  informativas  que
reunam, cumulativamente, as condições referidas nas alíneas a), b) e  c)  do
número anterior.
  10 - Podem beneficiar  de  uma  comparticipação  de  75%,  no  custo  das
expedições destinadas a assinantes residentes  no  território  nacional,  as
publicações periódicas  que  constituam  órgãos  oficiais  de  confederações
sindicais ou patronais, reconhecidas como parceiros sociais,  integradas  na
Comissão Permanente da Concertação do Concelho Económico e Social desde  que
reunam, cumulativamente, as condições referidas nas alíneas a), b) e  c)  do
n.º 8.
  11 - O disposto no número  anterior  aplica-se  a  uma  única  publicação
periódica por confederação.
  12 - O enquadramento das publicações periódicas  no  n.º  10  depende  de
parecer favorável do serviço de  administração  que  se  ocupa  da  área  do
trabalho.


  Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2001. Os  Deputados  do  PSD:  Miguel
Macedo - Luís Marques Guedes.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 38/VIII
       (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO
           SISTEMA DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 39/VIII

       (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO
           SISTEMA DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(


                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 41/VIII
       (DECRETO-LEI N.º 56/2001, DE 19 DE FEVEREIRO (ESTABELECE O NOVO
           SISTEMA DE INCENTIVOS DO ESTADO À COMUNICAÇÃO SOCIAL)(


        Relatório da votação na especialidade da Comissão de Assuntos
              Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


      1 - O presente relatório enuncia as posições de voto relativamente  às
propostas de alteração ao Decreto-Lei n.° 56/2001, de 19 de  Fevereiro,  que
«Estabelece o novo sistema de incentivos do Estado  à  comunicação  social»,
apresentadas no âmbito das apreciações parlamentares n.os 38/VIII,  do  PCP,
39/VIII, do CDS-PP, e 41/VIII, do PSD.
      2 - Na  sequência  da  discussão  havida  na  reunião  realizada  pela
Comissão, no dia 9 de Maio de 2001, procedeu-se à discussão  e  votação  das
referidas propostas de alteração.
      3 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
      4 - Submetida à votação, a proposta de  alteração  do  artigo  6.°  do
Decreto-Lei n.° 56/2001, apresentada pelo  PCP,  foi  rejeitada,  com  votos
contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP e a abstenção do PSD.
      5 - A proposta de alteração para o mesmo artigo apresentada pelo  CDS-
PP foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PCP e  do  CDS-PP
e a abstenção do PSD.
      6 - Os n.os 1, 2, 3, 4, 6, 7, 10 e 11 da proposta de  alteração  desse
mesmo artigo 6.°, apresentada pelo PSD,  foram  igualmente  rejeitados,  com
votos contra do PS, votos a favor do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
      7 - Os n.os 5, 8, 9 e 12  dessa  mesma  proposta  de  alteração  foram
também rejeitados, com votos contra do  PS,  votos  a  favor  do  PSD  e  as
abstenções do PCP e do CDS-PP.
      8 - A proposta de alteração do artigo 7.° do Decreto-Lei n.°  56/2001,
apresentada pelo CDS-PP, foi rejeitada, com votos  contra  do  PS,  votos  a
favor do PCP e do CDS-PP e a abstenção do PSD.
      9 - De seguida, procedeu-se à votação  da  proposta  de  alteração  do
artigo  17.°  do  mesmo  diploma,  apresentada  pelo  CDS-PP,  a  qual   foi
rejeitada, com votos contra do PS e votos a favor do PSD, do PCP e  do  CDS-
PP.
      10 - A proposta de aditamento de um n.° 3 ao artigo 19.°  do  Decreto-
Lei n.° 56/2001, apresentada pelo PSD, foi rejeitada, com  votos  contra  do
PS, votos a favor do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
      11 - Finalmente, o Sr. Deputado António Filipe  fez  uma  correcção  à
proposta de eliminação dos artigo 47.° e 48.° do  Decreto-Lei  n.°  56/2001,
apresentada pelo PCP, esclarecendo que o que se  pretende  eliminar  são  os
artigos 46.° e 47.°. Depois desta correcção,  a  proposta  foi  submetida  à
votação, tendo sido rejeitada, com votos contra do PS e do CDS-PP,  votos  a
favor do PCP e a abstenção do PSD.


      Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2001.  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.





