

                    Apreciação Parlamentar n.º 47/XII-2ª
                  Decreto-Lei n.º 13/2013, de 25 de Janeiro
    «Altera os regimes jurídicos de proteção social no desemprego, morte,
   dependência, rendimento social de inserção, complemento solidário para
  idosos e complemento por cônjuge a cargo, do sistema de segurança social»
             (publicado no Diário da República nº 18 - I Série)


Fazendo crer, erradamente, que o problema da sustentabilidade  da  segurança
social, do défice e divida do  país  resulta  de  uma  "excessiva"  proteção
social, este governo PSD/CDS tem  promovido  sucessivas  alterações,  sempre
para pior, a importantes prestações sociais.

Para não tocar nos mais ricos dos mais ricos do país, que  vivem  acima  das
possibilidades de todos nós, para não exigir qualquer tipo de  sacrifício  a
quem muito tem, para manter os lucros e benefícios fiscais obscenos para  os
grandes grupos económicos, o Governo ataca quem menos pode e menos tem.

Sob a capa, hipócrita, de equidade nos sacrifícios, o  governo  PSD/CDS  tem
promovido uma cruzada contra importantes prestações sociais.

Assim, além de um ataque generalizado aos rendimentos  de  quem  trabalha  e
dos  gigantescos  números  do  desemprego,  também  da  responsabilidade  do
Governo, que atiram para  a  pobreza  milhares  de  portugueses,  o  Governo
PSD/CDS  diminui  os  níveis  e  a  abrangência  de  importantes  prestações
sociais, contribuindo desta forma para a pobreza extrema de  largas  camadas
da população portuguesa.

Este Decreto- lei n. 13/2013, é mais um  diploma  que,  retirando  direitos,
contribui para o agravamento da pobreza no nosso país.

Com este decreto-lei, entre outras medidas, o governo PSD/CDS:

- Reduz o montante do subsídio por morte, de 6 vezes o Indexante dos  Apoios
Sociais (IAS) 2 515,32 euros para 3 vezes o IAS isto é 1 257,66 euros;

- Reduz o valor do reembolso das despesas de  funeral,  de  6  vezes  o  IAS
(2515,32) para 3 vezes o IAS (1257,66 euros);

- O complemento por dependência do 1.º grau passa  a  estar  sujeito  a  uma
nova  condição  de  atribuição.  Para   beneficiar   deste   complemento   o
pensionista não pode receber pensões de valor superior a 600 euros;

-  Reduz  o  montante  do  rendimento  social  de  inserção  que   passa   a
corresponder a 42,495% do valor do indexante dos apoios sociais em  vez  dos
atuais 45,208%. Isto é, o valor de referência mensal passa de  189,52  euros
para 178,15 euros.

- A atribuição do complemento por cônjuge  a  cargo  também  passa  a  estar
dependente de o valor das pensões não ser superior a 600 euros;

- E por fim, o valor de referência do complemento solidário  para  idosos  é
reduzido de 5022 euros para 4200 euros.

Para o PCP, não é aceitável reduzir, ainda mais, a proteção social no  nosso
país. Os  problemas  que  o  país  enfrenta  não  se  resolvem,  antes  pelo
contrário, com a redução de  importantes  prestações  que  acodem  aos  mais
desfavorecidos da nossa sociedade. A pobreza, o empobrecimento da  população
não são nem podem ser o caminho.


Assim, na afirmação de que existe uma alternativa para  o  nosso  país,  que
passa por renegociar a dívidas, promover a justiça social e fiscal e,  entre
outras medidas, por promover a  produção  nacional,  o  PCP,  ao  abrigo  do
disposto na alínea c) do Artigo 162º e do Artigo  169º  da  Constituição  da
República Portuguesa e ainda do artigo 189º do Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo-assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-lei  nº  13/2013  de  25  de
Janeiro, que «Altera os regimes jurídicos de proteção social no  desemprego,
morte, dependência, rendimento social  de  inserção,  complemento  solidário
para idosos e complemento por cônjuge  a  cargo,  do  sistema  de  segurança
social» publicado no Diário da República nº 18, série I, de  25  de  janeiro
de 2013.


              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS;
  HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; MIGUEL
                                    TIAGO
