


                      Apreciação Parlamentar n.º 46/XII


      Decreto-Lei nº 19/2013, de 6 de fevereiro - Procede à  transição  para
      as carreiras gerais dos trabalhadores do Instituto de Financiamento da
      Agricultura e Pescas, I.P, e das direções regionais de  agricultura  e
      pescas -.


      Foi publicado ontem, dia 6 de fevereiro de  2013,  o  Decreto-Lei  n.º
      19/2013, de 6 de fevereiro, que "Procede à transição para as carreiras
      gerais dos trabalhadores do Instituto de Financiamento da  Agricultura
      e Pescas, I.P., e das direções regionais de agricultura e pescas".


      Como é sabido, o IFAP foi criado em 2007 com a fusão do Instituto de
      Financiamento e Apoio ao Desenvolvimento da Agricultura e Pescas
      (IFADAP) e do Instituto Nacional de Intervenção e Garantia Agrícola
      (INGA). Os trabalhadores do IFADAP estavam sujeitos ao acordo coletivo
      de trabalho (ACT) dos bancários e os trabalhadores do INGA, por sua
      vez, sujeitos às regras da Função Pública (FP).


      Por força da entrada em vigor da Lei nº 12- A/2008, de 27 de
      fevereiro, que estabelece os regimes de vinculação, de carreiras e de
      remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas, bem como
      da Lei nº 59/2008, de 11 de Setembro, que aprova o regime jurídico do
      contrato de trabalho em funções públicas, os trabalhadores do IFAP,
      sujeitos ao regime dos trabalhadores bancários, passaram a ser também
      trabalhadores em funções públicas.


      Respeitando o direito à contratação coletiva, nos exatos termos em que
      o mesmo é delimitado constitucional, jurisprudencial e
      doutrinariamente, um direito, liberdade e garantia previsto nº 3 do
      artigo 56º da Constituição (CRP), as aludidas leis referidas asseguram
      que se mantêm os ACT em vigor, os quais só se podem extinguir por
      acordo ou por denúncia pela entidade empregadora, a qual só se torna
      eficaz dez anos após a última revisão global do ACT.


      Com efeito, o artigo 86º da Lei nº 12- A/2008, de 27 de fevereiro,
      prescreve que "Excepto quando dele resulte expressamente o contrário,
      o disposto na presente lei prevalece sobre quaisquer leis especiais e
      instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho". Por sua vez, nos
      termos do artigo 87º do mesmo diploma, o "RCTFP é aprovado por lei."


       A lei referida é a já citada Lei nº 59/2008, de 11 de setembro, cujo
      artigo do 366º do regulamento anexo prescreve expressamente o
      seguinte, como não podia deixar de ser: "O acordo coletivo de trabalho
      pode cessar: a) Mediante revogação por acordo das partes; b) Por
      caducidade, nos termos do artigo 364.º".


      Ora, o presente pedido de apreciação parlamentar é urgente a vários
      títulos:
      - O Decreto-Lei n.º 19/2013, de 6 de fevereiro, no seu artigo 9º,
      determina a cessação da aplicação do acordo coletivo de trabalho do
      setor bancário (ACT) publicado no BTE, nº 31, 1ª Série, de 22 de
      Agosto de 1990, com as alterações posteriores, aos trabalhadores
      referidos no n.º 1 do seu artigo 2.º;
      - Sendo a contratação coletiva um direito, liberdade e garantia (n.º 3
      do artigo 56 da CRP), o citado diploma legal enferma, salvo melhor e
      mais qualificado entendimento, de inconstitucionalidade orgânica, já
      que a matéria pertence à reserva relativa da Assembleia da República
      (artigo 165º, alínea b) da CRP);
      - Do ponto de vista material, o legislador, ainda que habilitado
      orgânica e formalmente não pode, sem mais, extinguir, por ato
      legislativo ACTS;
      - Foi violado o dever de negociação imposto pela Lei nº 23/98, de 26
      de Maio.


      Mais uma vez, vem o Governo desferir um golpe em direitos fundamentais
      dos trabalhadores, no valor constitucional e legal da negociação
      coletiva, no atropelo das regras mais simples de distribuição de
      competências entre órgão de soberania.


      Trata-se, pois, de mais uma medida que atesta bem a insensibilidade do
      Governo em relação a direitos dos trabalhadores, a procedimentos e à
      negociação coletiva: para o Governo, estes ganhos da democracia são
      entraves.


      Neste termos e para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
      162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e  do
      artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do
      Partido  Socialista  abaixo-assinados  vêm   requerer   a   Apreciação
      Parlamentar do Decreto-Lei n.º19/2013, de 6 de fevereiro, que "Procede
      à transição para as carreiras gerais dos trabalhadores do Instituto de
      Financiamento da  Agricultura  e  Pescas,  I.P.,  (IFAP,  IP),  e  das
      direções regionais de agricultura e pescas".


      Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2013.



                                  Os Deputados,

                                António Braga
                              Sónia Fertuzinhos
                               Isabel Moreira
                                   Nuno Sá
                               Miguel Freitas
                                João Galamba
                             Maria Helena André
                               Vieira da Silva
                                João Pedrosa
                               Fernando Jesus
                               Carlos Zorrinho











