
                       Apreciação Parlamentar n.º 48/X

                      ao Decreto-Lei n.º 234/2007, que
 Aprova o novo regime de instalação e funcionamento dos estabelecimentos de
 restauração ou de bebidas e revoga o Decreto-Lei n.º 168/97, de 4 de Julho

       publicado no Diário da República nº 116, Série I, de 19.06.2007



O Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho vem, na continuidade  do  diploma
que vem revogar, estabelecer as normas de  instalação  dos  estabelecimentos
de restauração ou de bebidas, estabelecendo que  a  abertura  dos  mesmo  só
poderá ocorrer após emissão de  um  alvará  de  licença  ou  autorização  de
utilização para restauração ou bebidas, emissão ou autorização que  dependem
de vistorias obrigatórias para o efeito.

Este diploma visa, essencialmente, desbloquear situações de  impedimento  de
entrada  em  funcionamento  dos  estabelecimentos  nos  casos  em  que,  não
obstante a existência de condições para a laboração se  verificam  situações
de  irregularidade  por  motivos  não  imputáveis  aos  responsáveis   pelos
estabelecimentos, bem como a agilizar os procedimentos de licenciamento.

Contudo, este diploma continua a abranger estabelecimentos que,  pelas  suas
características e finalidades estão,  claramente,  fora  do  âmbito  que  se
pretende regulamentar com este diploma.

De  facto,  as  colectividades  de  cultura,  recreio  e   desporto,   motor
fundamental do associativismo popular português, têm no seu histórico e  nas
suas tradições, o funcionamento de  bares  dessas  associações  que  servem,
essencialmente, para reunião e confraternização dos seus associados  e  para
apoiar as actividades sem fins lucrativos que as mesmas desenvolvem.

Neste sentido, é manifestamente injusto e  desproporcionada  a  exigência  a
estas associações do cumprimento dos mesmos requisitos  que  a  um  qualquer
estabelecimento comercial ou turístico, com  fins  lucrativos,  que  faz  da
restauração e bebidas a sua  actividade  económica.  Tanto  mais  injusto  é
considerado o facto de tais exigências nunca terem  constado  da  legislação
até 1997, sendo esta uma reivindicação já antiga  do  movimento  associativo
popular.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 234/2007, que "aprova o novo regime de  instalação  e  funcionamento
dos estabelecimentos de restauração ou de bebidas  e  revoga  o  Decreto-Lei
n.º 168/97, de 4 de Julho".


                Assembleia da República, 18 de Julho de 2007

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOÃO
   OLIVEIRA; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA;
                               FRANCISO LOPES


