


                       Apreciação Parlamentar n.º 43/X

               ao Decreto-Lei n.º 98/2007, de 2 de Abril, que
      Aprova o regime de incentivo à leitura de publicações periódicas

        publicado no Diário da República nº 65, série I, de 2.4.2007


O conhecido regime do porte pago que vinha sendo regulado  pelo  Decreto-Lei
6/2005, de 6 de Janeiro, foi substituído por um  novo  regime  designado  de
incentivo à leitura e ao acesso à informação, agora vertido  no  Decreto-Lei
98/2007, de 2 de Abril.
Este novo regime, que de incentivo à leitura  tem  cada  vez  menos,  altera
significativamente as regras de comparticipação pelo Estado  dos  custos  de
expedição de publicações  periódicas  de  carácter  regional.  As  taxas  de
comparticipação, pese embora um  regime  transitório,  de  resto  acelerado,
tenderão para percentagens muito menores que aquelas que até  há  bem  pouco
tempo estavam em vigor.

Num quadro em que deve, não apenas ser valorizado o papel social e  cultural
da nossa  imprensa  regional,  mas  também  ser  incentivada  a  leitura  de
periódicos informativos, não se compreende pois que as  políticas  concretas
venham a apontar cada vez mais para a introdução de restrições e  limitações
ao  antes  designado  porte  pago   com   óbvia   tendência   para   o   seu
desaparecimento a prazo.

Em particular no tocante aos leitores emigrantes, àqueles  portugueses  que,
longe das suas terras natais, procuram na  imprensa  regional  a  informação
das suas origens e munidos dessa  informação  preservam  e  alimentam  laços
afectivos e de afinidade cultural, esta tendência para  a  redução  e  quase
eliminação dos apoios e incentivos à leitura assume contornos  preocupantes.
A  lei  deixa  agora  de  distinguir,  pelo  menos  com  nitidez,  apoios  a
assinantes residentes no território  nacional  e  apoios  a  assinantes  que
residem no estrangeiro. Ou seja,  as  percentagens  na  comparticipação  não
evidenciam notórias e óbvias diferenças que  imporiam  ao  Estado,  maior  e
diferenciado  esforço.  As  comunidades  portuguesas  não  só  merecem  como
carecem de outro tipo de incentivos à leitura da imprensa regional.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar  Decreto-Lei
n.º 98/2007, de 2.4.2007, que "Aprova o regime de  incentivo  à  leitura  de
publicações periódicas".



                Assembleia da República, 27 de Abril de 2007

                                Os Deputados,


    BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMOD E
  SOUSA; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
                         HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO


