
                              Grupo Parlamentar


                     Apreciação parlamentar n.º 4/XI/1ª


   Decreto-Lei n.º 301/2009, de 21 de Outubro, que "No uso da autorização
 legislativa concedida pela Lei n.º 83/2009, de 26 de Agosto, cria um regime
     especial aplicável às expropriações necessárias à concretização dos
    aproveitamentos hidroeléctricos do Programa Nacional de Barragens de
       Elevado Potencial Hidroeléctrico (PNBEPH) e dos aproveitamentos
  hidroeléctricos de Ribeiradio-Ermida, no rio Vouga, e do Baixo Sabor, no
                                 rio Sabor"


O Governo português na passada legislatura aprovou as concessões do  domínio
público hídrico para os novos aproveitamentos hidroeléctricos de Ribeiradio-
Ermida (70 MW), Baixo Sabor (170 MW), e  mais  dez  barragens  inseridas  no
Plano Nacional de Barragens de Elevado  Potencial  Hidroeléctrico  -  PNBEPH
(1.150 MW).

A urgência no avanço da  construção  dos  empreendimentos  foi  o  argumento
apresentado para criar um regime de excepção  ao  código  de  expropriações,
consumado através do Decreto-Lei n.º 301/2009, de  21  de  Outubro.  Para  o
Bloco de Esquerda este argumento não é válido,  uma  vez  que  o  código  de
expropriações já prevê regras claras para os casos tidos  como  de  carácter
urgente.

O que este regime de excepção faz é passar por cima dos próprios  princípios
gerais que os processos expropriativos e as  entidades  expropriantes  devem
obedecer, de "prosseguir o interesse público, no respeito pelos  direitos  e
interesses legalmente protegidos dos  expropriados  e  demais  interessados,
observando, nomeadamente, os princípios da legalidade,  justiça,  igualdade,
proporcionalidade, imparcialidade e boa fé", conforme  estabelece  o  artigo
2.º do Código de Expropriações.

Com este regime o Governo entrega aos  concessionários  privados  das  novas
barragens todo um conjunto  de  poderes  públicos  na  gestão  dos  terrenos
pertencentes ao  domínio  público  hídrico,  à  Reserva  Ecológica  Nacional
(REN), Reserva Agrícola Nacional (RAN) e  património  cultural,  assim  como
cria uma relação abusiva com os privados proprietários  de  imóveis  e  bens
alvo do interesse de expropriação.

É atribuída automaticamente a utilidade pública dos imóveis e  dos  direitos
inerentes necessários à realização dos  empreendimentos,  por  proposta  dos
respectivos  concessionários,  sem  a  obrigatoriedade  de  apresentação  do
estudo de impacte ambiental e da programação  dos  trabalhos  por  parte  da
entidade expropriante.  A  utilidade  pública  confere  à  concessionária  o
direito a tomar posse administrativa imediata dos  bens  a  expropriar,  sem
que seja assegurado ao expropriado o  direito  a  ser  indemnizado  caso  as
obras não tenham inicio num prazo previamente estabelecido.

Às concessionárias é  também  possibilitado  "o  direito  de  atravessar  ou
ocupar prédios particulares (...) com condutas subterrâneas ou  caminhos  de
circulação",  independentemente  da  obtenção   dos   actos   ou   contratos
necessários à  efectiva  utilização  dos  bens,  assim  como  "o  direito  a
realizar prospecções geológicas, sondagens e outros estudos  necessários  em
prédios particulares necessários à concepção e  execução  do  aproveitamento
hidroeléctrico".

As obras  que  se  desenvolvam  em  áreas  incluídas  na  Reserva  Ecológica
Nacional (REN) ou que impliquem a utilização de solos integrados na  Reserva
Agrícola Nacional (RAN)  são  consideradas  a  priori  acções  de  relevante
interesse público, sendo apenas necessário comunicar as mesmas à  respectiva
comissão de coordenação e desenvolvimento  regional  (CCDR)  ou  à  entidade
regional da RAN.

Em relação às obras de prospecção e sondagens, as CCDR  ou  o  Instituto  de
Gestão do Património Arquitectónico e Arqueológicos, I. P.,  apenas  dispõem
de  um  prazo  de  15  dias  após  a  comunicação  prévia  para  estabelecer
restrições, condicionantes ou medidas  de  minimização  importantes  para  a
salvaguarda do ambiente ou do  património  cultural,  respectivamente.  Este
prazo  é  manifestamente  insuficiente,  nomeadamente  tendo  em  conta   as
debilidades de funcionamento de muitas destas  entidades  ocasionadas  pelas
políticas irresponsáveis que, ao longo dos anos,  foram  limitando  os  seus
meios e quadros de funcionários técnicos.

O Bloco de Esquerda considera que o regime de excepção criado ao  Código  de
Expropriações  para  a  construção  de  novas  barragens   é   completamente
injustificado. Tanto porque o regime geral já estabelece condições para  uma
maior eficácia dos processos expropriativos em caso  de  urgência,  como  as
regras de excepção criadas não garantem nem a defesa  do  interesse  público
na intervenção em áreas protegidas por  razões  ambientais  ou  patrimoniais
nem assegura a defesa dos direitos dos  potenciais  expropriados.  Com  este
regime é dada total carta-branca  às  concessionárias  das  novas  barragens
para  expropriarem  e  executarem  obras  nos   terrenos   que   entenderem,
independentemente da  sua  importância  ambiental,  patrimonial,  social  ou
económica.

Outro dos motivos pelos quais consideramos injustificado este diploma  deve-
se ao argumento, patente na exposição de motivos, de que o país  precisa  de
novas grandes barragens para reduzir a dependência aos combustíveis  fósseis
e as emissões de gases de efeito de estufa,  de  modo  a  baixar  a  factura
energética e cumprir o protocolo de Quioto. Para o  Bloco  de  Esquerda  são
precisas  políticas  responsáveis  para   responder   a   estes   objectivos
essenciais, olhando para aquilo que são as verdadeiras razões do problema  e
não respondendo ao lado pela construção de grandes  empreendimentos,  alguns
dos quais com graves impactes nos territórios onde se localizam.

Em primeiro lugar é preciso combater a elevada  ineficiência  e  intensidade
energética, muito superior à média  europeia,  existindo  uma  margem  muito
significativa para economias de energia  muito  interessantes  do  ponto  de
vista económico - "um investimento de um  euro  pode  conduzir  a  economias
actualizadas  de  até  oito  euros  para  investimentos  em   melhorias   na
iluminação e no isolamento térmico, por exemplo", refere o  próprio  PNBEPH.
Deveria, portanto, apostar-se na gestão da procura e melhoria da  eficiência
energética, já que cerca  de  60%  da  energia  final  consumida  representa
desperdício.

Em  segundo  lugar,  uma  política  energética  coerente  deve  apostar   na
diversificação das fontes renováveis, para serem complementares entre si,  e
valorizar as que são mais sustentáveis do ponto de vista social e  ambiental
e têm um potencial maior de criação  de  emprego  (directo  e  indirecto)  e
criação de dinâmicas regionais.

Refira-se ainda que o problema da dependência de Portugal  aos  combustíveis
fósseis, e das emissões de gases de efeito de estufa, é, na sua maioria,  em
relação às formas não eléctricas de  energia.  Por  exemplo,  o  sector  dos
transportes é o que está em lugar de topo e  tem  as  mais  altas  taxas  de
crescimento no consumo de energia e das emissões. Este deve  ser,  portanto,
um sector prioritário de intervenção  para  uma  política  energética  e  de
combate às alterações climáticas responsável.

Como é sabido, o PNBEPH significa um contributo  de  apenas  3%  da  energia
primária consumida em Portugal, o  que  é  irrisório  perante  uma  taxa  de
crescimento anual que se situou nos 6,8% entre 2000 e 2005. Este é um  valor
muito reduzido tendo em conta os impactos negativos graves que a  construção
de grandes barragens acarreta, seja em  termos  ambientais  (biodiversidade,
qualidade da água, ...), patrimoniais, mas  também  económico-sociais,  como
acontece de modo inequívoco com o Baixo Sabor,  Foz  Tua  e  Fridão.  Seria,
portanto,  prudente  avaliar  outras   alternativas   energéticas   com   um
contributo mais significativo para  os  objectivos  em  causa  e  com  menos
impactes negativos, assim  como  a  construção  de  uma  barragem  deve  ser
ponderada com todo o cuidado e informação  e  não  com  ligeireza  e  falsas
urgências.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 301/2009, de 21  de  Outubro,  que
"No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 83/2009, de 26  de
Agosto, cria um regime especial aplicável  às  expropriações  necessárias  à
concretização dos aproveitamentos hidroeléctricos do  Programa  Nacional  de
Barragens   de   Elevado   Potencial   Hidroeléctrico   (PNBEPH)    e    dos
aproveitamentos hidroeléctricos de Ribeiradio-Ermida, no  rio  Vouga,  e  do
Baixo Sabor, no rio Sabor".



               Assembleia da República, 28 de Outubro de 2009

                        As Deputadas e Os Deputados,






