
                     Apreciação Parlamentar nº 4/XII/1ª

       Decreto-Lei 102/2011 de 30 de Setembro que «cria o apoio social
              extraordinário ao consumidor de energia (ASECE)».



No passado dia 1 de Outubro entrou em vigor um brutal aumento nos custos  da
energia eléctrica e do gás natural para as famílias e empresas  portuguesas,
resultante do agravamento das respectivas taxas de IVA que  passaram  de  6%
(taxa reduzida) para 23% (taxa normal).

Na realidade o Governo  e  os  partidos  que  o  suportam  -  PSD  e  CDS  -
procederam a um agravamento de 16% nas despesas com energia. Como  forma  de
mascarar este novo aumento para a generalidade  dos  portugueses,  bem  como
dos  resultantes  da  liberalização  dos  mercados  energéticos,  o   actual
Governo, tal como já fizera para os utentes de transportes  públicos,  criou
um apoio social para as famílias de menores recursos.

O Decreto-Lei  n.º  102/2011,  de  30  de  Setembro,  cria  o  apoio  social
extraordinário ao consumidor de energia (ASECE). No entanto, o seu âmbito  é
demasiado restrito para fazer face às  consequências  económicas  e  sociais
deste aumento no preço final  da  energia.  É,  ainda,  inaceitável  que  os
custos gerados pelo apoio social  extraordinário  recaiam  sobre  o  sistema
público da Segurança Social (artigo 7.º) quando estamos a falar de  sectores
monopolizados cujas  empresas  produtoras  e/ou  comercializadoras  realizam
elevados lucros.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP considera que:

   1. Devem aceder à tarifa social todos os clientes finais cujo  rendimento
      seja igual ou inferior ao limiar de pobreza, ou seja, 60%  da  mediana
      do rendimento por adulto equivalente em Portugal;

   2. O financiamento dos custos da tarifa previsto nos artigos  4.º  e  7.º
      deve ser suportado pelas empresas produtoras de  energia  eléctrica  e
      pelas comercializadoras em alta do gás natural.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  102/2011,  de  30
de Setembro, que « cria o  apoio  social  extraordinário  ao  consumidor  de
energia (ASECE)».



               Assembleia da República, 28 de Outubro de 2011



                                Os Deputados,



  AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO;
       RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA

