
                    Apreciação Parlamentar n.º 47/XI-1.ª

                   Decreto-Lei n.º 72/2010, de 18 de Junho

  «Estabelece medidas para reforçar a empregabilidade dos beneficiários  de
  prestações de desemprego e o combate  à  fraude,  procedendo  à  terceira
  alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de  3  de  Novembro,  e  à  quarta
  alteração ao Decreto-Lei n.º 124/84, de 18 de Abril »



  Publicado no Diário da República n.º 117, Série I, de 18 de Junho de 2010


O Governo PS, no ano de 2006, alterou para pior as regras de  atribuição  do
subsídio de desemprego o que levou, como o PCP a devida altura denunciou,  a
uma redução significativa de desempregados que recebem esta  importantíssima
prestação social.

Numa altura em  que  Portugal  regista  níveis  historicamente  elevados  de
desemprego, o subsídio de desemprego é fundamental para acudir a um  momento
de particular vulnerabilidade para milhares de trabalhadores. Na verdade,  o
desemprego, na sua real dimensão, afecta cerca de  700  mil  Portugueses,  e
devido aos seus impactos sociais exige, ao invés do que  o  Governo  faz,  o
reforço e a melhoria da prestação social de subsídio de desemprego.

Na  X  legislatura,  o  PCP  apresentou,   por   sete   vezes,   iniciativas
legislativas para corrigir as injustas regras de atribuição do  subsídio  de
desemprego. Já nesta legislatura, o PCP voltou a apresentar um  projecto  de
lei - além de propostas em sede de Orçamento do  Estado  -  que  visa  repor
justiça na atribuição desta prestação.

Para o  PCP  é  urgente  mudar  as  regras  de  atribuição  do  subsídio  de
desemprego  para  fazer  face  à  inaceitável  situação  de  cada  vez  mais
desempregados não terem acesso a esta importante prestação social.

O facto de mais de 300  mil  pessoas,  cerca  de  metade  do  desemprego  em
sentido lato, viverem sem qualquer protecção, é uma  injustiça  e  um  grave
problema social.

O Governo, no âmbito das medidas apresentadas no  PEC  e  no  Pacto  para  o
Emprego, com este Decreto-Lei vem, não  obstante  a  já  grave  situação  de
desprotecção social dos desempregados, agravar as regras  de  atribuição  do
subsídio de desemprego, pondo os desempregados,  os  mais  desprotegidos,  a
pagar a "factura" de uma crise para a qual  em  nada  contribuíram  nem  tão
pouco são responsáveis.

Para o PCP, as medidas previstas neste decreto-lei não são aceitáveis.

O  Governo,  utilizando  uma  total  hipocrisia  política,  justifica  estas
alterações dizendo que se pretende incentivar  o  regresso  mais  rápido  ao
mercado de trabalho. Esta ideia,  propagandeada  até  a  exaustão,  pretende
subtilmente atirar a culpa do desemprego  para  os  trabalhadores,  como  se
existissem 700 mil postos  de  trabalho  que  os  desempregados  não  querem
ocupar. Seguindo as concepções mais retrógradas  da  direita  Portuguesa,  o
Governo PS generaliza a  ideia  que  os  trabalhadores  desempregados  estão
acomodados,  que  não  querem  trabalhar,  que  estão  em  melhor   situação
desempregados do que a trabalhar. Esta ideia além de perigosa é mentirosa.

Na verdade, o Governo PS  sabe  muito  bem  que  o  subsídio  de  desemprego
corresponde a 65% da remuneração de referência dos trabalhadores  e  que  já
existem normas que impedem que um trabalhar ganhe mais no desemprego do  que
a trabalhar.

O Governo, nesta operação de  propaganda  enganosa,  lança  a  ideia  que  o
subsídio de desemprego é uma esmola, uma prestação não contributiva,  que  o
Governo  dá.  Isto  é  falso:  o  subsídio   de   desemprego   resulta   das
contribuições dos trabalhadores, é um direito para o qual  os  trabalhadores
pagaram com descontos de uma parte  significativa  do  seu  salário,  não  é
dinheiro do Orçamento do Estado.

Entre 2000 e 2009, as receitas que tiveram como origem 5,22% de descontos  e
contribuições  para  a  Segurança  Social,  destinadas  especificamente   ao
pagamento de subsídios de desemprego, somaram  16.660,3  milhões  de  euros,
enquanto as despesas com o pagamento de subsídio de desemprego, com o  apoio
ao emprego e com o lay-off somaram 15.187,3 milhões de euros, o que  deu  um
saldo positivo de 1.473,1 milhões de euros.

Em 2010, um ano de grave crise  social,  em  que  o  desemprego  já  alcança
valores nunca antes atingidos em Portugal depois do 25 de Abril, segundo  as
previsões do governo, as receitas da Segurança  Social  especificas  para  o
pagamento de subsídio de  desemprego  deverão  atingir  2.018,6  milhões  de
euros, e as despesas com o subsídio de desemprego, com o apoio ao emprego  e
com o lay-off, 2.208,6 milhões de euros.

Mas mesmo considerando 2010, no período 2000-2010, as receitas para pagar  o
subsídio de desemprego serão superiores às despesas em  1.283,2  milhões  de
euros.  E,  sublinhe-se,  que  nas  despesas  consideradas  estão  incluídos
valores  que  não  deviam  ser  pagos  com  as  contribuições  e   descontos
destinados ao pagamento de subsídios de desemprego, como sejam os apoios  às
empresas, ou seja, aos patrões que, só em 2010,  deverão  ser  superiores  a
600 milhões de euros.

Com as alterações que este decreto-lei vem introduzir,  além  de  reduzir  o
montante do subsídio de desemprego, por si só já gravoso, o  que  o  Governo
pretende, não é reduzir o défice ou combater a dívida, mas  sim  reduzir  os
salários dos trabalhadores e aumentar a exploração de quem  trabalha.  Este,
sim, é o objectivo primordial do Governo PS, apoiado pelo  PSD.  Generalizar
os  baixos  salários,  tendo  em  vista   também   os   trabalhadores   mais
qualificados, que, fruto  da  generalização  da  precariedade  imposta  pelo
Código do  Trabalho  PS,  enfrentam  o  desemprego  como  uma  possibilidade
permanente.

A primeira medida é, desde logo, a nova  alteração  das  regras  do  chamado
emprego conveniente, obrigando o  desempregado  a  aceitar  um  emprego  com
salário superior em 10% ao subsídio de  desemprego  no  primeiro  ano  e  um
salário igual ao subsídio de desemprego  depois  desse  período,  o  Governo
está, objectivamente, a contribuir de uma forma  significativa  para  baixar
os salários de quem trabalha.

Se tivermos em conta que o mundo de trabalho, nomeadamente  para  os  jovens
trabalhadores,  é   profundamente   marcado   pelos   elevados   níveis   de
precariedade, instabilidade,  pelo  aumento  substancial  de  contratação  a
termo  e  trabalho  temporário,  muitas  vezes  em  situação  de   flagrante
ilegalidade, pela persistência de falsos recibos verdes, podemos  facilmente
perceber que um trabalhador em pouco mais de um ano pode perder entre 25%  a
35% do seu salário. Se tivermos em conta que  hoje,  graças  à  precariedade
laboral, se repetem ciclos de emprego precário seguidos de  desemprego  para
novo emprego precário, podemos concluir que com estas medidas  estamos  face
a uma mega operação de redução dos salários e  do  subsídio  de  desemprego,
num novo e inaceitável corte das prestações sociais.

Acresce que, em total desrespeito pela qualificação,  formação,  experiência
profissional, investimento na educação ao longo da vida  do  trabalhador,  o
Governo determina que este terá que  aceitar  qualquer  oferta  de  emprego,
ainda que esta se situe "em sector de actividade ou  profissão  distinta  da
ocupação anterior ao momento do desemprego", tratando os trabalhadores  como
peças descartáveis que apenas  têm  que  dar  resposta  às  necessidades  do
capital,  independentemente  da  sua  condição   pessoal,   profissional   e
académica.

Uma outra medida prevista com este Decreto-Lei é  a  alteração  do  montante
mensal líquido do subsídio de desemprego, cujo tecto fica colocado  nos  75%
do valor líquido da remuneração de  referência.  Se  atendermos  a  que,  em
Fevereiro de 2010, o valor médio  do  subsídio  de  desemprego  era  de  525
euros, esta medida determina uma redução  média  no  subsídio  recebido  por
cada desempregado de 46 euros por mês, passando o subsídio para  apenas  478
euros. Como em Fevereiro de 2010, o número  de  desempregados  a  receber  o
subsídio de  desemprego  era  de  255.865,  isso  significa  que  o  Governo
pretende reduzir o rendimento destes desempregados em 11,8 milhões de  euros
por mês, ou seja,  em  142,6  milhões  de  euros  por  ano.  Sabendo  que  o
desemprego é uma das causas principais  da  pobreza  tal  medida  determina,
objectivamente, o aumento da pobreza em Portugal.

Com este Decreto-Lei, o Governo não está a  resolver  nenhum  dos  problemas
que o país enfrenta, antes pelo contrário.  O  Governo,  com  este  diploma,
coloca numa posição de maior fragilidade os  trabalhadores  desempregados  e
serve os interesses dos patrões sem escrúpulos, uma vez que  cria  condições
para baixar  os  salários,  retirar  direitos,  aumentar  a  precariedade  e
aumentar a exploração de quem trabalha, num momento em que a  taxa  estimada
de desemprego para o 1º trimestre de 2010 é de 10,6%, cerca de mais 100  000
desempregados em relação ao ano anterior

Este decreto-lei, que importa revogar, irá  deixar  mais  desempregados  sem
subsídio de desemprego, vai aumentar ainda mais a  pobreza  e  dificultar  a
vida de milhares de famílias portuguesas.

Este decreto-lei, bem como as restantes medidas previstas no  PEC,  são  uma
autêntica declaração de guerra ao povo e aos trabalhadores  Portugueses  que
importa combater.



  Nestes termos e tendo como objectivo a promoção  de  uma  sociedade  mais
  justa,  em  que  se  respeite  quem  trabalha,  em  que  a  riqueza  seja
  distribuída de uma forma mais justa, em que se ponha termo a exploração e
  se combata a injustiça e o ataque a quem trabalha, ao  abrigo  do  artigo
  169.º da Constituição e do artigo 189.º do  Regimento  da  Assembleia  da
  República, o Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar  do
  Decreto-Lei n.º72 /2010, de 18 de Junho,  que  «Estabelece  medidas  para
  reforçar a empregabilidade dos beneficiários de prestações de  desemprego
  e o combate à fraude, procedendo à terceira alteração ao Decreto-Lei  n.º
  220/2006, de 3 de Novembro, e  à  quarta  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
  124/84, de 18 de Abril» (publicado no Diário da República n.º 117,  Série
  I, de 18 de Junho de 2010).




                 Assembleia da República,18 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; BERNARDINO
    SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO
            OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO
