
[pic]


                     Apreciação Parlamentar nº 42/XII/2ª



Decreto-Lei nº234/2012, de 30 de Outubro, que "Procede à  segunda  alteração
do Decreto-lei nº165/2006, de 11 de  Agosto,  que  estabelece  o  regime  do
ensino do português no estrangeiro", publicado no  Diário  da  República  nº
210, I Série, de 30 de Outubro de 2012.


Foi  publicado  no  passado  dia  30  de  Outubro  de  2012,  o  Decreto-Lei
nº234/2012, de 30 de Outubro que "Procede à segunda  alteração  do  Decreto-
lei nº165/2006, de 11 de Agosto,  que  estabelece  o  regime  do  ensino  do
português no estrangeiro".

O Ensino do Português no Estrangeiro constitui uma  modalidade  especial  de
educação escolar expressamente  reconhecida  na  Constituição  da  República
Portuguesa e na Lei de Bases do Ensino, quer quanto  ao  seu  enquadramento,
quer quanto ao seu alcance.

Com efeito, a Constituição da República Portuguesa  estabelece  como  tarefa
fundamental do Estado assegurar  aos  filhos  dos  emigrantes  o  ensino  da
Língua Portuguesa (artigo 74º),  bem  como  defender  o  uso  e  a  promoção
internacional  da  Língua  (art.º  9º)  em  condições  de  igualdade  e  não
discriminação (art. 13º).

Já a Lei de Bases do Sistema Educativo, que versa igualmente sobre o  Ensino
do Português no Estrangeiro, particularmente nos  seus  artigos  6º,  19º  e
25º, refere, no art. 6º,  que  "a  gratuitidade  no  ensino  básico  abrange
propinas, taxas e emolumentos relacionados com  a  matrícula,  frequência  e
certificação".

Acresce que, a Lei de Bases do Sistema Educativo, em conformidade com  o  nº
4 do seu  art.º  1,  que  determina  um  conjunto  de  meios  pelo  qual  se
concretiza o Ensino Português no Estrangeiro, é  flexível  e  diversificada,
abrangendo a generalidade dos países e dos locais em que  vivam  comunidades
de  portugueses  ou  em  que   se   verifique   acentuado   interesse   pelo
desenvolvimento  e  divulgação  da  cultura  portuguesa,   pelo   que   esta
modalidade se encontra sujeita a idênticos direitos e deveres  inerentes  ao
ensino escolar regular.

A Língua Portuguesa, que tem uma dimensão global  e  possui  inequivocamente
um enorme valor económico e cultural por ser falada em todos os  continentes
por cerca de 250 milhões de pessoas, tem assim todas as condições  para  ser
valorizada, devendo por isso ser feito um investimento  adequado  e  efetivo
para a sua promoção.

Por outro lado, uma das dimensões fundamentais  da  Língua  portuguesa  está
intrinsecamente  associada  à  sua   utilização   por   vastas   Comunidades
Portuguesas espalhadas pelo mundo, que assim constituem um meio  de  difusão
essencial e eficaz. Daí que o pleno reconhecimento da importância da  Língua
Portuguesa e das nossas Comunidades  espalhadas  pelo  mundo  tenho  levado,
logo após a instauração  da  Democracia  em  Portugal,  à  implementação  de
cursos gratuitos de Língua dirigidos aos filhos dos  portugueses  residentes
no estrangeiro, tendo-se mantido nesta situação até ao  presente  ano,  isto
é, até à recente decisão do Governo de passar, pela primeira vez,  a  cobrar
uma propina pela frequência dos cursos de Português no Estrangeiro.

Esta decisão gerou um amplo descontentamento  nas  comunidades  portuguesas.
Em  simultâneo,  vivemos  um  tempo  que  está  marcado   por   um   aumento
considerável de portugueses que estão a optar pela dupla  nacionalidade,  em
alguns  casos  abdicando  até  da  originária.  Estes  sinais   preocupantes
aconselham a que não sejam tomadas medidas que  acentuem  estes  sentimentos
negativos.

Pelas razões referidas, é nossa convicção  que  o  Ensino  do  Português  no
Estrangeiro se deve manter gratuito, como forma de promover o uso e  difusão
da Língua Portuguesa e contribuir para a manutenção  e  reforço  da  ligação
entre as Comunidades  Portuguesas  e  Portugal,  evitando  assim  a  funesta
discriminação negativa de  que  os  portugueses  residentes  no  estrangeiro
seriam objeto se tal acontecesse.

A instauração de uma propina no Ensino de Português no Estrangeiro, além  de
ser um elemento dissuasor à aprendizagem da Língua,  acentua,  efetivamente,
um sentimento de  discriminação  e  de  desigualdade  entre  os  portugueses
residentes no  estrangeiro  relativamente  à  natureza  gratuita  do  ensino
básico e secundário em Portugal.

Assim, os Deputado  do  Partido  Socialista  consideram  fundamental  que  a
Assembleia da República faça uma apreciação do  Decreto-Lei  nº234/2012,  de
30 de Outubro, para garantir que a  Constituição  e  a  Lei  são  amplamente
respeitadas e para salvaguardar a  importância  estratégica  da  ligação  às
nossas comunidades espalhadas pelo  mundo  e  para  não  defraudar  as  suas
expetativas.

Assim, e para os efeitos do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  189º  do
Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Partido  Socialista
abaixo assinados  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
nº234/2012, de 30 de Outubro, que "Procede à segunda alteração  do  Decreto-
lei nº165/2006, de 11 de Agosto,  que  estabelece  o  regime  do  ensino  do
português no estrangeiro".

Palácio de S. Bento, 22 de Novembro de 2012


                                Os Deputados

                                 Paulo Pisco
                                 Odete João
                                 Rui Duarte
                             João Paulo Pedrosa
                             Gabriela Canavilhas
                             Pedro Delgado Alves
                                 Rui Santos
                                Acácio Pinto
                               António Serrano
                             Pedro Silva Pereira
                                 Carlos Enes




