
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 47/IX
  DECRETO-LEI N.º 34/2003, DE 25 DE FEVEREIRO, QUE ALTERA O REGIME JURÍDICO
 DA ENTRADA, PERMANÊNCIA, SAÍDA E AFASTAMENTO DE ESTRANGEIROS DO TERRITÓRIO
 NACIONAL, NO USO DA AUTORIZAÇÃO LEGISLATIVA CONCEDIDA PELA LEI N.º 22/2002,
                               DE 21 DE AGOSTO

      O Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro, representa  o  regresso
puro e duro a  uma  política  de  imigração  de  portas  fechadas  e  aponta
claramente para a continuação de uma prática administrativa  e  policial  de
entrave deliberado à resolução de problemas de legalização  dos  imigrantes.
A consequência óbvia a breve prazo da aplicação deste diploma legal  será  o
aumento do número de estrangeiros indocumentados, a viver  tantas  vezes  em
condições infra-humanas, sem direitos enquanto cidadãos ou trabalhadores,  e
inteiramente à mercê da falta de escrúpulos de quem pretende beneficiar  com
essa fragilidade.
      O decreto-lei cuja apreciação o PCP suscita acaba com as  autorizações
de permanência. É certo que o PCP sempre criticou  a  criação  desta  figura
legal por parte do anterior  governo,  por  representar  um  mero  paliativo
destinado a esconder o fracasso das políticas de «imigração zero» e por  dar
origem a uma nova categoria de  imigrantes  com  direitos  reduzidos  e  com
todas as esferas da sua vida subordinadas aos interesses  dos  empregadores.
O Governo actual acaba com as autorizações de permanência, só que em vez  de
apontar para soluções destinadas a garantir a autorização de residência e  a
inserção social dos imigrantes autorizados a permanecer entre  nós,  prefere
reconduzi-los à ilegalidade e ameaçar com inconcebíveis expulsões em massa.
      Para além disso, a nova «lei de  estrangeiros»  recusa  na  prática  o
direito ao reagrupamento familiar e reforça os  poderes  discricionários  do
SEF, usando esse serviço - que se debate, aliás,  com  dramáticos  problemas
de meios - não para resolver problemas aos utentes, mas para os  manter  sob
controlo policial, criando entraves quase insuperáveis à sua  legalização  e
à renovação dos seus documentos  e  causando  sofrimentos  injustificados  a
qualquer  estrangeiro  que  precise  de  tratar  de  um   qualquer   assunto
relacionado com a sua situação em Portugal.
      A política de imigração  deste  Governo,  de  que  o  Decreto-Lei  n.º
34/2003, de 25 de Fevereiro, constitui uma peça essencial, não é  justa  nem
razoável, e terá como consequência óbvia o aumento da imigração ilegal,  com
todo o cortejo de desumanidades e de distorções no mercado de  trabalho  que
isso implica.
      As políticas de «imigração zero» não eliminam nem  reduzem  os  fluxos
migratórios, mas aumentam a imigração ilegal e é esse o grande problema  com
que estamos e estaremos confrontados e que exige uma resposta responsável  e
realista.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  199.º  do
Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 34/2003, de 25 de  Fevereiro,  que  «Altera  o  regime  jurídico  da
entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do  território
nacional, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  22/2002,
de 21 de Agosto».


      Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Carlos Carvalhas - António  Filipe  -
Rodeia Machado - Honório Novo - Bruno Dias - Odete Santos -  Luísa  Mesquita
- Jerónimo de Sousa.





