
Apreciação Parlamentar n.º 47/X

               Decreto-Lei n.º 200/2007, de 22 de Maio de 2007



     "Estabelece o regime do primeiro concurso de acesso para lugares da
 categoria de professor titular da carreira dos educadores de infância e dos
                professores dos ensinos básico e secundário"



              Publicado no Diário da República n.º 98, I Série





No passado dia 22 de Maio o Governo publicou o Decreto-Lei n.º 200/2007  que
regula o regime do primeiro concurso para professor titular.  Este  concurso
resulta das  transformações  introduzidas  pelo  Governo,  já  em  2007,  ao
Estatuto da Carreira dos Professores e Educadores  de  Infância  através  do
Decreto-Lei n.º 15/2007, nomeadamente através da hierarquização da  carreira
docente.

Aquando da discussão  desse  diploma  em  sede  de  apreciação  parlamentar,
requerida  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  o  Governo  garantiu  que  os
legítimos direitos e interesses dos  professores  e  educadores  portugueses
seriam  salvaguardados,  nomeadamente  no  que  respeita  à  progressão   na
carreira e ao acesso `categoria de professor titular.

O próprio Decreto-Lei n.º 15/2007 estabelece, na  alteração  que  introduziu
ao n.º 3 do artigo 26.º daquele Estatuto, que  "a  dotação  dos  lugares  da
categoria de professor titular corresponde, por quadro de agrupamento ou  de
escola não agrupada, a um terço do número total  de  lugares  do  respectivo
quadro".

A verdade é que o regime jurídico agora aprovado pelo Governo põe  em  causa
alguns desses direitos, impedindo cerca de  20000  docentes  de  acederem  à
categoria de professor titular, gerando grande  instabilidade  e  indignação
entre os docentes portugueses.



Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 200/2007, de 22 de  Maio,  que  «Estabelece  o  regime  do  primeiro
concurso de acesso  para  lugares  da  categoria  de  professor  titular  da
carreira dos educadores de infância e dos professores dos ensinos  básico  e
secundário».









                Assembleia da República, 21 de Junho de 2007



                                Os Deputados,

       JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES;

   JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; BRUNO
                              DIAS; JOSÉ SOEIRO
