






                     Apreciação Parlamentar n.º 51/XI/1ª

    Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, estabelece as disposições
          necessárias à execução do Orçamento do Estado para 2010.


O Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de  18  de  Junho,  estabelece  as  disposições
necessárias à execução do Orçamento do Estado para 2010.

O referido Decreto-Lei altera o artigo 119.º  do  Código  do  IRS  obrigando
todas as entidades devedoras ou que paguem  ou  coloquem  à  disposição  dos
respectivos  titulares  rendimentos  sujeitos  a   taxas   liberatórias   ou
quaisquer rendimentos sujeitos a retenção na fonte  a  título  definitivo  a
Entregar à Direcção -Geral dos Impostos, até ao final do mês de  Janeiro  de
cada ano, uma declaração, de modelo oficial, referente  àqueles  rendimentos
e respectivas retenções de imposto, relativas ao ano anterior.

O Governo já dispõe actualmente  do  valor  agregado  daqueles  rendimentos,
pelo que não se entende a necessidade da disponibilização  desta  informação
individualizada por contribuinte.

Adicionalmente, não faz sentido que  o  Governo  pretenda  obter  informação
sobre rendimentos que estão tributados a  uma  taxa  liberatória,  os  quais
apenas serão declarados por opção do contribuinte.

De facto, há que ter em conta que:
    . O Estado já cobra  os  impostos  sobre  rendimentos  sujeitos  à  taxa
      liberatória;
    . As entidades já entregam ao Estado o imposto e o contribuinte,  quando
      opta por englobar, já declara autorizar o acesso à conta;
    . O Governo, inclusivamente, aumentou em 1,5% o imposto relativo a esses
      rendimentos;
    . A necessidade desta alteração não foi devidamente justificada  e  pode
      levar a uma violação da Constituição por invasão da vida  privada  dos
      cidadãos;
    . É uma matéria que mexe com impostos e é uma matéria que tem a ver  com
      direitos essenciais de todos os cidadãos e de todos  os  contribuintes
      porque tem a ver com a sua privacidade naquilo que é o seu património.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de  Junho,  que  "estabelece
as disposições necessárias à execução do  Orçamento  do  Estado  para  2010,
aprovado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril".

Lisboa, Palácio de S. Bento, 28 de Junho de 2010

                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,
