



                       Apreciação parlamentar n.º 50/X

    Decreto-Lei nº 295/2007, de 22 de Agosto, que "Define o estatuto dos
   dirigentes associativos das associações profissionais de militares das
                               Forças Armadas"

1. O Grupo Parlamentar do CDS-PP recorda a oposição sempre manifestada  pelo
partido a algumas das reformas legislativas recentemente  empreendidas  pelo
Governo, no quadro das Forças Armadas.

2. O CDS-PP reafirma o seu respeito e  admiração  pela  condição  militar  e
pela especificidade do seu estatuto  e  volta  a  sublinhar  que  as  Forças
Armadas e os seus  membros  são  credores  do  respeito  e  da  consideração
institucionais devidos à singularidade e à relevância das missões  nacionais
que lhes estão confiadas e que desempenham.

3.  Sem  que  tal  represente  qualquer  concessão   ou   deriva   para   um
"sindicalismo militar", altamente pernicioso  quer  para  a  estabilidade  e
normalidade democráticas, quer para o  correcto  entendimento  pela  opinião
pública da especificidade da condição militar e dos  respectivos  deveres  e
direitos estatutários, não pode o CDS-PP deixar de repudiar a forma  como  o
Governo veio regulamentar o  estatuto  dos  militares  enquanto  membros  de
órgãos directivos  das  associações  profissionais.  Esta  regulamentação  é
restritiva, burocrática, e  cria  dificuldades  ao  exercício  dos  direitos
consagrados na  lei,  em  vez  de  se  limitar  a  regulamentar  esse  mesmo
exercício.

4. Citamos apenas dois exemplos:

4.1 - De acordo com o disposto na alínea c) do artigo 5º do  Decreto-Lei  em
apreciação,  os  dirigentes  associativos   não   devem   exercer   qualquer
actividade associativa no interior das unidades, estabelecimentos ou  órgãos
militares sem prévia autorização. Contudo, a Lei Orgânica nº 3/2001,  de  29
de Agosto (Lei do direito de  associação  profissional  dos  militares)  não
fala da necessidade dessa autorização - nem poderia falar, pois se trata  de
um direito fundamental, e o exercício de um  direito  fundamental  não  está
sujeito a autorização;

4.2 - De acordo com o disposto no artigo 9º do  Decreto-Lei  em  apreciação,
as associações profissionais de militares serão obrigatoriamente  registadas
junto da Direcção-Geral de Pessoal e Recrutamento  Militar.  Tal  norma  vai
claramente para além do mandato regulamentador conferido pelo artigo  4º  da
Lei Orgânica nº 3/2001, citada, dado que trata de matéria  do  estatuto  das
associações  e  a  regulamentação  deve  restringir-se   ao   estatuto   dos
dirigentes associativos. Por outro lado, estabelece mais  uma  restrição  ao
exercício da actividade de dirigente associativo que  não  tem,  claramente,
sustentação no diploma regulamentado.

5 - O CDS-PP já em  tempos  teve  a  oportunidade  de  referir,  num  debate
parlamentar, que bem  faria  o  Governo  se  preocupasse  em  clarificar  os
limites do poder disciplinar, assim como os direitos das associações  e  dos
dirigentes associativos. Foi por altura  de  umas  célebres  declarações  do
Senhor Ministro da Defesa Nacional que iam  no  sentido  de  que  o  Governo
estaria a ponderar alterar o Regulamento de Disciplina Militar  de  forma  a
evitar que  os  tribunais  civis  interferissem  em  matéria  de  disciplina
militar.

6 - Quanto à competência dos tribunais civis, o descaso das declarações  foi
relativamente corrigido através da Lei nº 34/2007, de 13 de  Agosto.  Já  no
que concerne aos direitos dos dirigentes das  associações  profissionais  de
militares,  não  era  certamente  isto  que  o  País  e  as  Forças  Armadas
esperavam. Cabe à Assembleia da República, assim sendo, corrigir o que  está
mal neste diploma do Governo.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 295/2007,  de  13  de  Agosto,  que
"Define   o   estatuto   dos   dirigentes   associativos   das   associações
profissionais de militares das Forças Armadas".

Palácio de S. Bento, 14 de Setembro de 2007

                                Os Deputados,




