

                    Apreciação Parlamentar n.º 5/XIII-1ª

                  Decreto-Lei n.º 182/2015, de 31 de agosto

 Define os procedimentos para a regularização das dívidas da extinta Casa do
                 Douro com a natureza de associação pública

  (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 169 - 31 de agosto de
                                    2015)





A 31 de agosto de 2015 foi publicado o Decreto-Lei n.º 182/2015, que  define
os procedimentos para a regularização das dívidas da Casa do Douro.

O Governo PSD/CDS empenhou-se fortemente  em  extinguir  a  Casa  do  Douro,
apropriar-se  do  património  da  lavoura  duriense  e  retirar   poder   de
intervenção aos pequenos e médios viticultores. Com a extinção  da  Casa  do
Douro, o comércio e as  casas  exportadoras  ganham  condições  no  Conselho
Interprofissional do IVDP para, a médio prazo, terminar  com  o  sistema  de
benefício, que é  garante  de  rentabilidades  para  as  pequenas  e  medias
explorações  vitícolas  do  Douro,  que  por  sua   vez   são   o   elemento
característico da paisagem classificada daquela região.

Todo o processo de extinção da Casa do Douro foi desenvolvido  pelo  Governo
promovendo outros interesses que não os dos viticultores. Os  interesses  da
lavoura duriense e da Casa do Douro foram  sempre  preteridos  ao  longo  do
processo. Desde a avaliação  dos  vinhos  ou  aos  prazos  inexequíveis  dos
procedimentos, passando por um concurso para entrega do património  da  Casa
do Douro a uma entidade privada completamente  tendencioso,  que  determinou
que o candidato ligado aos interesses da CAP e  das  casas  exportadoras  de
Gaia, fosse o vencedor,  até,  com  esta  legislação,  pretender  nomear  um
administrador para vender o seu património e entregar o remanescente à  dita
entidade vencedora do concurso.


A autorização legislativa que o Governo possuía atribuía à direção  cessante
competências de liquidação da dívida. Não conseguindo o governo  atingir  os
seus  objetivos,  veio  através  do  Decreto-Lei  que  agora  propomos  seja
apreciado, definir  procedimentos  para  a  regularização  da  dívida.  Isto
apesar de decorrer uma providência cautelar sobre o  concurso  para  entrega
da Casa do Douro, aceite pelo tribunal e sobre a  qual  se  aguarda  decisão
final.


O  Governo  tenta,  através  deste  mecanismo,  avançar   no   processo   de
regularização das dívidas da Casa do Douro, depois  de  sucessivas  decisões
judiciais lhe retirarem razão nos processos de insolvência que interpôs.


O cumprimento de um caderno  de  encargos  pelo  Governo  de  eliminação  da
estrutura de representação e  defesa  dos  pequenos  e  médios  viticultores
levou a que o Governo nomeasse a administradora para resolver a questão  das
dívidas, referida no artigo 2º, do Decreto-Lei n.º 182/2015.  Esta  nomeação
ocorreu  através  Despacho  nº  11523/2015  do  Secretário  de   Estado   da
Agricultura, publicado a 2 de outubro de 2015, precisamente  no  último  dia
útil anterior às eleições legislativas.

Impõe-se a denúncia e clarificação de todo o processo de  extinção  da  Casa
do Douro conduzido pelo anterior Governo PSD/CDS.  O  Grupo  Parlamentar  do
PCP não deixou de a fazer no decorrer do processo.  Entendemos  que  todo  o
processo  não  salvaguarda   a   representação   dos   pequenos   e   médios
viticultores, verdadeiros obreiros do Douro e por  isso  a  reversão/revisão
de todo o processo é o que se exige.

Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
nos termos constitucionais e regimentais em  vigor,  requerem  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 182/2015, de 31 de agosto.



               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

    JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; ANA
 MESQUITA; ANTÓNIO FILIPE; ANA VIRGINIA PEREIRA; RITA RATO; PAULO SÁ; MIGUEL
                    TIAGO; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA
