
                    Apreciação Parlamentar n.º 55/XII-2.ª
                   Decreto-Lei n.º 91/2013, de 10 de julho
  «Procede à primeira alteração do Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho,
  que "estabelece os princípios orientadores da organização e da gestão dos
 currículos dos Ensinos Básico e Secundário, da avaliação dos conhecimentos
  a adquirir e das capacidades a desenvolver pelos alunos e do processo de
       desenvolvimento do currículo dos Ensinos Básico e Secundário"»

             (publicado no Diário da República nº 131-1.ª Série)


O Governo PSD/CDS publicou o Decreto-Lei n.º 91/2013, de 10  de  Julho,  que
procede à primeira alteração do Decreto-Lei nº 139/2012, de 5 de julho,  que
"estabelece os princípios  orientadores  da  organização  e  da  gestão  dos
currículos dos Ensinos Básico e Secundário, da avaliação  dos  conhecimentos
a adquirir e das capacidades a desenvolver pelos alunos  e  do  processo  de
desenvolvimento do currículo dos Ensinos Básico e Secundário".

Esta é a sétima revisão do currículo do Ensino  Básico  (2002,  2007,  2008,
2011 - agosto e dezembro - e 2012)  e  do  Ensino  Secundário  (2004,  2006,
2007, 2008, 2011 e 2012) sobre a organização de 2001.

Propõe o Governo nas alterações ao Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de Julho:

   1. Eliminação da expressão e do conceito de áreas disciplinares  e  áreas
      curriculares em todo o currículo, desde o 1º ciclo do ensino básico  e
      sua substituição pelo termo "disciplinas";


   2. Eliminação das componentes do currículo do 1º ciclo do  ensino  básico
      das áreas não disciplinares (Área de  Projeto,  Estudo  Acompanhado  e
      Educação para a Cidadania) e introdução do Apoio ao  Estudo  e  Oferta
      Complementar, com identificação do seu desígnio e possíveis domínios;

   3.  Definição  de  cargas  horárias  semanais  mínimas  para   todas   as
      componentes do 1º ciclo do ensino básico;

   4. Redução  de  duas  horas  e  meia  do  tempo  destinado  à  componente
      curricular do 1º ciclo do ensino básico;

   5. Supressão de duas horas e meia ao tempo  destinado  às  atividades  de
      enriquecimento curricular;

   6. Explicitação de que  a  definição  e  organização  das  atividades  de
      enriquecimento do currículo no 1º ciclo constam de despacho do  membro
      do governo responsável pela área da educação;

   7. Definição de que a avaliação sumativa  externa  no  ensino  secundário
      recorrente dos  cursos  científico-humanísticos  ou  outros  é  apenas
      necessária para o prosseguimento de  estudos  no  ensino  superior  em
      cursos conferentes de grau académico;

   8. Substituição das TIC por oferta de escola nas componentes de  formação
      dos cursos profissionais;

   9. Aumento significativo do tempo destinado à  formação  em  contexto  de
      trabalho é de 420 horas para 600 a 840 horas.

Relativamente a esta alteração, o Conselho Nacional  de  Educação  (CNE)  no
seu parecer afirma que nos seus pareceres  sobre  "Reorganização  Curricular
do Ensino Básico (Parecer  nº1/2011),  Reorganização  Curricular  do  Ensino
Secundário (Parecer nº3/2011) e Proposta de Revisão da Estrutura  Curricular
para o Ensino Básico e Secundário (Parecer nº 2/2012) são explícitos  quanto
à necessidade de  se  evitarem  alterações  avulsas  e  pontuais  que  podem
resultar na perda de coerência e de consistência do sistema educativo".

Afirma também o parecer do CNE que "se  acentuam  algumas  das  preocupações
expressas (nos pareceres anteriores), nomeadamente  a  instabilidade  criada
no processo educativo por alterações constantes, apresentadas  muitas  vezes
à revelia da LBSE e sem uma fundamentação que justifique  a  necessidade  da
sua implementação".

Pode-se mesmo ler neste parecer que "é particularmente  questionável  que  o
aprofundamento da submissão do  1º  ciclo  do  ensino  básico  à  lógica  da
divisão disciplinar, com a determinação de tempos específicos para todas  as
"disciplinas" e com a eliminação das áreas de projeto e de educação  para  a
cidadania, seja o meio adequado para promover a qualidade das  aprendizagens
e a promoção da formação integral das crianças".

É ainda referido neste parecer do CNE que "os fundamentos  pedagógicos  para
as alterações ao  desenho  curricular  do  1º  ciclo  no  que  se  refere  a
disciplinarização, supressão das áreas não  curriculares,  possibilidade  de
redução do tempo das componentes curriculares (2h30m)  e  de  enriquecimento
curricular (2h30m) não são percetíveis".

Importa referir que a forma como é "introduzida a  Oferta  Complementar  não
parece  substituir  com  vantagens   educativas   as   áreas   anteriormente
referidas, dado que pretende cobrir uma grande heterogeneidade de  domínios,
que vão desde a aprendizagem da língua inglesa, se os recursos da  escola  o
permitirem, à educação para a cidadania e componentes  de  trabalho  com  as
tecnologias de informação e comunicação, numa carga horária semanal  de  uma
hora"[1].

Por fim, o CNE coloca duas  consequências  muito  negativas  resultantes  da
aplicação destas alterações:

   1- Criação  de  situações  efetivas  de  "desigualdade  na  formação  das
      crianças"  porque  a  aprendizagem  da  língua   inglesa   na   Oferta
      Complementar no 1º ciclo fica dependente dos recursos das  escolas,  e
      uma vez que no 5º ano de escolaridade a Língua Inglesa  é  obrigatória
      para  todos,  "o  ponto  de  partida  para  os  alunos  é   totalmente
      diferenciado";


   2- Criação de "problemas de acompanhamento das  crianças  por  parte  das
      famílias, designadamente das famílias  económica  e  socialmente  mais
      desfavorecidas", ao diminuir o tempo de permanência  das  crianças  na
      escola.

Conclui o CNE que, "o legislador está mais centrado numa lógica  de  redução
dos recursos do que na melhoria do sistema".

Relativamente ao aumento significativo do  tempo  destinado  à  formação  em
contexto de trabalho para  600  a  840  horas,  o  CNE  refere  que  importa
"equacionar" a idade com que "os formandos iniciam o estágio e à  preparação
que têm para o fazer, de modo a não  colocar  em  causa  a  sua  integridade
física e psicológica"; e as "condições de preparação para  a  realização  de
provas externas que devem ser dadas aos estudantes que pretendam  prosseguir
estudos".

Assinala mesmo o CNE que, a "manutenção  de  uma  aberração  do  sistema  de
avaliação externa dos alunos do ensino profissional que pretendam aceder  ao
ensino superior conferente de grau" porque  estes  alunos  são  obrigados  a
realizar os mesmos exames nacionais que os do  ensino  secundário  geral  em
disciplinas que nunca integraram o seu currículo. Refere mesmo que  "não  se
aproveitar a alteração em curso para  corrigir  esta  situação  evidencia  a
menorização a que se condena legalmente o ensino profissional".

Por tudo isto, o PCP considera que esta "reorganização  curricular"  e  toda
as anteriores promovida pelo Governo PSD/CDS, à revelia da Lei de  Bases  do
Sistema Educativo, não  tem  qualquer  objetivo  de  melhoria  da  qualidade
pedagógica e do papel inclusivo do sistema educativo,  mas  antes  objetivos
economicistas (despedimento de milhares de professores e técnicos  e  cortes
nas  despesas  de  funcionamento  e   investimento)   e   programáticos   de
desfiguração do papel da Escola Pública de  Qualidade  para  todos  enquanto
pilar fundamental do regime democrático.







Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 91/2013, de 10 de  julho,  que  «Procede  à  primeira  alteração  do
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5  de  julho,  que  "estabelece  os  princípios
orientadores da organização e da gestão dos currículos dos Ensinos Básico  e
Secundário, da avaliação dos conhecimentos a adquirir e  das  capacidades  a
desenvolver pelos alunos e do processo de desenvolvimento do  currículo  dos
Ensinos Básico e Secundário"», publicado no Diário  da  República  n.º  131,
1.ª série.


                Assembleia da República, 11 de julho de 2013
                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULO
          SÁ; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ
                           -----------------------
[1]
http://www.fenprof.pt/Download/FENPROF/SM_Doc/Mid_115/Doc_7674/Anexos/Parece
rFinal_Alteracao_ao_DL_139_2012.pdf;

