
                                    [pic]



                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 51/XII - 2ª

                    Decreto-Lei n.º47/2013, de 5 de Abril



Estabelece o regime jurídico-laboral dos trabalhadores periféricos  externos
do Ministério dos Negócios  Estrangeiros,  incluindo  os  trabalhadores  das
residências oficiais do Estado.



(Publicado no Diário da República, 1ª série - Nº 67 - 5 de Abril de 2013)



Passados mais de quatro meses após a aprovação na  Assembleia  da  República
da Proposta de Lei  nº95  que  autorizava  o  Governo  a  aprovar  o  regime
jurídico-Laboral dos trabalhadores  dos  serviços  periféricos  externos  do
Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  incluindo  os  trabalhadores   das
residências oficiais do Estado, comprova-se que as expetativas  criadas  com
os  compromissos  assumidos  pelo  Governo   com   os   representantes   dos
funcionários consulares e das missões diplomáticas foram frustradas.

Não só  porque  continuam  por  regulamentar  alguns  aspetos  previstos  no
Decreto-Lei, o que abre uma grande incerteza quanto ao  que  o  Governo  irá
fazer no futuro, como também porque foi quebrado  o  elo  de  confiança  que
sempre deve existir em negociações  entre  as  partes,  uma  vez  que  foram
alterados unilateralmente diversos aspetos da legislação  então  aprovada  e
em contradição com os compromissos assumidos.

Os  funcionários  consulares  e  das  missões  diplomáticas  são   elementos
fundamentais da representação de Portugal no estrangeiro, tanto do ponto  de
vista diplomático como nos serviços que prestam às comunidades  portuguesas.


É, por isso, fundamental, que as  suas  funções  sejam  consideradas  com  o
respeito e dignidade que lhes é  devida,  para  que  assim  a  representação
externa de Portugal possa ser feita de forma irrepreensível.

O Grupo Parlamentar do PS considera, por isso, que o  Governo  extravasou  o
âmbito e o sentido da autorização legislativa  que  pediu  à  Assembleia  da
República, adotando soluções normativas lesivas dos  serviços  consulares  e
das missões diplomáticas, introduzindo unilateralmente alterações  à  margem
das estruturas representativas do setor.

Desta forma, os deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PS  abaixo  assinados
requerem a apreciação parlamentar do Decreto-Lei nº 47/2013, de 5 de  Abril,
nos termos constitucionais e regimentais em vigor.



Assembleia da República, 3 de Maio de 2013



Os deputados

PAULO PISCO; MARIA DE BELÉM ROSEIRA; GABRIELA CANAVILHAS;  LAURENTINO  DIAS;
ANTÓNIO SERRANO; CARLOS ENES; ISABEL SANTOS;  NUNO  SÁ;  SÓNIA  FERTUZINHOS;
JORGE FÃO

