
                    Apreciação Parlamentar n.º 57/XII-2ª

                   Decreto-Lei n.º 96/2013, de 19 de julho
        Estabelece o regime jurídico aplicável às ações arborização e
       rearborização, com recurso a espécies florestais, no território
                                continental.

   (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 138 - 19 de julho de
                                    2013)



O Decreto-Lei n.º 96/2013, de 19 de julho, que estabelece o regime  jurídico
aplicável às ações de arborização e rearborização, com  recurso  a  espécies
florestais, no território continental, vem provocar  grandes  alterações  no
setor florestal nacional.
Globalmente e sob  o  pretexto  da  simplificação  burocrática,  o  presente
decreto-lei elimina, exigências de avaliações de carater  ambiental  e  cria
as condições para deferimentos tácitos, pondo-se em  causa  a  proteção  dos
recursos naturais, do território, da rentabilidade  das  pequenas  e  médias
explorações florestais e de  valores  ambientais,  agravando  os  riscos  de
florestações sem planeamento nem ordenamento  e  logo,  de  mais  riscos  de
incêndios florestais.
O presente decreto revoga um conjunto de legislação que  ao  longo  de  anos
veio a introduzir limitações ao alargamento indiscriminado  de  espécies  de
crescimento rápido, nomeadamente  de  eucalipto.  Contraria,  inclusive,  um
percurso legislativo de consenso na Assembleia  da  República,  nomeadamente
na aprovação da Lei 33/96  de  17  de  Agosto,  Lei  de  Bases  da  Política
Florestal.
O decreto-lei vem ao encontro de reivindicações do  monopólio  da  indústria
da pasta de papel quanto à necessidade de aumento da produção  de  eucalipto
e deve ser cruzado com o projeto do Governo de alteração da Lei dos  Baldios
e com a posição da ministra da agricultura, de alargar a produção  florestal
aos perímetros de regadio. Pretende-se assim,  abrir  a  porta  para  que  a
produção florestal de crescimento rápido  se  sobreponha  à  necessidade  de
redução de dependência em  produções  estratégicas  como  os  cereais  ou  a
carne, ou mesmo em produção de madeira de maior valor acrescentado.
Por outro lado, segundo os dados do  Inventário  Florestal  Nacional,  estão
disponíveis mais de 10 milhões de m3 de eucalipto em povoamentos com  idades
excessivas, pelo que não faz sentido, falar em  falta  de  matéria-prima!  O
que é necessário, é subir  os  preços  muito  baixos  que  o  monopólio  das
celuloses vem impondo aos produtores florestais!
Assim, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
requerem a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  96/2013,  de  19  de
julho, nos termos constitucionais e regimentais em vigor.


                Assembleia da República, 29 de julho de 2013

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
 CARLA CRUZ; RITA RATO; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA
