
                     Apreciação Parlamentar n.º 58/X/3.ª


                 Decreto-Lei n.º 320/2007, de 27 de Setembro
    Altera o Regulamento de Incentivos à Prestação de Serviço Militar nos
 Regimes de Contrato (RC) e de Voluntariado (RV), aprovado pelo Decreto-Lei
                      n.º 320-A/2000, de 15 de Dezembro


O Decreto-Lei n.º 320/2007, de 27 de Setembro, que alterou o Regulamento  de
Incentivos à Prestação do Serviço Militar  nos  Regimes  de  Contrato  e  de
Voluntariado,  representa  um  enorme  retrocesso  relativamente  ao  regime
anteriormente  vigente   e   constitui   um   verdadeiro   desincentivo   ao
recrutamento de jovens para a prestação de serviço no Exército em regime  de
contrato ou de voluntariado.

Refira-se a título de exemplo, o facto de  o  subsídio  de  reintegração  na
vida civil dos militares que tenham cumprido seis anos de  serviço  efectivo
em regime de contrato ter sido reduzido a metade, tendo esse  subsídio  sido
extinto na sua totalidade  para  os  militares  que,  após  a  cessação  dos
respectivos contratos tenham obtido provimento em concurso para  serviço  ou
organismo da Administração Pública, ou ainda que  o  direito  dos  militares
que tenham prestado serviço efectivo durante  cinco  anos  a  concorrer  aos
concursos internos de ingresso em serviços  e  organismos  da  Administração
Pública, tenha deixado de ser válido por seis anos para passar a ser  apenas
por dois.

Não são estes porém os únicos incentivos que são reduzidos. Todo o  Decreto-
Lei acima referido corporiza o claro  propósito  de  reduzir  incentivos  de
forma generalizada, o que é tanto mais grave porquanto ainda  antes  da  sua
publicação muitos dos incentivos previstos na lei não passavam, na  prática,
de letra morta.

O regime aprovado em 2000, na sequência  da  profissionalização  do  Serviço
Militar decorrente da extinção do Serviço Militar  Obrigatório  destinava-se
a  criar  um  quadro  legal   que   incentivasse   os   jovens   a   cumprir
voluntariamente o Serviço Militar, conferindo-lhe alguns  direitos,  durante
e após a prestação desse serviço, designadamente para evitar que  após  essa
prestação se vissem lançados no desemprego  e  sem  quaisquer  condições  de
reinserção  profissional.  Acontece  que,  se  esse  regime  nunca   cumpriu
verdadeiramente o seu objectivo,  as  recentes  alterações  são  ainda  mais
desmotivadoras da adesão  à  prestação  de  serviço  militar  em  regime  de
voluntariado ou de contrato.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  vem
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º  320/2007,  de  27  de
Setembro que altera o Regulamento  de  Incentivos  à  Prestação  de  Serviço
Militar nos Regimes de Contrato (RC) e de Voluntariado (RV),  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 320-A/2000, de 15 de Dezembro.


               Assembleia da República, 24 de Outubro de 2007
                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
 TIAGO; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; EUGÉNIO ROSA; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS

