

                      Apreciação Parlamentar nº 5/XI-1ª


    "Decreto-Lei nº 205/2009, procede à alteração do Estatuto da Carreira
    Docente Universitária, aprovado pelo Decreto-Lei nº 448/79, de 13 de
                                  Novembro"


  publicado no Diário da República nº 168, I Série, de 31 de Agosto de 2009



O XVII Governo Constitucional, através do Ministério da Ciência,  Tecnologia
e Ensino Superior, aprovou uma alteração ao  Estatuto  da  Carreira  Docente
Universitária, patente no Decreto-Lei nº 205/2009,  de  31  de  Agosto.  Não
será demais, porém, relembrar que  esse  Governo  e  esse  mesmo  Ministério
anunciavam quase desde o início do seu mandato a revisão desse  estatuto,  a
que aliás juntavam  o  Estatuto  da  Carreira  Docente  do  Ensino  Superior
Politécnico.

Essa revisão veio afinal a concretizar-se no final do mandato,  nos  limites
da sua vigência e a realizar-se condicionada por  esse  factor  temporal.  A
própria negociação sindical que  se  desenrolou  em  torno  desses  diplomas
ficou prejudicada pela pressão e pelas dúvidas  que  surgiam  em  função  do
tempo escolhido pelo Governo para trabalhar tão  estruturantes  diplomas.  A
escolha dessa altura, bem como da época do ano,  para  a  finalização  desse
trabalho de revisão de estatutos, revela bem o "espírito" com que o  Governo
pretende rever as carreiras desses docentes.

Durante  as  negociações,  várias  vezes   os   sindicatos   denunciaram   a
indisponibilidade do Governo para a convergência  e  para  as  propostas  de
valorização e dignificação do corpo docente, que a  actualidade  exige  e  a
qualidade do ensino superior impõe. Independentemente de  se  verificar,  de
facto, no que ao Ensino Superior Universitário diz respeito, uma mais  clara
estruturação da carreira, um conjunto de evidentes retrocessos no plano  dos
direitos laborais está  plasmado  transversalmente  na  política  de  Ensino
Superior. Não é possível, numa análise objectiva da qualidade  dos  vínculos
e da  valorização  das  carreiras,  deixar  de  fazer  cruzar  a  estratégia
política de médio e longo-prazo do Governo, com a revisão  do  Estatuto.  Ou
seja, não é possível desligar, numa  avaliação  minimamente  abrangente,  do
Decreto-Lei nº 205/2009, o Regime Jurídico dos  Estabelecimentos  de  Ensino
Superior,  que  desarticula  por  completo  a  forma  de  contratação  e  as
carreiras  dos  docentes,  em  função  da  forma  que  venha  a  tomar  cada
instituição. Da mesma forma,  não  é  possível  desligar  o  Decreto-Lei  nº
205/2009 das políticas de financiamento que têm vindo  a  ser  praticadas  e
que, no quadro da Lei de Bases do Financiamento do Ensino Superior  Público,
certamente continuarão a agravar-se. Ora, este cruzamento de políticas e  as
suas implicações  no  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária  tornam
evidentes uma degradação da estabilidade laboral  para  estes  docentes  que
urge reverter.

Da mesma forma, o Decreto-Lei  nº  205/2009,  apesar  das  insistências  das
organizações  sindicais,  não  contempla  a   integração   dos   professores
leitores,  que  continuam  a  existir  e  a  leccionar  particularmente  nas
instituições  e  faculdades  de  Letras.  Esses  professores,  muito  embora
desempenhem, em todos os aspectos, funções idênticas aos restantes  docentes
do Ensino Superior Universitário,  permanecem  hoje  em  situação  de  óbvia
desvalorização. O mais grave é que a  revisão  de  Estatuto  agora  aprovada
pelo XVII Governo Constitucional não  só  não  resolve  a  situação  laboral
desses professores, como a agrava e não precavê sequer a sua transição  para
a carreira agora revista, empurrando esses professores para uma situação  de
eminente desemprego.

Dessa  forma,  e  cumprindo  os  compromissos  assumidos  com  os   próprios
professores do ensino superior, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº  205/2009  para
que possa a Assembleia da República  intervir  no  sentido  de  salvaguardar
direitos e de eliminar discriminações que surgem por  força  desse  Decreto-
Lei.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP, ao abrigo do disposto  na  alínea  c)  do
artigo 162.º e do artigo 169.º da Constituição  da  República  Portuguesa  e
ainda do artigo 199.º do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PCP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº Decreto-Lei nº 205/2009, procede  à  alteração
do Estatuto da Carreira Docente Universitária, aprovado pelo Decreto-Lei  nº
448/79, de 13 de Novembro, publicado  no  Diário  da  República  nº  168,  I
Série, de 31 de Agosto de 2009.







               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

    BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
  FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES;
             MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; RITA RATO; HONÓRIO NOVO
