
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 54/IX

  DECRETO-LEI N.º 182/2003, DE 16 DE AGOSTO, QUE ALTERA O PLANO RODOVIÁRIO
                               NACIONAL - PRN


      O Plano Rodoviário Nacional é um instrumento  orientador  de  curto  e
médio  prazo  para  a  construção  e  adaptação  da  rede  viária  nacional.
Inicialmente aprovado  pelo  Governo  em  1998,  através  da  publicação  do
Decreto-Lei n.º 222/98, de 17 de Julho, foi  posteriormente  objecto  de  um
processo de apreciação parlamentar, por iniciativa de Grupo  Parlamentar  do
PCP (Apreciação parlamentar n.º 58/VII/4).
      Ao cabo deste processo de apreciação parlamentar, o PRN foi  discutido
e enriquecido com alterações que viriam a ser aprovadas por  unanimidade  na
Assembleia da República, dando origem à Lei  n.º  98/99,  de  26  de  Julho.
Assim se conseguiu um plano para a rede viária  nacional  mais  adequado  às
necessidades   das   populações,   na   perspectiva   de   um   sistema   de
acessibilidades potenciador de um desenvolvimento integrado e sustentável.
      Com o decreto-lei em epígrafe,  ao  aprovar  a  alteração  do  PRN,  o
Governo afirma ser sua intenção «ajustar as  designações  e  correspondentes
descritivos, bem como redefinir e reclassificar  algumas  infra-estruturas»,
conforme se pode ler no texto preambular do diploma.
      Nestes   termos,   diversos   troços   de   estradas   nacionais   são
desclassificados,  fundamentalmente  em  casos  onde  se  verifica   a   sua
sobreposição a  corredores  de  itinerários  complementares.  As  alterações
produzidas no PRN com este decreto-lei são na sua maioria compagináveis  com
esse propósito de aperfeiçoar a  estrutura  das  designações  constantes  do
Plano.
      Todavia, é visível que esta alteração ao PRN, aprovada  pelo  Governo,
não se limita a corresponder aos motivos expostos no preâmbulo  do  diploma.
Sem  qualquer  justificação,  o  articulado  deste   decreto-lei   apresenta
alterações  que  em  casos  concretos  resultam  em  graves  retrocessos  na
política de planeamento da  rede  viária,  sem  que  se  verifique  qualquer
relação com as razões invocadas.
      Pela sua importância estratégica para a mobilidade e o desenvolvimento
da margem sul do Tejo, no quadro da Área Metropolitana de  Lisboa,  destaca-
se neste âmbito o caso da alteração relativa à Estrada Regional 10,  que  na
prática implica o desaparecimento da ligação entre os concelhos de Seixal  e
Barreiro, quebrando a perspectiva de unidade e  coerência  de  todo  o  Arco
Ribeirinho Sul do Tejo enquanto sistema de mobilidade.
      Ao invés de apenas aperfeiçoar e corrigir aspectos pontuais  do  Plano
Rodoviário Nacional, a  alteração  aprovada  no  decreto-lei  em  causa  vem
apontar erros que se torna imperativo evitar  e  corrigir.  Assim,  impõe-se
que a Assembleia  da  República  intervenha  no  sentido  de  evitar  que  o
propósito de adequar este importante  instrumento  de  planeamento  (o  qual
mereceu a sua unanimidade) não resulte afinal no seu desvirtuamento.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
201.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a apreciação  parlamentar
do Decreto-Lei n.º 182/2003, de 16 de Agosto, que altera o Plano  Rodoviário
Nacional - PRN.


      Assembleia da República, 4 de Setembro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe  -  Rodeia  Machado  -
Jerónimo de Sousa - Honório Novo - Bruno Dias -  Carlos  Carvalhas  -  Luísa
Mesquita - Odete Santos.

