
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 53/VIII
    DECRETO-LEI N.º 265-A/2001, DE 28 DE SETEMBRO (DEFINE O ENQUADRAMENTO
          DA COORDENAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO DESCONCENTRADA DO ESTADO)


      A ausência da regionalização tem conduzido, nas  palavras  do  próprio
Governo, ao  «recurso  a  esquemas  de  descentralização  e  desconcentração
adequados à dinamização das políticas  públicas  económicas  e  sociais  com
base  no  território».  Só  que,   em   nome   da   ausência   das   regiões
administrativas, estas soluções têm contribuído, de facto, para  o  bloqueio
de uma efectiva descentralização.
      A  verdade  é  que  a  pretexto  de  «optimizar  modelos  orgânicos  e
funcionais já existentes» não só não se avança num sentido  descentralizador
como se acentuam as medidas com vista a um crescente controlo das  políticas
regionais  por  parte  do  Governo  e  das  entidades   desconcentradas   da
Administração Central.
      Ao mesmo tempo  que  se  recusam  soluções  tendentes  a  assegurar  a
participação das autarquias locais na definição das  políticas  regionais  -
mesmo num quadro de desconcentração participada que a  proposta  de  criação
dos institutos regionais apresentada pelo PCP  configurava  -,  sucede-se  a
publicação de diplomas no sentido de afirmar uma dinâmica centralizadora  de
direcção e acompanhamento das políticas regionais.
      É o caso do Decreto-Lei n.º 265/2001, de 28 de Setembro. Concentram-se
nos presidentes das Comissões Coordenadoras Regionais novas  competências  e
avança-se no sentido de os equiparar a novos titulares do Governo,  passando
a  depender  directamente  do  Primeiro-Ministro.  Mantém-se  as  autarquias
locais remetidas para estruturas  difusas  e  pouco  mais  que  decorativas,
equiparando estes órgãos a outras estruturas  sem  legitimidade  democrática
directa. Continua, assim,  a  ser  negado  ao  poder  local  qualquer  papel
significativo de  intervenção  na  definição  e  articulação  das  políticas
indispensáveis ao desenvolvimento regional.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 265/2001, de 28 de Setembro.


      Assembleia da República, 19 de Outubro de 2001. Os Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Joaquim Matias - Bernardino Soares - Odete  Santos  -  Rodeia
Machado - Lino de Carvalho - Vicente Merendas - Bruno Dias - Natália  Filipe
- João Amaral - António Filipe.



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 53/VIII
   (DECRETO-LEI N.º 265-A/2001, DE 28 DE SETEMBRO (DEFINE O ENQUADRAMENTO
         DA COORDENAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO DESCONCENTRADA DO ESTADO)(


                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP


                                 Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (Eliminar)
      3 - (Eliminar)


                                 Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) Presidente do Conselho da Região;
      b) Um representante eleito pelas câmaras municipais no âmbito de  cada
NUTE III;
      c)  Um  responsável  por  cada  um  dos  serviços  e   organismos   da
administração central desconcentrada.


      3 - (Eliminar)
      4 - (...)
      5  -  O  Conselho  Coordenador  Regional  reúne   ordinariamente   com
periodicidade  trimestral  e  extraordinariamente  quando   convocado   pelo
Presidente.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - É criado, por cada uma das áreas correspondentes  a  NUTE  II,  um
fórum regional, integrado por representantes de todos os  municípios  e  dos
parceiros  económicos  e  sociais   e   por   representantes   de   natureza
institucional, designadamente dos estabelecimentos de ensino superior  e  de
outras pessoas colectivas  que  prossigam  fins  de  natureza  ou  utilidade
pública.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


      Assembleia da República, 17 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Bernardino Soares - Luísa Mesquita.



