
                    Apreciação Parlamentar n.º 53/XI-1.ª

 Decreto-Lei n.º 77/2010, de 24 de Junho, que «regula a eliminação de vários
  regimes temporários, no âmbito da concretização de medidas adicionais do
          Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC) 2010-2013.»

   Publicado em Diário da República, I.ª série, n.º 121, de 24 de Junho de
                                    2010


Após a publicação de dois gravosos diplomas que vêem agravar e dificultar  o
acesso às prestações sociais e agravar ainda mais o regime  do  subsídio  de
desemprego, o Governo PS vem revogar medidas que das quais  fez  bandeira  e
propaganda e outras que, tendo sido aprovadas pela Assembleia da  República,
nunca sequer chegaram a produzir os seus efeitos.

As alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 77/2010,  de  24  de  Junho,
implicam a revogação dos regimes de redução do  prazo  de  garantia  para  a
atribuição do subsídio de desemprego para 365 dias, como o  PCP  propôs,  da
prorrogação por um período de seis meses da atribuição  de  subsídio  social
de desemprego, da majoração do subsídio de desemprego  a  desempregados  com
filhos a cargo e do pagamento do montante adicional do abono de  família  em
Setembro para todos os escalões, que, afinal, se veio a verificar apenas  em
vésperas de eleições.

A entrada em vigor deste diploma traduz-se  na  retirada  de  mais  direitos
sociais, demonstrando a opção  de  classe  do  PS  em  deixar  intocados  os
grandes rendimentos, atacando sempre quem menos pode e  menos  tem.  Para  o
PCP, as medidas previstas neste Decreto-Lei não são aceitáveis.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, o Grupo  Parlamentar  do  PCP
requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 77/2010, de 24 de  Junho,
publicado em Diário da República, I.ª série, n.º 121,  de  24  de  Junho  de
2010, que «Regula a eliminação de vários regimes temporários, no  âmbito  da
concretização  de  medidas  adicionais  do  Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento (PEC) 2010-2013».



                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2010

                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE;
  BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO
                                    DIAS
