
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.° 56/IX

   DECRETO-LEI N.º 173/2003, DE 1 DE AGOSTO (ESTABELECE O REGIME DAS TAXAS
 MODERADORAS NO ACESSO À PRESTAÇÃO DE CUIDADOS DE SAÚDE NO ÂMBITO DO SISTEMA
                             NACIONAL DE SAÚDE)
 
      O Decreto-Lei n.° 173/2003, de 1 de Agosto, que «Estabelece  o  regime
das taxas moderadoras no acesso à prestação de cuidados de saúde  no  âmbito
do Sistema Nacional  de  Saúde»,  é  mais  uma  medida  de  agravamento  das
dificuldades da população portuguesa à saúde.
      Apesar da sua designação e  da  propaganda  enganosa,  utilizada  quer
aquando da sua criação pelo Governo PSD/Cavaco Silva quer neste diploma,  as
taxas em causa não têm como objectivo moderar um eventual consumo  excessivo
dos cuidados de saúde. Trata-se de uma verdadeira imposição de um  pagamento
para ter acesso a cuidados básicos de  saúde  a  que  todos  os  portugueses
devem ter direito.
      As taxas moderadoras são, assim,  mais  um  encargo  a  suportar  pela
população portuguesa,  que  é  já  das  que  na  União  Europeia  mais  paga
directamente do seu bolso as despesas com saúde. Sabe-se, além do mais,  que
são os mais carenciados os principais prejudicados pelo pagamento  de  taxas
moderadoras, já que elas pesam de forma acrescida no seu orçamento.
      É, pois, de uma chocante e insensível hipocrisia a afirmação de que  o
regime legal agora alterado «garante o  reforço  efectivo  do  princípio  de
justiça social no Sistema Nacional de Saúde». Do que se trata é de  aumentar
os montantes que os portugueses já pagam pelo acesso à saúde e  de  garantir
o seu aumento anual.
      De resto, o Governo aprovou já a  Portaria  n.º  985/2003,  de  13  de
Setembro, em que consagra aumentos entre 30% e 40% das  taxas  a  pagar  nas
consultas e urgências de centros de saúde e  hospitais  públicos,  ao  mesmo
tempo que alarga de 140 para 360 o tipo  de  actos  dos  serviços  de  saúde
sujeitos a taxa moderadora.
      Trata-se de uma medida que penaliza a população em geral  e  que  nada
tem que ver com uma boa utilização dos serviços de saúde.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.° 173/2003, de 1 de Agosto, que  «Estabelece  o
regime das taxas moderadoras no acesso à prestação de cuidados de  saúde  no
âmbito do Sistema Nacional de Saúde».
       
      Assembleia da República, 15 de Outubro de 2003. Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Jerónimo de Sousa - Lino de  Cavalho  -
Carlos Carvalhas - Rodeia Machado - Luísa Mesquita - Bruno  Dias  -  Honório
Novo  - Odete Santos.




