
                       Apreciação Parlamentar n.º 56/X


                  Decreto-lei n.º 298/2007 de 22 de Agosto
     "Estabelece o regime jurídico da organização e do funcionamento das
   unidades de saúde familiar (USF) e o regime de incentivos a atribuir a
 todos os elementos que as constituem, bem como a remuneração a atribuir aos
                 elementos que integrem as USF de modelo B"



O PCP defendeu desde sempre as  vantagens  de  uma  gestão  democrática  das
unidades de saúde que  incluísse  elevados  níveis  de  autonomia  dos  seus
profissionais e criasse mecanismos para o aumento e a melhoria dos  cuidados
de saúde prestados. Para prová-lo aí  estão  os  vários  projectos  sobre  a
gestão  das  unidades  de  saúde  apresentados  em  várias  legislaturas   e
sistematicamente  rejeitados  pelas  maiorias   de   cada   momento.   Neles
apresentámos novas  soluções  organizativas  para  ultrapassar  os  absurdos
constrangimentos que ao longo dos anos os sucessivos governos foram  criando
ao Serviço Nacional de Saúde.

A prioridade aos  cuidados  primários  de  saúde,  centro  indispensável  da
política de saúde, não tem sido (nem ao nível orçamental, nem  ao  nível  do
pessoal, nem ao nível das fórmulas  organizativas)  prioridade  para  nenhum
governo e também não é para o actual.

Podemos dizer que a política do actual governo em relação  aos  cuidados  de
saúde primários, designadamente no que toca às unidades de saúde  familiares
é simultaneamente parcelar, insuficiente e capciosa.

É parcelar porque não se vislumbra como poderá ser generalizada a  todos  os
utentes e serviços pelo que determina  a  existência  de  dois  sistemas  de
funcionamento dentro do SNS ao nível  dos  cuidados  de  saúde.  É  parcelar
também  porque  manifestamente  aponta  para   a   predominância   e   quase
exclusividade na prestação dos cuidados, de áreas facilmente mensuráveis  (e
sem dúvida importantes), impondo uma redutora lógica  quantitativa  (quantas
vezes  procurando  insuflar  estatísticas)  que  desvaloriza   a   crescente
multidisciplinaridade dos cuidados de saúde (só há  médicos,  enfermeiros  e
administrativos previstos  na  legislação),  afasta  a  presença  de  outros
especialistas médicos para além da medicina geral e  familiar  e  assentando
numa  lógica  de  um  pacore  básico  de  cuidados  deixa  muitos   aspectos
essenciais de fora.

É insuficiente  porque  não  bastaria  atribuir  autonomia  e  incentivos  à
produção  para  garantir  uma  boa  política  para  os  cuidados  de   saúde
primários. É que escasseiam os  recursos  humanos  e  financeiros,  perduram
maioritariamente as instalações desadequadas e  decrépitas  e  faltam  nelas
especialidades, equipamentos e outros meios.

É capciosa porque os anunciados  bons  princípios  escondem  más  intenções,
como a de entregar áreas em que não se  apresentam  candidaturas  ao  sector
privado, ou de ceder aos novos hospitais entregues ao privado a  gestão  dos
centros de saúde da área, numa perversão da ideia  das  Unidades  Locais  de
Saúde; ou de reduzir progressivamente os cuidados  assegurados  à  "carteira
básica de serviços" deixando gradualmente para trás o restante; ou  ainda  a
de impor a precariedade e a desvinculação  dos  profissionais  em  curso  em
toda a administração pública.

A realidade da aplicação das USF está longe de ser o  sucesso  geral  que  o
Governo apregoa. Sem  prejuízo  de  bons  resultados  em  algumas  unidades,
designadamente onde  se  conjugou  a  disponibilidade  de  profissionais,  o
investimento em instalações e equipamentos.

A realidade parcial não  pode  também  ser  desligada  do  todo  em  que  os
Cuidados Primários de Saúde continuam a atravessar sérias  dificuldades.  Os
centros de saúde de origem dos profissionais vêem  muitas  vezes  piorar  as
suas condições de atendimento fora das  USF.  Mesmo  a  redução  parcial  do
número de utentes sem médico de família decorre no  fundamental  do  aumento
do número de utentes por médico.

Este decreto-lei deve por isso ser visto como integrado numa política que  é
um todo e que condiciona a sua aplicação. Ora a verdade é que o  Decreto-lei
nº 298/2007 de 22 de  Agosto  não  pode  ser  analisado  sem  ter  em  conta
normativos e documentos anteriores  como  sejam  o  Despacho  Normativo  n.º
9/2006, de 16 de Fevereiro, alterado pelo Despacho Normativo nº  10/2007  de
26 de  Janeiro.  Ora  é  na  Norma  VII  deste  Despacho  Normativo  que  se
estabelecem  os  "níveis  de  desenvolvimento"  das  USF  (cinco  níveis  no
primeiro, depois três no segundo),  remetendo  para  lista  de  critérios  e
metodologia a elaborar pela Missão para os Cuidados de Saúde Primários.  Ora
é precisamente aí que se encontra a  explicitação  que  o  Governo  fugiu  a
clarificar no plano legislativo. É que o Modelo C de USF, correspondente  ao
anterior nível 5 de desenvolvimento, comporta a entrega ao sector privado  e
privado social, dos cuidados primários de saúde  na  forma  de  Unidades  de
Saúde Familiares, sendo esse certamente o objectivo a atingir  pelo  Governo
em muitas áreas geográficas e populacionais completas.

Por isso o PCP apresenta esta apreciação parlamentar no sentido de  desafiar
o Governo e a maioria PS a alterar a legislação no  sentido  de  promover  a
real  alteração  da  política  para  os   Cuidados   de   Saúde   Primários,
aproveitando os princípios da descentralização, da autonomia  e  proximidade
dos utentes que devem conduzi-la.
Para isso é preciso que a legislação preveja expressamente matérias  como  a
proibição da privatização da gestão dos cuidados primários de  saúde  e  das
USF em particular, a garantia da inclusão  da  totalidade  dos  cuidados  na
"carteira básica de serviços",  o  aumento  da  multidisciplinaridade  e  da
presença de várias especialidades e técnicos úteis a este nível, a  garantia
da segurança e estabilidade dos profissionais,  a  inclusão  de  normas  com
vista a impedir a desnatação dos centros de saúde não constituídos  em  USF,
ou a definição do objectivo de generalizar, mesmo que  progressivamente,  um
único modelo a todo o sector dos cuidados primários de saúde.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-lei  n.º  298/2007  de  22  de
Agosto, que "Estabelece o regime jurídico da organização e do  funcionamento
das unidades de saúde familiar (USF) e o regime de incentivos a  atribuir  a
todos os elementos que as constituem, bem como a remuneração a atribuir  aos
elementos que integrem as USF de modelo B".



               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2007
                                Os Deputados,

    BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES;
  JOÃOOLIVEIRA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO;
                                HONÓRIO NOVO

