

                    Apreciação Parlamentar n.º 56/XI/1.ª
              Decreto-Lei n.º 75 /2010, de 23 de Junho de 2010

  «Procede à alteração ao Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e
 dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei
                        n.º 139-A/90, de 28 de Abril»

  Publicado no Diário da República n.º 120, Série I, de 23 de Junho de 2010

A importante  luta  dos  professores  em  defesa  da  Escola  Pública  e  da
dignidade e valorização da sua  carreira  profissional,  levada  a  cabo  de
forma persistente e com  todo  o  empenho  das  suas  estruturas  sindicais,
traduziu-se em resultados políticos de grande relevo. Isto  é  válido,  quer
no que respeita ao resultado final global da negociação que veio verter,  no
novo estatuto, um  importante  conjunto  de  reivindicações  centrais  nesse
processo de luta dos professores, quer no que diz respeito às alterações  no
quadro da correlação de forças na Assembleia da República.

O fim da divisão da carreira é certamente a mais evidente vitória,  mas  não
serão insignificantes  alguns avanços, tias como a  dispensa  de  realização
da prova de ingresso pela  generalidade  dos  docentes  contratados  que  se
encontram no sistema, ou, ainda o modelo de avaliação de desempenho que,  no
entanto, acaba por ser subvertido pelo modelo de gestão escolar  que  vigora
e pelas quotas constantes no SIADAP e aqui aplicáveis.

No  entanto,  independentemente  dos  resultados  obtidos  pela   luta   dos
professores,  subsistem  injustiças  e  normas  que  não   salvaguardam   os
direitos,  nem  respeitam   a   dignidade   profissional   dos   professores
portugueses. Além disso, os direitos dos jovens professores e daqueles  que,
mesmo não sendo jovens, se encontram em exercício da  profissão  através  de
contratos  a  tempo  determinado,  continuam  sem  a   devida   salvaguarda,
nomeadamente no que toca à  integração  na  carreira  e,  mesmo,  ao  índice
remuneratório em que se encontram.

Do conjunto de reivindicações dos professores, destacam-se as que não  foram
incluídas nas  questões  negociadas  e  outras  tantas  que  foram  alvo  de
rejeição ao  longo  do  processo  de  negociação  com  o  Governo.  O  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português  solidarizou-se  desde  o  início
com a justa luta dos professores portugueses e com cada uma  das  exigências
que colocaram. Por isso mesmo, no seguimento desse  comportamento  assumido,
o PCP não pode deixar de tornar a trazer para a Assembleia  da  República  a
discussão em torno  das  questões  mais  importantes  e  mais  injustas  que
persistem no Estatuto da Carreira Docente.

A manutenção da prova de ingresso na profissão, a não  contagem  de  todo  o
tempo de serviço prestado e o injusto reposicionamento na carreira  que  daí
decorre, as  características  do  regime  de  avaliação  -  nomeadamente,  a
impossibilidade de eleição do professor relator -,  as  regras  e  critérios
para  elaboração  dos  horários  de  trabalho  e  a  sua  não  adequação  às
exigências que se colocam ao exercício da profissão  docente,  os  conteúdos
das componentes lectiva e não lectiva, ou a inexistência de qualquer  regime
para vinculação de docentes, entre outras questões, permanecem na lista  das
intervenções necessárias. Intervenções que são  indispensáveis,  não  apenas
para  satisfação  das  reivindicações  dos  professores   portugueses,   mas
essencialmente, para a dignificação do papel da Escola Pública e para a  sua
capacitação no sentido do  cumprimento  das  suas  responsabilidades,  ainda
mais  num  quadro  tão  exigente  como  o  que  decorre  do  alargamento  da
escolaridade obrigatória para 12 anos.

A Escola Pública de qualidade  depende,  em  grande  medida,  das  condições
objectivas em que os profissionais da educação e  outros  profissionais  das
escolas desempenham as suas  tarefas.  A  funcionalização  do  professor,  a
existência  de   constrangimentos   burocráticos   e   administrativos   que
constituem verdadeiros obstáculos à sua plena motivação e ao  seu  progresso
intelectual e profissional são claros entraves à realização integral da  sua
tarefa na formação de homens e mulheres integrados  na  sociedade,  educados
para a democracia e com uma formação cultural e cívica adequada.  Ao  invés,
a burocratização do papel  do  professor,  a  instrumentalização  da  gestão
escolar e das relações entre  professores,  a  incoerência  de  algumas  das
tarefas  docentes,  a  imposição  de  ritmos  absurdos  de  trabalho  e   de
actividades não lectivas que sobrepõe às lectivas contribuirá apenas para  a
degradação da qualidade do  ensino,  para  a  limitação  do  desenvolvimento
profissional  do  pessoal  do  docente  e,  em  última   análise,   para   o
empobrecimento paulatino da Escola Pública, cada vez mais  transformada  num
depósito de crianças e  jovens.  Um  depósito  onde  se  reproduzem  ou  até
intensificam as  assimetrias  sociais  e  económicas  que  se  verificam  na
sociedade, quando, na realidade, a Escola Pública deve ser  o  espaço  onde,
por excelência, se criam as condições para uma vivência sã, num contexto  de
ensino -aprendizagem livre das  imposições  economicistas  e  libertado  dos
constrangimentos políticos que visam, no essencial,  a  sua  desfiguração  e
desmantelamento progressivos.

O ataque desferido contra os  direitos  dos  professores  não  é,  de  forma
alguma,  dissociável  do  ataque   aos   direitos   dos   trabalhadores   da
Administração Pública e à  generalidade  dos  trabalhadores  portugueses.  É
precisamente nesse sentido que  a  desvalorização  da  função  docente  e  a
limitação à progressão na carreira e ao  cumprimento  pleno  dos  deveres  e
direitos dos  profissionais  se  enquadram  numa  estratégia  de  ataque  às
funções sociais do Estado que parece  longe  de  ter  o  seu  fim  à  vista.
Valorizando o alcance dos resultados obtidos pelos professores, da  dinâmica
de massas que atingiu a sua luta e a  sageza  da  negociação  sindical,  não
deixará o Grupo Parlamentar do PCP de trazer à Assembleia da República  este
ou qualquer outro estatuto de carreira, como, aliás, tem feito ao  longo  da
presente  legislatura,  enquanto   persistirem   injustiças   e   imposições
prejudiciais à Escola, aos professores, aos estudantes e às suas famílias.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 75/2010, de 23  de
Junho, que «Procede à alteração ao Estatuto da Carreira  dos  Educadores  de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e  Secundário,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril» (publicado no Diário da  República
n.º120, Série I, de 23 de Junho de 2010).

                 Assembleia da República, 9 de Julho de 2010

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
 JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;  HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES;
                                 JOSÉ SOEIRO
