


                       Apreciação Parlamentar n.º 54/X


                  Decreto-lei n.º 307/2007 de 31 de Agosto
 No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 20/2007, de 12 de
        Junho, estabelece o regime jurídico das farmácias de oficina


       publicado no Diário da República, I Série, nº 168 de 31.08.2007


Apostado no desenvolvimento de uma política apostada na progressiva  entrega
ao  sector  privado  da  prestação  de  cuidados  de  saúde,  bem  como   na
transferência para os utentes dos respectivos  custos,  o  Governo  procurou
disfarçar esta acção com um suposto afrontamento  de  interesses  económicos
no sector da saúde. É nesse âmbito que são anunciadas  diversas  medidas  na
área dos medicamentos, onde se incluem a venda de medicamentos  sem  receita
médica  fora  das  farmácias,  a  entrega  a  privados  de  novas  farmácias
hospitalares e a liberalização da propriedade  das  farmácias,  prevista  no
Decreto-lei n.º 307/2007 de 31 de Agosto.

Este Decreto-lei  inscreve-se  no  âmbito  de  uma  autorização  legislativa
aprovada pela Assembleia da República, sendo que esta opção  do  Governo  de
não apresentar uma proposta de lei material, impediu um  debate  aprofundado
sobre a importante alteração em causa, o que aliás justifica que a  Comissão
Parlamentar de Saúde tenha planeada para breve a realização de  um  colóquio
sobre a matéria.

Na realidade toda a  argumentação  do  Governo  a  propósito  desta  questão
carece de fundamentação. Por um lado não se vislumbra  que  problema  estava
criado, do ponto de vista da saúde pública e da política de saúde, para  que
se alterasse  a  legislação  de  propriedade.  Por  outro  lado  o  Governo,
referindo até no preâmbulo do referido Decreto-lei que "ponderou a  evolução
verificada na União Europeia", esconde  que  a  maioria  dos  países  da  UE
mantém o exclusivo da  propriedade  nos  farmacêuticos  e  que  as  mudanças
semelhantes nalguns  Estados  levaram  a  uma  indesejável  concentração  da
propriedade nas mãos de multinacionais.

É evidente que as regras criadas no sentido de  limitar  a  concentração  da
propriedade não serão capazes de a impedir,  como  aliás  aconteceu  noutros
países. De forma directa ou  indirecta  está  aberto  o  caminho  para  essa
concentração nas mãos de grandes interesses económicos,  porventura  até  da
área dos medicamentos, como sejam as poderosas multinacionais  da  indústria
farmacêutica.

Esta alteração legal introduz  igualmente  outras  normas  com  preocupantes
consequências,  caso  da  possibilidade  de  concentração   geográfica   das
farmácias dentro de um mesmo município.
Finalmente merece especial reparo o facto de as farmácias do sector  privado
social serem submetidas a um regime fiscal e a normas societárias  idênticas
às das restantes empresas, o que suscita as maiores  reservas  e  apreensões
quanto às consequências para este sector.

A saúde está mais distante e mais cara  para  a  generalidade  dos  cidadãos
mercê da acção do Governo. O presente diploma abre novas portas aos  grandes
interesses económicos do sector e propicia uma  situação  em  que  poderosos
meios passem a dominar a área da venda dos medicamentos.

Por estas razões, o Grupo Parlamentar do PCP  entende  chamar  à  apreciação
parlamentar nos termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162.º
e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo
189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  do  Decreto-lei  nº  n.º
307/2007 de 31 de Agosto, no uso da autorização legislativa  concedida  pela
Lei n.º 20/2007, de 12 de Junho, estabelece o regime jurídico das  farmácias
de oficina.


                Assembleia da República, 2 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
 DIAS; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
                           SOUSA; FRANCISCO LOPES
