
                     Apreciação Parlamentar nº 58/XII-2ª

     Decreto-Lei nº 92/2013, de 11 de julho, que estabelece "o regime de
 exploração e gestão dos sistemas multimunicipais de captação, tratamento e
     distribuição de água para consumo público, de recolha, tratamento e
    rejeição de efluentes e de recolha e tratamento de resíduos sólidos"


Com a publicação deste diploma o Governo dá mais um passo na sua  estratégia
de privatização do abastecimento de água, do saneamento e do  tratamento  de
resíduos sólidos. Com o Decreto-Lei nº 92/2913, de 11  de  julho  o  Governo
vai  criando  as  condições  legislativas  para  a  concretização  dos  seus
objetivos privatizadores.

As  alterações  introduzidas  pelo  presente  Decreto-Lei   no   modelo   de
exploração e de gestão dos sistemas multimunicipais  permite  a  entrega  do
setor dos resíduos sólidos a entidades privadas e  embora  ainda  preveja  a
concessão do abastecimento de  água  e  do  saneamento  para  entidades  com
capitais maioritariamente públicos, o propósito  do  Governo,  como  já  foi
amplamente anunciado, é subconcessionar posteriormente os serviços  públicos
de água e saneamento a entidades privadas.

Bem pode o Governo afirmar que não irá privatizar os  serviços  públicos  de
água e saneamento. Mas o jogo de  palavras  de  que  subconcessionar  não  é
privatizar não  colhe.  Então  como  caracteriza  o  Governo  a  entrega  da
exploração e da gestão destes serviços a entidades  privadas?  É  claramente
uma privatização, independentemente do nome que o Governo queira usar.

Este  diploma  avança  ainda  com  a  possibilidade  da  fusão  de  sistemas
multimunicipais em mega sistemas multimunicipais, com o argumento  de  maior
eficiência. Contudo, o real  objetivo  é  entregar  a  exploração  e  gestão
destes sistemas multimunicipais aos grandes interesses privados,  sem  risco
e com a perspetiva da obtenção do máximo lucro.

A referida uniformização do tarifário  tem  na  sua  génese  a  intenção  de
aumentar os custos do abastecimento de água,  saneamento  e  tratamento  dos
resíduos sólidos, onerando ainda mais as populações.

As intenções privatizadores do Governo põem em causa  o  acesso  a  serviços
públicos de qualidade. Trata-se de serviços públicos  indispensáveis  e  que
na opinião do PCP devem continuar na esfera do Estado, pois só  desta  forma
se assegura a sua qualidade e a defesa dos interesses públicos.

Assim, nos termos da Constituição da República e do Regimento da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar  do
Decreto-Lei nº 92/2013,  de  11  de  agosto  que  estabelece  "o  regime  de
exploração e gestão dos sistemas multimunicipais de captação,  tratamento  e
distribuição  de  água  para  consumo  público,  de  recolha,  tratamento  e
rejeição de efluentes e de recolha e tratamento de resíduos sólidos".


                Assembleia da República, 30 de julho de 2013

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; RITA
   RATO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ;
                          BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO
