





                       Apreciação Parlamentar nº 50/XI

 Decreto-Lei nº 77/2010, de 24 de Junho que procede à revogação dos regimes
 transitórios e excepcionais relativos à Redução do prazo de garantia para a
    atribuição de subsídio de desemprego estabelecido pelo Decreto-lei nº
  324/2009, de 29 de Dezembro; Prorrogação por um período de seis meses da
  atribuição de subsidio social de desemprego estabelecido pelo Decreto-lei
                         nº 15/2010 de 9 de Março e
   Majoração do subsídio de desemprego a desempregados com filhos a cargo
                estabelecido pela Lei nº 5/2010 de 5 de Maio


O desemprego registado em Portugal atingiu, de acordo com os  últimos  dados
disponíveis do INE 10,6  %  o  que  corresponde  a  "592,2  mil  indivíduos,
verificando-se um acréscimo de 19,4%, face ao trimestre homólogo, e de  5,1%
em relação ao trimestre anterior".

É nas alturas de crise social que o Estado  deve  fornecer  um  conjunto  de
apoios que permitam aos desempregados, especialmente os mais  desprotegidos,
um mínimo digno para assegurarem a sua subsistência.

O Decreto-Lei n.º 77/2010. D.R. n.º 121, Série  I  de  2010-06-24  Regula  a
eliminação de vários regimes temporários,  no  âmbito  da  concretização  de
medidas adicionais do Programa de Estabilidade  e  Crescimento  (PEC)  2010-
2013 vem revogar um conjunto de apoios criados pela Assembleia da  República
ou  pelo  Governo,  em  contra-corrente  com  o  aumento  dos   números   do
desemprego.

Estes apoios são especificamente a redução  do  prazo  de  garantia  para  a
atribuição de  subsídio  de  desemprego  estabelecido  pelo  Decreto-lei  nº
324/2009, de 29 de Dezembro; a prorrogação por um período de seis  meses  da
atribuição de subsídio social de desemprego  estabelecido  pelo  Decreto-lei
nº 15/2010 de 9  de  Março  e  a  majoração  do  subsídio  de  desemprego  a
desempregados com filhos a cargo estabelecido pela Lei nº 54/2010  de  5  de
Maio. Esta última lei foi aliás aprovada por unanimidade no Parlamento.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162e  do  artigo
169º da Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4º,  nº  1
alínea h) e 189º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do CDS,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei  nº  77/2010,  de  24  de  Junho  que  procede  à
revogação dos regimes transitórios e excepcionais  relativos  à  Redução  do
prazo de garantia para a atribuição de subsídio de  desemprego  estabelecido
pelo Decreto-lei nº 324/2009, de 29 de Dezembro; Prorrogação por um  período
de seis meses da atribuição de subsidio social  de  desemprego  estabelecido
pelo Decreto-lei nº 15/2010 de 9 de Março e
Majoração do subsídio de desemprego  a  desempregados  com  filhos  a  cargo
estabelecido pela Lei nº 5/2010 de 5 de Maio


Palácio de S. Bento, 25 de Junho de 2010

                                Os Deputados

