
                    Apreciação Parlamentar n.º 54/XII/2ª

  Decreto-Lei n.º 77/2013, de 5 de junho, que estabelece a possibilidade de
  utilização de aguardente de origem vitícola na interrupção da fermentação
   do mosto destinado à elaboração de vinho do «Porto» e de vinho licoroso
                             «Moscatel do Douro»

  Publicado em Diário da República n.º 108, Série I, de 5 de junho de 2013



O decreto-lei nº 77/2013, de 5 de junho veio estabelecer a possibilidade  de
uso de aguardente vitícola na elaboração do Vinho do Porto e do Moscatel  do
Douro.

Apesar de tal alteração ter tido o acordo do Conselho  Interprofissional  do
IVDP, os argumentos/razões que suportam tal decisão não são  suficientemente
desenvolvidas no preâmbulo do decreto-lei e  levantam,  assim,  justificadas
dúvidas a agentes do sector.  Dúvidas  relativamente  aos  impactos  de  tal
decisão nas características qualitativas dos produtos finais e nos  mercados
vitícolas, nomeadamente regional.

A 19 de julho de 2012 em  resposta  à  pergunta  nº  3282/XII/1ª,  do  grupo
parlamentar do PCP, o Ministério da Agricultura, do Mar, do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território, citava Norman R. Bennett  em  That  indispensable
article: Brandy & Port Wine, Porto, GEHVID, 2005, sobre o  "Abastecimento  e
preço da aguardente vínica para beneficiar vinhos na próxima  vindima"  para
referir que quando os mercados se complicaram pelo aparecimento da  filoxera
e do oídio, pelos  idos  anos  de  1850,  obrigados  pela  concorrência,  os
"fazedores de vinho" (alguns com grande relutância, sublinha o autor) viram-
se até forçados  a  usar  "non-grape  alcohol"  de  Inglaterra,  Alemanha  e
Portugal para produzir vinhos do Porto de menor  qualidade  ("lesser-quality
ports").

Esta alteração não é indiferente a alguma entidades do  setor  que  dispondo
de  grandes  volumes  de  subprodutos  e   resíduos   (borras   e   bagaços)
provenientes de explorações próprias de vinhas na região e  fora  da  região
(algumas há que são grandes  produtoras  noutras  regiões  demarcadas),  tal
acabará simultaneamente com o que era um dos únicos canais de escoamento  de
vinhos de pasto / mesa, com produções excedentárias e preços cada  vez  mais
degradados na Região Demarcada do Douro. Por esta via se agrava  a  situação
num segmento do mercado que afecta a  generalidade  dos  pequenos  e  médios
viticultores da região.

Alteração efetuada sem suporte de quaisquer estudos ou  referências  (a  não
ser a burocrática justificação de que tal  é  permitido  face  à  legislação
comunitária) que assegurassem de facto,  a  inocuidade  de  aguardentes  não
vínicas, na qualidade dos produtos.



Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 77/2013, de  5  de
junho, que estabelece a possibilidade de utilização de aguardente de  origem
vitícola na interrupção da fermentação do mosto destinado  à  elaboração  de
vinho do «Porto» e de vinho  licoroso  «Moscatel  do  Douro»  (Publicado  em
Diário da República n.º 108, Série I, de 5 de junho de 2013).



                 Assembleia da República, 5 de julho de 2013

                                Os Deputados,

    JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; CARLA CRUZ; MIGUEL
  TIAGO; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO
                                  OLIVEIRA
