
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 53/IX

                  DECRETO-LEI N.º 128/2003, DE 26 DE JUNHO
    (ALTERA OS PRAZOS DE ENTREGA DO PAGAMENTO ESPECIAL POR CONTA DE 2003)

      O Pagamento Especial por Conta (PEC) no âmbito do IRC  e  criado  pelo
Decreto-Lei n.º 44/98, de 3 de Março, sofreu desde a  sua  aprovação  várias
alterações que desfiguraram o seu objectivo inicial e o  transformaram  numa
efectiva «colecta mínima».
      De facto, o diploma original fixava o valor do PEC na diferença  entre
o valor correspondente a 1% do respectivo volume de negócios  com  o  limite
mínimo de 100 000$ e máximo de 300 000$ e  o  montante  dos  pagamentos  por
conta efectuados no ano anterior e garantia que  os  contribuintes  pudessem
ser reembolsados, se fosse caso disso,  logo  no  próprio  exercício  ou  no
exercício seguinte.
      Mas, posteriormente, pelo Decreto-Lei n.º 6/99, de 8 de  Janeiro,  foi
imposta  a  obrigatoriedade  dos  contribuintes  requererem  uma   inspecção
tributária para poderem, eventualmente,  recuperar  os  montantes  pagos  em
excesso, sendo que, por esse efeito, passaram, além do mais, a ter de  pagar
uma taxa pela realização daquelas inspecções que em muitos casos é de  valor
superior àquele que teriam a receber do Estado.
      Na reforma fiscal de 2000 a dedução do PEC ao montante do IRC  apurado
passou, no caso do  valor  do  IRC  a  liquidar  ser  insuficiente  para  se
proceder ao ressarcimento do contribuinte no próprio exercício, a ser  feito
até ao quarto exercício seguinte. Isto  é,  no  limite,  só  no  quinto  ano
posterior à liquidação do PEC  é  que  pode  haver  a  respectiva  devolução
quando o contribuinte a ela tiver direito.
      Finalmente, no Orçamento do Estado  para  2003  os  limites  mínimo  e
máximo do PEC foram agravados, respectivamente, de  498,8  euros  para  1250
euros e  de  1496,39  euros  para  200  000  euros,  tendo  igualmente  sido
modificada a base de cálculo.
      Estas modificações tornaram o PEC num imposto  insuportável,  injusto,
especialmente para as micro e pequenas empresas, e, além do mais,  cego  por
não distinguir  entre  margens  líquidas  e  índices  de  rentabilidade  dos
diferentes sectores de actividade e empresas, pondo, aliás, em causa  a  sua
função afirmada pelo Governo de instrumento de combate  à  fraude  e  evasão
fiscal.
      A reacção legítima dos contribuintes atingidos  obrigou  o  Governo  a
alterar alguns  aspectos  do  diploma  que  instituiu  o  PEC,  modificando,
designadamente, prazos de liquidação (como  é  o  caso  do  Decreto-Lei  n.º
128/2003, de 26 de Junho) e, recentemente, face aos protestos  desencadeados
pelos industriais de táxi, levou o Governo,  inclusivamente,  a  abrir  para
este sector uma solução especial,  feita  à  medida,  com  discriminação  de
outros sectores e empresas.
      O modelo do PEC exige uma reflexão e modificação de fundo  que  só  no
Orçamento do Estado para 2004 poderá vir a ser introduzido.
      No  momento,   as   iniciativas   dos   grupos   parlamentares   estão
constitucionalmente  limitadas  pela   proibição   de   poderem   apresentar
propostas que diminuam as receitas ou aumentem as despesas do Estado (a  lei
travão) do ano em curso.
      Mas é possível para já, face ao Decreto-Lei n.º  128/2003,  de  26  de
Junho, introduzir alguns elementos de  justiça  fiscal  que  tenham  efeitos
imediatos, sem violação da lei-travão.
      Trata-se de repor o regime original do Decreto-Lei n.º 44/98, de 3  de
Março, inscrito no artigo 74.º-A no que se refere  ao  «crédito  de  imposto
relativo ao PEC, garantindo o reembolso do PEC pago em  excesso  no  próprio
exercício  ou  no  exercício  imediatamente  seguinte,  sem  necessidade  do
recurso a inspecção tributária paga pelo contribuinte.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  199.º  do
Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 128/2003, de 26 de Junho,  que  «altera  os  prazos  de  entrega  do
pagamento especial por conta de 2003».


      Assembleia da República, 15 de Julho de 2003. - Os Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Carlos Carvalhos - Honório Novo  -  Bernardino  Soares  -
Odete Santos  - Jerónimo de Sousa - António Filipe - Luísa Mesquita -  Bruno
Dias  - Rodeia Machado.



