
                    Apreciação Parlamentar n.º 50/XII-2ª

                   Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril
 Estabelece o regime jurídico-laboral dos trabalhadores periféricos externos
   do Ministério dos Negócios Estrangeiros, incluindo os trabalhadores das
                       residências oficiais do Estado

 (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 67 - 5 de abril de 2013)


O Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de  abril  estabeleceu  o  regime  jurídico-
laboral dos trabalhadores periféricos externos do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, incluindo os trabalhadores das residências oficiais do Estado

O Governo, para a configuração definitiva deste  diploma  legal,  manteve  o
que se afigurava um frutuoso  diálogo  com  o  Sindicato  dos  Trabalhadores
Consulares e Missões Diplomáticas e deu sinal  de  parecer  acolher  algumas
das  objeções  mais  significativas  que  esta  havia  colocado  (regime  de
feriados, período normal de trabalho semanal  nas  residências  oficiais  do
Estado,  redução  salarial  devido  a   alojamento   cedido   pelo   Estado,
necessidade de atualização de tabelas remuneratórias, entre outas).

Ocorre, porém, que o texto final não reflete  o  que  parecia  ter  merecido
adequado  consenso  e,  inclusive,  em  alguns  aspetos,  evidencia  até   o
acolhimento de soluções mais gravosas para os trabalhadores do  que  aquelas
que o texto inicial  incluía  e  à  revelia  da  legislação  em  vigor.  Não
salvaguardam os  direitos  dos  trabalhadores,  por  exemplo,  o  regime  de
feriados ou a possibilidade de o período de trabalho ir, nalguns casos,  até
às 44 horas semanais.
Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
requerem a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  47/2013,  de  5  de
abril, nos termos constitucionais e regimentais em vigor.

                 Assembleia da República, 2 de Maio de 2013

                                Os Deputados,
   JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; RITA RATO; PAULO SÁ; JOÃO
 OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                                    CRUZ
