


                     Apreciação Parlamentar nº 52/XII/2ª


    Decreto-Lei nº54/2013, de 17 de abril que define o Regime Jurídico da
      Prevenção e Proteção contra a Publicidade e o Comércio das novas
                           Substâncias Psicoativas



O  consumo  das  novas  substâncias   psicoativas   constitui   uma   grande
preocupação e requer a nossa atenção. Há inúmeros episódios de  perturbações
físicas e psíquicas, provocadas pelo consumo destas substâncias.  Chegam  às
urgências hospitalares, muitas pessoas em estados de saúde  muito  críticos.
Contudo o desconhecimento do modo de atuação  destas  substâncias  no  corpo
humano cria dificuldades acrescidas aos profissionais de saúde.

A facilidade do acesso às  novas  substâncias  psicoativas  e  a  sua  venda
legal, em estabelecimentos comerciais, poderia induzir os seus  consumidores
numa falsa segurança sobre os seus impactos na  saúde,  sem  correspondência
com a realidade.

Regista-se a  procura  por  estes  consumidores,  de  unidades  públicas  de
tratamento de pessoas  com  consumos  abusivos  de  substâncias  ilícitas  e
lícitas, assumindo que têm um problema.

Na nossa opinião  era  urgente  tomar  medidas  concretas,  para  proibir  a
comercialização destas  substâncias  psicoativas.  É  neste  quadro  que  se
insere o Decreto-lei nº 54/2013,  de  17  de  abril,  que  define  o  regime
jurídico da prevenção e proteção contra  a  publicidade  e  o  comércio  das
novas substâncias psicoativas.

Este  diploma  deve  centrar-se  essencialmente  nos  aspetos  referentes  à
proibição de produção, importação, exportação,  publicitação,  distribuição,
venda ou disponibilização, como o próprio estabelece,  isto  é,  os  aspetos
associados à comercialização das novas substâncias,  na  forte  fiscalização
para  o  seu  cumprimento  e  na  necessidade  de  proceder  a   estudos   e
investigação sobre os efeitos destas substâncias no nosso organismo.

Às questões relativas à aquisição, consumo e detenção destas substâncias,  à
semelhança das  outras  substâncias  ilícitas,  deve  aplicar-se  a  Lei  nº
30/2000, de 29 de novembro,  que  define  o  regime  jurídico  aplicável  ao
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a  proteção
sanitária e social das pessoas que consomem tais substâncias sem  prescrição
médica, e que ficou publicamente conhecida pela  lei  da  despenalização  do
consumo de drogas.

Entendemos que  podem  ser  introduzidos  melhoramentos  no  Decreto-Lei  nº
54/2013, de 17 de abril, sobretudo, para clarificar  a  sua  abrangência.  O
diploma em apreço não deve imiscuir-se nas questões de aquisição, consumo  e
detenção.  Deste  modo,  a  proibição  de   deter   as   novas   substâncias
psicoativas, assim como  o  quadro  de  contraordenações  previsto  para  as
pessoas singulares, devem ser remetidos para os procedimentos  previstos  na
lei de despenalização do consumo de drogas, que criou as  Comissões  para  a
Dissuasão da Toxicodependência (CDT), com a responsabilidade de  tomarem  as
decisões sobre cada caso concreto. Não aceitamos que sejam aplicadas  coimas
aos consumidores destas substâncias psicoativas, sem  que  estas  configurem
uma decisão das CDT, e consideramos que  o  consumidor  em  causa  deve  ser
previamente reencaminhado para avaliação pelas CDT.

A lei da despenalização do consumo  de  drogas  já  prevê  a  existência  de
coimas como sanção, mas sempre decorrente da decisão das CDT. Este  elemento
constitui mais um motivo que acresce à desadequação da existência de  coimas
para pessoas singulares no Decreto-lei nº54/2013, de 17 de abril.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
54/2013, publicado no Diário da República nº 75, I Série, de 17 de abril  de
2013.

                  Palácio de São Bento, 16 de maio de 2013

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; RITA RATO; JOÃO
        RAMOS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
