
                    Apreciação Parlamentar n.º 5/XII/1.ª



                 Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de Novembro

  Sujeita os lanços e sublanços das auto-estradas SCUT do Algarve, da Beira
   Interior, do Interior Norte e da Beira Litoral/Beira Alta ao regime de
               cobrança de taxas de portagem aos utilizadores




Através do Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de Novembro,  o  Governo  visa  a
introdução de portagens nas auto-estradas A22, A23, A24 e A25,  consideradas
até à data como vias sem custos para o utilizador.

A Via Infante de Sagres (A22), usualmente conhecida por Via  do  Infante,  é
um eixo  rodoviário  com  duas  vias  de  circulação  em  cada  sentido  que
atravessa  longitudinalmente  o  Algarve  desde  a  Ponte  Internacional  do
Guadiana até Lagos/Bensafrim. Esta via, com uma extensão de 133 km e 18  nós
de acesso, integra a rede de itinerários principais e  a  rede  de  estradas
europeias desde a ponte Internacional  do  Guadiana  até  ao  nó  com  a  A2
(IP1/E01) e a rede de itinerários complementares desde o nó  Faro-Loulé  até
ao nó de Lagos/Bensafrim (IC4).

O lanço que vai desde a fronteira com Espanha até ao nó  da  Guia  (concelho
de Albufeira), concluído em 1992, foi financiado pelo  Orçamento  do  Estado
com comparticipação de fundos europeus do  Quadro  Comunitário  de  Apoio  I
(FEDER). Com o mesmo tipo de financiamento, foi  ainda  construído  o  lanço
Guia-Alcantarilha, que entrou ao serviço em 2000. Estes lanços, com  94  km,
representam cerca de 70% da extensão total da Via do Infante.

Apesar de a Via Infante de Sagres  ser  considerada  uma  auto-estrada,  não
cumpre,  de  acordo  com  um  estudo  do   Instituto   de   Infra-Estruturas
Rodoviárias IP (Auto-Estradas - Características Técnicas,  2008),  todos  os
requisitos técnicos aconselhados para  as  auto-estradas  inter-urbanas,  em
particular, no que diz respeito ao perfil transversal.

A única via longitudinal do Algarve, além da própria Via  do  Infante,  é  a
Estrada Nacional 125. Este eixo rodoviário, que em partes significativas  do
seu traçado é uma autêntica artéria urbana,  com  cruzamentos,  semáforos  e
passadeiras de peões, não tem características adequadas  ao  tráfego  inter-
urbano. "Historicamente, a EN 125 sempre se apresentou  como  uma  das  vias
com maior sinistralidade do País, segundo os  relatórios  de  sinistralidade
rodoviária da Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária, contabilizando  o
período entre 1998 e 2006, a EN 125  foi  a  segunda  estrada  onde  não  só
ocorreram mais acidentes com vítimas mortais mas também onde  se  registaram
mais vítimas mortais, apresentando também o segundo indicador  de  gravidade
mais elevado, na relação entre vítimas mortais,  feridos  graves  e  feridos
ligeiros", reconhece a Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  56/2008  do
XVII Governo Constitucional. A anunciada, mas sempre adiada,  requalificação
da EN 125, com 71 rotundas num percurso de 155 km (12  rotundas  nos  20  km
que separam Lagos de Vila do Bispo e 14 rotundas nos 19 km que vão de  Olhão
a Tavira), contribuirá, com certeza, para a  diminuição  da  sinistralidade,
mas não tornará esta via num eixo inter-urbano alternativo à A22  -  Via  do
Infante.

O Governo tenciona também aplicar regimes  de  portagens  na  A23,  entre  a
saída da A1 em Videla/Torres Novas e a A25 nas proximidades  da  Guarda,  na
A24, entre Viseu, Chaves até à fronteira com Espanha e na A25  entre  Aveiro
e Vilar Formoso.

Acresce que não há alternativas à A23, A24 e A25. No essencial a  EN  16,  a
EN 2, a EN 18 e a EN 17 não constituem alternativa, tendo  em  conta  a  sua
desadequação como vias inter-regionais, o seu elevado estado  de  degradação
e uma parte significativa do percurso que  atravessa  diversas  localidades.
Em diversos troços, a A23 foi construída  sobre  os  anteriores  itinerários
tornando inevitável a sua utilização. Em outros troços, a não utilização  da
A23 obriga à circulação pelo interior  das  localidades.  Em  outros  troços
ainda, evitar a A23 obriga a circular em estradas  quase  intransitáveis.  O
trajecto entre Torres Novas e a Guarda sem passar pela A23, utilizando a  EN
118, o IP2  e  a  EN  18,  obriga  a  percorrer  231  quilómetros  e  demora
seguramente  mais  de  quatro  horas.  Pela  A23,  a  distância  é  de   207
quilómetros e tem uma duração média de  2:10h.  Não  há,  como  é  evidente,
nenhuma  alternativa  viável  à  A23.  A  introdução  de  portagens  na  A23
representa um retrocesso de décadas nas  acessibilidades  dos  distritos  de
Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Guarda.

A distância  entre  Viseu  e  Chaves  pela  A24  é  de  pouco  mais  de  150
quilómetros e demora aproximadamente 1:45h, enquanto o mesmo  trajecto  pela
EN 2, tem a distância 170 quilómetros, e uma duração de mais de  três  horas
e meia. Pela A25 de  Aveiro  a  Vilar  Formoso,  são  190  quilómetros,  num
percurso  que  não  chega  a  duas  horas.  Na  ligação  entre  estas   duas
localidades sem utilizar a A24, pela EN 17 e pela EN 16, a  distância  é  de
234 quilómetros, e demora certamente mais de quatro horas.

A não aplicação de portagens nas chamadas SCUT foi sempre justificada com  a
necessidade de compensar as regiões do  interior  do  país  com  medidas  de
discriminação positiva tendo em conta as  manifestas  assimetrias  regionais
existentes. Acontece que a introdução de portagens nas vias  em  causa  terá
consequências profundamente negativas para as populações  e  para  o  tecido
económico das regiões atingidas. Trata-se de  uma  dupla  discriminação  das
regiões do interior. Com efeito, essas portagens vão  onerar  de  uma  forma
desproporcionada e injusta as populações e  as  empresas  dos  distritos  de
Faro, Santarém, Portalegre, Castelo Branco, Guarda,  Viseu,  Aveiro  e  Vila
Real. Para além de  agravar  as  dificuldades  económicas  dos  utentes,  já
duramente afectados por cortes salariais, pelo aumento  do  custo  de  vida,
por  situações  de  desemprego  e  precariedade  e  por  baixos  níveis   de
rendimentos, esta medida conduzirá ao agravamento da situação  económica  de
muitas empresas, podendo levar mesmo ao encerramento de muitas  delas  assim
como dificultaria em muito a vida de inúmeras pessoas que utilizam esta  via
para se deslocar diariamente para o trabalho. No caso da Via do  Infante,  a
introdução de portagens terá enormes consequências negativas  na  actividade
turística que, como se sabe, tem uma importância estratégica para a região.

Com a aplicação do princípio do «utilizador-pagador», o Governo transfere  o
esforço financeiro colectivo e solidário do país para as populações que  são
obrigadas a custear a utilização de infraestruturas  estruturantes  para  as
respectivas regiões. Desta forma, estará a aumentar o custo por  utilização,
diminuindo gravemente  os  índices  de  eficiência  destas  vias  e  gerando
elevadas  perdas  de  competitividade  das  empresas  e  o  agravamento   da
qualidade de vida das populações afectadas.

Sob o argumento da consolidação orçamental o  Governo  tenciona  garantir  a
manutenção de rendas para os grupos  económicos  e  financeiros  através  da
portagem paga pelos utilizadores  e  pelas  transferências  da  Estradas  de
Portugal, em compensação pelos défices de exploração hoje existentes  e  que
tenderão a agravar-se, no futuro.

A introdução de portagens tem suscitado um generalizado  repúdio  por  parte
das populações, autarquias  e  associações  empresariais  afectadas.  O  PCP
associa-se a esse justo protesto, fará tudo o que  estiver  ao  seu  alcance
para evitar a imposição dessa injusta medida e considera que esse  objectivo
é perfeitamente atingível se  todos  os  deputados  eleitos  pelos  círculos
eleitorais atingidos mantiverem na Assembleia da República as  posições  que
têm manifestado junto das populações que os elegeram.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de Novembro  que  sujeita  os
lanços e sublanços das auto-estradas SCUT do Algarve, da Beira Interior,  do
Interior Norte e da Beira Litoral/Beira Alta ao regime de cobrança de  taxas
de portagem aos utilizadores.



               Assembleia da República, 29 de Novembro de 2011



                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ;
  JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; RITA RATO; FRANCISCO
                                    LOPES

