

                       Apreciação Parlamentar n.º 52/X

              ao Decreto-Lei n.º 308/2007, de 3 de Setembro que
  "Cria o programa Porta 65 - Arrendamento por Jovens, instrumento de apoio
  financeiro ao arrendamento por jovens, e revoga o Decreto-Lei n.º 162/92,
                               de 5 de Agosto"


      publicado em Diário da República, I Série, nº 169, de 03.09.2007

A criação de um instrumento legislativo de apoio ao arrendamento por  jovens
constituiu, em 1992, um passo importante na  protecção  da  efectivação  dos
direitos económicos e sociais através da  atribuição  de  um  subsídio  para
suporte das despesas com o arrendamento de casa por jovens até aos 30 anos.

Não obstante, o decurso do tempo veio obviar a necessidade  de  alteração  e
ajustamento deste regime por força do contínuo aumento do custo  de  vida  e
do preço das habitações, aumento que o IAJ - incentivo ao  arrendamento  por
jovens - nunca acompanhou. As  debilidades  deste  diploma  manifestaram-se,
ainda,  no   desajustamento   da   atribuição   dos   subsídios   em   total
desconsideração  da  relação  dos  preços   habitacionais   praticados   nas
diferentes regiões com o rendimento auferido pelos jovens,  na  ausência  do
pagamento de retroactivos relativos ao tempo que medeia a  candidatura  e  o
deferimento, e o  tempo  excessivo  de  processamento  e  decisão  sobre  os
processos de candidatura.

Acresce   que,   a   diminuição   significativa   das   verbas   orçamentais
disponibilizadas anualmente levou a um  corte  inaceitável  deste  subsídio,
reduzindo drasticamente os seus beneficiários de ano para ano  e  antevendo,
desde  logo,  a  intenção  do  Governo  de  acabar   com   este   importante
instrumento.

Ora, e apesar das sucessivas negações  do  Governo  do  Partido  Socialista,
este veio, a 3 de Setembro de 2007, publicar  o  Decreto-Lei  n.º  308/2007,
revogando o Decreto-Lei n.º 162/92, de  5  de  Agosto,  e  criando  um  novo
sistema de apoio ao arrendamento por jovens que vem  agravar  de  forma  tão
injusta quanto inaceitável a já difícil situação vivida pelos jovens no  que
concerne ao acesso à habitação.

Desde logo, a alteração  substancial  do  acesso  ao  subsídio,  passando  a
funcionar por concurso, com limitação de vagas sujeita às  opções  políticas
orçamentais, num quadro de crescente desinvestimento por parte do  PS  nesta
área. Isto é, ainda que os  jovens  não  tenham  condições  económicas  para
arrendar  uma  habitação,  poderão  nunca  usufruir  do  apoio  que  lhes  é
constitucionalmente devido.

A redução do tempo de atribuição para 3 anos, em vez de 5  e  do  decréscimo
progressivo ao longo desses 3 anos é, também, um sinal  claro  do  objectivo
deste Decreto-Lei - o da destruição deste instrumento fundamental  de  apoio
ao  acesso  à  habitação  aos  jovens,  independentemente  da  sua  situação
económica.

À imagem de outros apoios  sociais,  também  neste  diploma  o  Governo  faz
questão de exigir a entrega de  documentos  relativos  aos  rendimentos  dos
ascendentes  obrigados  à  prestação   de   alimentos,   para   efeitos   de
hierarquização de candidaturas,  ou  melhor,  de  exclusão  dos  candidatos.
Exigência totalmente descabida na medida em que, sendo este  um  instrumento
de apoio à aquisição de independência económica e social,  faz  depender  do
rendimento dos pais uma possível atribuição ou não deste subsídio.

E assim, é com este instrumento que se dá um grande passo atrás na  garantia
e defesa dos direitos dos jovens, que se encontram, já  hoje,  em  situações
de desemprego e precariedade e que este Governo  está  apostado  em  agravar
com a destruição de instrumentos legais que, apesar  das  suas  debilidades,
constituem ainda garantias de execução  dos  direitos  reconhecidos  na  lei
fundamental.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 308/2007, de 3  de  Setembro,  que  "cria  o  programa  Porta  65  -
Arrendamento por Jovens, instrumento de  apoio  financeiro  ao  arrendamento
por jovens, e revoga o Decreto-Lei n.º 162/92, de 5 de Agosto".


               Assembleia da República, 21 de Setembro de 2007

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
   OLIVEIRA; BRUNO DIAS; HONÒRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; LUÍSA
                                  MESQUITA
