
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 51/IX


     (DECRETO-LEI N.º 69/2003, DE 10 DE ABRIL, QUE ESTABELECE AS NORMAS
           DISCIPLINADORAS DO EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE INDUSTRIAL)


      Foi publicado em Diário da República, no passado dia 10  de  Abril,  o
Decreto-Lei n.º 69/2003, que  estabelece  o  novo  regime  do  licenciamento
industrial e que introduz modificações  relevantes  noutros  regimes  legais
conexos, nomeadamente  no  Decreto-Lei  n.º  69/2000,  de  3  de  Maio,  que
estabelece o regime do procedimento de avaliação do impacte ambiental, e  no
Decreto-Lei n.º 194/2000, de 21 de Agosto, que regula os termos  da  licença
ambiental, no âmbito do controlo integrado de poluição.
      As  alterações  introduzidas,  assumindo  o  objectivo  meritório   da
simplificação  dos  procedimentos  administrativos,   sacrificam,   todavia,
nalguns casos com gravidade, normas e mecanismos  legais  ou  regulamentares
necessários   à   defesa   do   ambiente,   potencialmente   ameaçado   pelo
desenvolvimento  de  certas  actividades  económicas,  designadamente   pela
instalação e laboração de determinados estabelecimentos industriais.
      A redução, em certos casos, dos prazos dos procedimentos de  avaliação
do impacte ambiental, a que acresce a permissão  da  sua  redução  adicional
por deliberação  ministerial  discricionária,  favorecendo  os  deferimentos
tácitos; a discricionariedade admitida na redução dos prazos para a  emissão
da  licença  ambiental;  a  marginalização  do  Ministério  do  Ambiente  em
relevantes processos de licenciamento e em  certas  acções  de  controlo  ou
inspecção; a autorização de obras de construção dos  estabelecimentos  antes
ainda  de  obtido  o  respectivo  licenciamento   e   a   regularização   de
estabelecimentos ilegais sem garantia do respeito  pelas  normas  constantes
dos instrumentos de gestão territorial em  vigor,  são  apenas  algumas  das
opções do Governo  vertidas  no  diploma  em  causa  e  que  representam  um
manifesto  e  grave  recuo  nos  mecanismos  de  salvaguarda   e   protecção
ambiental, bem como de ordenamento do território.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição, bem como  nos  artigos  199.º  e  seguintes  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados,  abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PS vêm requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-Lei  n.º
69/2003, de 10 de Abril.


      Assembleia da República, 8 de Maio de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
Pedro Silva Pereira - Renato Sampaio - Ascenso Simões - Luís Miranda  -  Ana
Catarina Mendonça - Edite Estrela - Sónia Fertuzinhos -  Laurentino  Dias  -
Ricardo Gonçalves - Cristina Granada.


