
                     Apreciação Parlamentar nº 53/XII/2ª

   Decreto-Lei n.º 68/2013, de 17 de maio, que procede à transferência de
   competências do Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge, I.P.
    (INSA, I.P.), exercidas pelo Centro de Genética Médica Doutor Jacinto
    Magalhães daquele instituto, para o Centro Hospitalar do Porto, E.P.E

   Publicado em Diário da República n.º 95, Série I, de 17 de maio de 2013




O Governo materializou o que já tinha anunciado no que  respeita  ao  Centro
de  Genética   Médica   Doutor   Jacinto   Magalhães,   atualmente   sob   a
responsabilidade do Instituto Nacional de  Saúde  Doutor  Ricardo  Jorge.  A
publicação  do  Decreto-Lei  nº  68/2013,  de  17  de   maio,   "procede   à
transferência de competências do Instituto Nacional de Saúde Doutor  Ricardo
Jorge, I.P. (INSA, I.P.), exercidas pelo Centro de  Genética  Médica  Doutor
Jacinto Magalhães daquele instituto, para  o  Centro  Hospitalar  do  Porto,
E.P.E".

Esta medida insere-se, como  o  Governo  define  no  preâmbulo  do  presente
diploma,  "no  contexto  de  racionalização  e  maximização   dos   recursos
disponíveis". No  léxico  do  atual  Governo  e  atendendo  à  sua  prática,
significa  concentrar  serviços,  unicamente  com  o  objetivo  de   reduzir
despesa.

Este diploma traduz uma orientação  política  de  desmantelar  o  Centro  de
Genética Médica Doutor Jacinto Magalhães, já anteriormente  desvirtuado  com
a  sua  integração  no  INSA,  principalmente  pela   perda   de   autonomia
administrativa e financeira. Anteriormente à decisão da  sua  integração  no
Centro Hospitalar do Porto, já tinha sido retirado  ao  Centro  de  Genética
Médica, a realização do conhecido "teste do pezinho".

O  Centro  de  Genética  Médica  Doutor  Jacinto  Magalhães  desenvolve  uma
atividade muito importante a nível nacional no  diagnóstico,  monitorização,
tratamento e investigação de doenças raras. É o  único  centro  em  Portugal
que se dedica especificamente ao  estudo  de  mais  de  400  doenças  raras,
tornando-se  num  centro  de  excelência,  altamente  diferenciado  para  as
doenças  genéticas.  Realiza  consultas  de  genética  médica,  nutrição   e
psicologia;  diagnóstico  pré-natal;   análises   de   genética   molecular,
bioquímica  genética  e  citogenética;   investigação   aplicada;   formação
especializada, inclusive com internato médico  e  estágio  de  especialidade
dos técnicos superiores de saúde e formação académica pré e pós graduada.

Não se conhece a sustentação técnica e científica que suporta a  decisão  de
integrar o Centro de Genética Médica  Doutor  Jacinto  Magalhães  no  Centro
Hospitalar do Porto. Prevê-se que o centro venha a perder a sua  abrangência
a nível  nacional  e  as  suas  valências  serão  pulverizadas  pelo  Centro
Hospitalar do Porto. Temos preocupações quanto à sua gestão,  funcionalidade
e financiamento.

A destruição do Centro de Genética Médica Doutor Jacinto Magalhães,  através
da sua integração no Centro Hospitalar do porto,  representa  um  retrocesso
de décadas ao nível  da  saúde,  a  perda  de  um  serviço  multidisciplinar
altamente especializado e compromete a capacidade do país no  diagnóstico  e
tratamento de muitos doentes.

Com esta decisão sem qualquer justificação, o Governo  coloca  em  causa  um
vasto número de postos de trabalho e  introduz  riscos  para  os  utentes  e
doentes, diagnosticados com as patologias que o Centro  de  Genética  Médica
acompanha. Até numa perspetiva meramente economicista, não  está  comprovado
que a destruição do Centro  de  Genética  Médica  Doutor  Jacinto  Magalhães
possa significar uma redução de despesa, como o Governo  pretende  impor  no
Serviço Nacional de Saúde, mesmo quando implique a degradação  e  a  redução
dos cuidados de saúde prestados aos utentes.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 68/2013, de 17  de
maio, que procede à transferência de competências do Instituto  Nacional  de
Saúde Doutor Ricardo Jorge, I.P. (INSA,  I.P.),  exercidas  pelo  Centro  de
Genética Médica Doutor Jacinto Magalhães daquele instituto,  para  o  Centro
Hospitalar do Porto, E.P.E (publicado em Diário da República n.º  95,  Série
I, de 17 de maio de 2013).



                Assembleia da República, 12 de junho de 2013

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVOP; JORGE MACAHDO; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE;
     PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES;
         FRANCISCO LOPES; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO
