
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 50/IX

   (DECRETO-LEI N.º 60/2003, DE 1 DE ABRIL, QUE CRIA A REDE DE CUIDADOS DE
                              SAÚDE PRIMÁRIOS)


      Foi publicado, no passado dia  1  de  Abril  de  2003,  no  Diário  da
República n.º 77, 1.ª Série-A, o Decreto-Lei n.º 60/2003,  de  1  de  Abril,
que «Cria a rede de cuidados de saúde primários».
      Com o citado diploma legal veio o  Governo  de  coligação  PSD/CDS-PP,
introduzir profundas alterações ao  modelo  de  prestação  dos  cuidados  de
saúde primários, até  então  desenvolvidos  através  dos  centros  de  saúde
integrados no âmbito do Serviço Nacional de Saúde (SNS).
      Ao redefinir o modelo de prestação de cuidados de saúde primários, com
base na instituição de  uma  rede,  na  qual  as  entidades  prestadoras  de
cuidados de saúde do  sector  privado  são  colocadas  ao  mesmo  nível  dos
centros de saúde integrados no SNS, o Governo pretende demitir o Estado  das
suas responsabilidades e  não  dá  as  necessárias  garantias  para  que  os
problemas da  falta  de  recursos  humanos,  da  melhoria  do  acesso  e  da
resolução dos problemas financeiros venha a ocorrer.
      Em 1999, reconhecendo a importância que  deve  caber  aos  centros  de
saúde enquanto entidades responsáveis pela promoção e  melhoria  dos  níveis
de saúde dos portugueses, o Governo do Partido Socialista aprovou o Decreto-
Lei n.º 157/99, de 10 de Maio, que  reformulou  o  enquadramento  legal  dos
centros de saúde, dotando-os de personalidade jurídica e  criando  um  nível
de gestão local, assente numa matriz organizacional  flexível  e  funcional,
de modo a melhor poderem responder às necessidades dos cidadãos.
      A avaliação daquelas medidas não foi efectuada preferindo  o  Governo,
fazendo tábua rasa de uma experiência inovadora e recente, avançar para  uma
solução em que o sector  privado  assume  um  lugar  central  no  modelo  de
prestação de cuidados de saúde primários.
      As  opções  do  Partido  Socialista  nesta  matéria,  sempre  foram  e
continuam a ser claras, ou seja, entendemos que a promoção e a melhoria  dos
níveis de saúde no nosso país passa pelo  reforço  do  Serviço  Nacional  de
Saúde  e  das  entidades  que  o  compõem,  cabendo  aos  sectores   social,
cooperativo e privado um papel complementar em função das necessidades e  em
articulação com o SNS.
      Esta medida que visa diminuir o papel que  ao  Estado  deve  caber  no
âmbito da garantia da prestação  de  cuidados  de  saúde,  põe  em  causa  a
própria natureza e missão do Serviço Nacional de Saúde, situação que  merece
o nosso profundo desacordo.
      Face ao exposto e nos termos constitucionais [cfr. alínea c) do artigo
162.º e n.º 1 do artigo 169.º da Constituição  da  República  Portuguesa]  e
regimentais aplicáveis (cfr. artigo 201,º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República), os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  vêm
requerer a apreciação parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  60/2003,  de  1  de
Abril, que «Cria a rede de cuidados de saúde primários».


      Assembleia da República, 29 de Abril de 2003. - Os  Deputados  do  PS:
Luís Carito - Vieira da Silva - Luísa Portugal - Paulo Pedroso -  Rui  Cunha
- Maria do Carmo Romão - Sónia Fertuzinhos -  Custódia  Fernandes  -  Nelson
Baltazar - Maria do Rosário Carneiro.

