
                       Apreciação Parlamentar n.º 51/X

                      ao Decreto-Lei n.º 295/2007, que
 Define o estatuto dos dirigentes associativos das associações profissionais
                       de militares das Forças Armadas

       publicado no Diário da República nº 161, série I, de 22.8.2007



O Governo publicou a decreto-lei referido em epígrafe ao abrigo do  disposto
no artigo 4º da Lei Orgânica 3/2001, de 29 de Agosto. O  artigo  4º  da  Lei
Orgânica a que o decreto-lei deve obediência,  manda  o  Governo  aprovar  o
estatuto dos dirigentes associativos, e nada mais.

A Lei Orgânica 3/2001 - lei de valor reforçado  -  estabelece  especialmente
direitos associativos, designadamente conferindo o direito de  associação  a
militares  (artigo  1º)  e  enunciando  os  direitos  de  que  gozam   essas
associações uma vez criadas (artigo 2º).  Igualmente  fixa  a  Lei  Orgânica
restrições ao exercício desses direitos, nos exactos termos  do  seu  artigo
3º, expressamente remetendo para normativo preexistente. Este artigo  3º  da
Lei Orgânica não é uma cláusula susceptível de  regulamentação  nem  confere
autorização  ao  Governo  para  sobre  ela  legislar  ou   sequer   para   a
concretizar. Contudo, o Governo, ao  aprovar  o  decreto-lei,  prevaleceu-se
dessa norma,  reproduzindo-a,  e  explicando  até  a  opção  legislativa  no
preâmbulo.

Com efeito, usa o Governo a faculdade legal  para  aprovar  o  estatuto  dos
dirigentes  de  associações  de  militares,  para  legislar  em  matéria  de
direitos  liberdades  e  garantias,  sem  prévia  autorização   parlamentar,
ofendendo  assim  a  reserva  relativa  de  competência  legislativa  que  a
Constituição confere à Assembleia da República pela alínea b) do  n.º  1  do
artigo  165º.  Estaremos  perante  uma  inconstitucionalidade   orgânica   a
sindicar.

Indo mais longe  ainda,  opera  o  Governo,  por  simples  decreto-lei,  uma
efectiva restrição ao  exercício  dos  direitos  das  associações,  violando
materialmente quer a Constituição quer a própria Lei  Orgânica  -  de  valor
reforçado - que os estabeleceu.

No tocante ao estatuto, introduz, o decreto-lei, um  apertado  e  restritivo
procedimento de dispensa de dirigentes com vista à participação em  reuniões
associativas (artigo 7º), estabelecendo inclusive "que a dispensa  pode  ser
recusada, cancelada ou interrompida pelo chefe do Estado-Maior"  (n.º  4  do
artigo 7º). A título de exemplo, diga-se, que um  pedido  de  reunião  entre
uma comissão parlamentar e uma associação de militares  fica  dependente  de
um pedido formal, com a antecedência mínima de 10 dias,  podendo  ainda  ser
cancelada   ou   recusada   pela   hierarquia   militar.   Este   restritivo
procedimento, excedendo o estrito âmbito estatutário  do  dirigente,  tem  o
alcance de interferir não apenas na actividade das associações,  como  ainda
obstruir a livre decisão de órgãos  terceiros  que  com  as  associações  se
queiram avistar, designadamente um órgão de soberania.

O decreto-lei, cuja  apreciação  é  requerida,  excede  ainda  o  âmbito  do
estatuto dos dirigentes que lhe incumbe  criar,  porquanto  faz  depender  o
exercício de "qualquer actividade associativa no interior das  unidades"  de
uma autorização prévia (alínea c) do artigo 5º) sem que  correspondentemente
a necessidade dessa autorização esteja prevista na Lei  Orgânica.  Por  isso
mesmo, a própria divulgação das "suas  iniciativas,  actividades  e  edições
nas unidades e estabelecimentos militares" (alínea f) do artigo  2ª  da  Lei
Orgânica) não carece de autorização mas  tão  só  da  escolha  de  um  local
apropriado.

Cria  ainda  o  decreto-lei  um  registo  obrigatório  das  associações   de
militares (artigo 9º), um regime especial injustificado, que  colide  com  o
disposto  na  Lei  Orgânica  ao  estabelecer  que  a  constituição,  gestão,
funcionamento e extinção das associações  "são  reguladas  pela  lei  geral,
nomeadamente pelo Código Civil". O decreto-lei contraria - não podendo fazê-
lo - a lei geral aplicável às associações e  a  lei  geral  das  associações
profissionais de militares.

Designada formalmente como lei estatutária, o decreto-lei é  antes  de  mais
uma lei redutora do estatuto ou de estatuto diminuído. E na  medida  em  que
interfere na dinâmica e expressão do associativismo militar é uma lei  anti-
associativa.  O  seu  cunho  anti-associativo  traduz-se  no  seu   carácter
restritivo. Encurta e limita os efeitos de uma lei - orgânica - que por  ele
- decreto-lei - deve ser observada. O decreto-lei é uma  lei  restritiva  de
direitos liberdades e garantias, como de resto decorre  com  propriedade  de
uma leitura atenta do seu preâmbulo.
A maioria parlamentar que em 2001 quis  um  associativismo  militar  aberto,
livre e responsável, logo  democrático,  vê-se  agora  confrontada  com  uma
maioria governamental  que,  já  não  podendo  recuar  no  tempo,  tolera  o
associativismo, mas pouco, e prefere-o confinado e diminuído.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4º,
n.º 1, alínea h)  e  189º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 295/2007, que «Define  o  estatuto
dos dirigentes associativos das associações profissionais de  militares  das
Forças Armadas».


               Assembleia da República, 20 de Setembro de 2007

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
    TIAGO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; LUÍSA
                                  MESQUITA


