

                    Apreciação Parlamentar n.º 56/XII/2.ª

 Decreto-Lei n.º 92/2013, de 11 de julho, que define o regime de exploração
       e gestão dos sistemas multimunicipais de captação, tratamento e
     distribuição de água para consumo público, de recolha, tratamento e
     rejeição de efluentes e de recolha e tratamento de resíduos sólidos



Foi publicado, no passado dia  11  de  julho  de  2013,  o  Decreto-Lei  n.º
92/2013,  que  define  o  regime  de  exploração  e  gestão   dos   sistemas
multimunicipais de captação, tratamento e distribuição de água para  consumo
público, de recolha, tratamento e rejeição  de  efluentes  e  de  recolha  e
tratamento de resíduos sólidos.


Com aquele Decreto-Lei, o Governo deu mais um passo na alteração  do  regime
legal da gestão e exploração dos sistemas multimunicipais  e  municipais  de
águas, efluentes e resíduos, estabelecido, no seu essencial,  pelo  Decreto-
Lei n.º 379/93, de 5 de  novembro,  embora  alvo  de  sucessivas  alterações
legislativas  na  última  década,  firmando  o  passo   que   faltava   para
concretizar  a subconcessão a privados do abastecimento  de  água,  a  qual,
como sempre o afirmou o Partido Socialista,  não  deixa  de  ser  uma  forma
de privatização destes serviços públicos essenciais.


Concentrando-se no regime aplicável  aos  sistemas  multimunicipais,  aquele
Decreto-Lei surge no cotejo da alteração à Lei de  Delimitação  de  Setores,
aprovada recentemente pela Lei n.º 35/2013, de 11 de  junho,  permitindo  ao
Governo, sem quaisquer entraves jurídicos e com todas as  garantias  que  os
privados exigem, entregar a gestão e exploração dos  sistemas  de  captação,
tratamento e  distribuição  de  água  em  alta  aos  privados,  por  via  de
agrupamentos  de  sistemas  de  assinalável   dimensão   e   financeiramente
apetecíveis, onde a participação dos municípios será totalmente desprezada.


Por outro lado, o diploma introduz  modificações  substantivas  tendentes  à
viabilização da operação de alienação de participações  sociais  a  privados
no setor dos resíduos, na medida  em  que  desaparece  a  regra  da  maioria
pública do capital das entidades gestoras, e,  consequentemente,  a  maioria
do poder público nos  concessionários  dessas  entidades  -  materializando,
assim, a autonomização do subsetor dos resíduos no Grupo Águas  de  Portugal
e a sua abertura ao setor privado.


Ora,  no  entendimento  dos  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido
Socialista, o diploma em apreço preconiza um caminho distinto daquele que  é
o  desejável  para  os  setores  das  águas  e  dos  resíduos,  não  só  por
consubstanciar uma reorganização que acontece sem que se encontrem  revistos
os principais documentos estratégicos do setor - como  o  Plano  Estratégico
para os Resíduos Sólidos Urbanos  -,  nem  tão  pouco  o  novo  estatuto  da
Entidade Reguladora dos Serviços de  Águas  e  Resíduos,  como,  igualmente,
esquece as parcerias existentes com os municípios, diminuindo a sua  posição
acionista, afastando-os do poder de  participarem  na  gestão  dos  sistemas
multimunicipais  de  maior  dimensão,  acentuando-se,   inequivocamente,   a
desresponsabilização democrática pela  prestação  de  serviços  públicos  de
excelência.


Acresce que,  aproximando-se  um  novo  período  de  programação  de  fundos
estruturais, nada justifica que, estando assegurado o financiamento para  os
investimentos de que Portugal necessita no Quadro Comunitário de Apoio  2014
- 2020, se avance em força para a liquidação do  Grupo  Águas  de  Portugal,
sem o mínimo de salvaguardas para  aquela  que  é,  hoje,  a  maior  empresa
portuguesa de capitais exclusivamente públicos.


Em suma, este Decreto-Lei esquece a responsabilidade que  o  Estado  tem  na
melhoria da eficiência da administração, centrando-se em modelos  de  gestão
numa lógica pura de privatização,  descurando  o  papel  que  os  municípios
sempre tiveram na  prossecução  e  na  garantia  de  serviços  essenciais  e
universais, os quais só alcançaram  elevados  níveis  de  atendimento  e  de
eficiência graças às parcerias existentes, e que estão agora em risco.





Nestes termos, e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
92/2013, de 11 de julho, que define o regime  de  exploração  e  gestão  dos
sistemas multimunicipais de captação,  tratamento  e  distribuição  de  água
para consumo público, de recolha, tratamento e rejeição de  efluentes  e  de
recolha e tratamento de resíduos sólidos.





Palácio de São Bento, 25 de julho de 2013




                                Os Deputados,


                                Mota Andrade

                               Pedro Farmhouse

                                 Ramos Preto

                              Eurídice Pereira

                           Idália Salvador Serrão

                               Miguel Freitas

                               José Junqueiro

                                Acácio Pinto

                              André Figueiredo

                                  Jorge Fão

                              Luís Pita Ameixa

                                Miguel Coelho

                               Renato Sampaio

                                 Mário Ruivo


