

                    Apreciação Parlamentar n.º 55/XI/1.ª

                   Decreto-Lei n.º 66/2010, de 11 de Junho

  «Estabelece o procedimento aplicável à extinção das tarifas reguladas de
 gás natural a clientes finais, com consumos anuais superiores a 10 000 m3,
     e procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 30/2006, de 15 de
   Fevereiro, e à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 140/2006, de 26 de
                                   Julho»

      Publicado no Diário da República n.º 112, Série I, de 11 de Junho


Com o argumento da abertura do mercado a partir de 1  de  Janeiro  de  2010,
que considera reforçada pela criação  do  Mercado  Ibérico  do  Gás  Natural
(MIBGAS) e o consequente aparecimento de novos comercializadores, o  Governo
considerou estarem criadas as condições para a liberalização das tarifas  de
venda do gás natural  para  consumidores  acima  dos  10  000  m3,  que  são
sobretudo, clientes  industriais.  Com  esse  objectivo  o  Decreto-Lei  n.º
66/2010, de 11 de Junho estabeleceu os procedimentos  para  a  extinção  das
tarifas reguladas de venda de gás natural a  clientes  finais  com  consumos
anuais superiores a 10 000 m3 (artigo 1.º), que foram depois  complementados
pelo  Despacho  da  ERSE  10243/2010  de  22  de  Junho.   Os   consumidores
domésticos, abaixo dos 10 000 m3, poderão continuar a  ser  fornecidos  pelo
"comercializador de último recurso" com tarifas reguladas.

As previsões do Governo, eram de  que  a  liberalização  se  traduziria  "na
disponibilidade de ofertas de fornecimento em  termos  competitivos  e  mais
favoráveis para os consumidores" (do Preâmbulo do  Decreto-Lei  n.º  66/2010
de 11 de Junho).

De facto, a liberalização traduziu-se já numa brutal  subida  de  preços  do
gás natural  de  cerca  de  15%  para  os  clientes  industriais.  O  que  é
manifestamente incomportável no presente quadro de dificuldades  financeiras
e de mercados que as empresas e o tecido económico atravessam.

Se considerarmos empresas, como sucede no sector  têxtil,  com  consumos  da
ordem do 2/3 milhões de m3/ano (facturas energéticas anuais até 1  de  Julho
entre 500 000 e 750 000 euros) tal significará  um  agravamento  da  factura
energética anual  entre  75  000  e  100  000  euros.  Para  tesourarias  já
exauridas, aguentar mais 5 ou 10 000 euros mensais, terá resultados que  são
fáceis de prever!

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PCP, com o objectivo de travar o  processo
de liberalização aberto pelo Decreto-Lei n.º 66/2010, de 11  de  Junho,  que
«estabelece o procedimento aplicável à extinção  das  tarifas  reguladas  de
gás natural a clientes finais, com consumos anuais superiores a 10  000  m3,
e procede à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  30/2006,  de  15  de
Fevereiro, e à segunda alteração ao  Decreto-Lei  n.º  140/2006,  de  26  de
Julho», requerem a sua Apreciação Parlamentar.




                 Assembleia da República, 9 de Julho de 2010


                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
   MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JORGE
                                   MACHADO
