
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 56/VIII
    DECRETO-LEI N.º 276/2001, DE 17 DE OUTUBRO, QUE ESTABELECE AS NORMAS
 LEGAIS TENDENTES A PÔR EM APLICAÇÃO EM PORTUGAL A CONVENÇÃO EUROPEIA PARA A
 PROTECÇÃO DOS ANIMAIS DE COMPANHIA E UM REGIME ESPECIAL PARA A DETENÇÂO DE
                      ANIMAIS POTENCIALMENTE PERIGOSOS


      O Governo publicou o Decreto-Lei  n.º  276/2001,  de  17  de  Outubro,
diploma que visa, em primeiro lugar, de acordo com o  enunciado,  aplicar  a
Convenção Europeia para a Protecção  dos  Animais  de  Companhia,  publicada
pelo Decreto n.º 13/93, de 13 de Abril.
      Para além deste objectivo - complementar as disposições  da  Convenção
-, o que faz oito anos depois  da  publicação  do  decreto,  aproveita  para
legislar em  novas  áreas  de  que  se  destacam  a  criação  de  um  regime
sancionatório e disposições relativas à manutenção de animais  de  companhia
que «possam vir a ser potencialmente perigosos».
      Encontramos neste diploma normas prevendo a aplicação de coimas  e  de
penas acessórias «consoante a gravidade da contra-ordenação  e  a  culpa  do
agente», em que, por exemplo na alínea b)  do  artigo  69.º,  se  permite  a
«interdição do exercício de  uma  profissão  ou  actividade  cujo  exercício
dependa de título público ou de autorização  ou  homologação  de  autoridade
pública».
       A Direcção-Geral de  Veterinária  é  a  entidade  competente  para  a
decisão destes processos contra-ordenacionais, determinando  a  coima  e  as
penas acessórias.
      Pelo exposto, e dada a complexidade técnico-legislativa de um  diploma
com  este  âmbito,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
considera indispensável ponderar os contributos  de  entidades  não  ouvidas
pelo Governo na elaboração do decreto-lei, tais como  a  Ordem  dos  Médicos
Veterinários, o  Sindicato  dos  Médicos  Veterinários,  as  Associações  de
Criadores e o Clube Português de Canicultura, entre outras.
       A intervenção da Assembleia  da  República,  por  via  da  apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º  276/2001,  apresenta-se  necessária  para  a
correcta ponderação das soluções legislativas - a que  acresce  o  facto  de
existirem projectos de lei pendentes relativos  à  temática  da  defesa  dos
animais.
      O  Grupo  Parlamentar  do  PCP  está   convicto   da   desconformidade
constitucional das disposições do decreto-lei que permitem  a  aplicação  em
processo  contra-ordenacional,  por  via  administrativa  e  sem   limitação
temporal,  da  proibição   de   exercício   de   profissão   ou   actividade
profissional.
      Igualmente,  são  de  duvidosa  bondade  técnico-legislativa  diversos
conceitos, disposições e a articulação desses  normativos  «inovadores»  com
normas vigentes, designadamente da Lei n.º 92/95, de 12 de  Setembro  (  Lei
de protecção dos animais), do Código Civil e do Código Penal.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  169.º  da
Constituição e do artigo 201.º do Regimento da Assembleia da  República,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português,  vêm  requerer  a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
276/2001, de 17 de Outubro.


      Assembleia da República, 15 Novembro de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Agostinho Lopes - Bernardino Soares - Honório Novo  -  Lino  de  Carvalho  -
Rodeia Machado - Bruno  Dias  -  Margarida  Botelho  -  Vicente  Merendas  -
Joaquim Matias - Odete Santos.

