
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 57/IX

   DECRETO-LEI N.° 188/2003, DE 20 DE AGOSTO (REGULAMENTA OS ARTIGOS 9.º E
     11.º DO REGIME JURÍDICO DA GESTÃO HOSPITALAR, APROVADO PELA LEI N.º
                         27/2002, DE 8 DE NOVEMBRO)
       
      O Decreto-Lei n.° 188/2003, de 20 de Agosto, constitui mais  uma  peça
na política de saúde do Governo, orientada para a imposição  de  uma  gestão
economicista das unidades de  saúde,  para  o  depauperamento  dos  recursos
financeiros, materiais e humanos disponíveis do Serviço Nacional de Saúde  e
para uma cada vez maior entrega do sector da saúde aos interesses privados.
      Constitui trave fundamental da política do Governo uma  orientação  de
forte restrição orçamental, no quadro da irracional  submissão  aos  ditames
impostos pelo Pacto de Estabilidade e Crescimento, que  não  poupa  sectores
de importância social fundamental - como a saúde -  e  que  se  traduz  numa
diminuição drástica real do financiamento corrente  e  do  investimento  nas
unidades de saúde, com reais consequências no funcionamento dos  serviços  e
na prestação de cuidados.
      Esta  orientação  está  bem  à  vista  na   situação   dos   hospitais
transformados em sociedades anónimas, em que, apesar da falta de  divulgação
dos dados sobre a real situação  financeira  que  atravessam,  é  patente  a
existência de dificuldades e evidente  a  aplicação  de  medidas  de  gestão
economicistas, que não se incluem na  desejável  melhoria  da  administração
dos recursos da saúde.
      É a mesma a filosofia do diploma em apreço, em que os instrumentos que
são apresentados como de racionalização da gestão se enquadram  numa  lógica
de subfinanciamento pelo Orçamento do  Estado,  de  diminuição  forçada  das
despesas e de obrigação de aumento de receitas, com a consequente  perversão
da missão fundamental dos hospitais.
      A par disso, acentua-se a linha de  gestão  não  democrática  que  tem
caracterizado este Governo, com a imposição de dirigentes por nomeação  e  o
afastamento dos profissionais da  organização  e  gestão  das  unidades.  De
igual modo, se acentua o cunho centralizador da  decisão  no  Ministério  da
Saúde e também no Ministério de Estado e das  Finanças,  o  que  denuncia  a
intenção prioritária de controlar de forma apertada a despesa.
      Adopta-se  igualmente  para  estes  hospitais  a  regra  do   contrato
individual de trabalho em substituição do vínculo de emprego público, com  a
consequente precarização das  relações  laborais,  uma  maior  instabilidade
para os trabalhadores da saúde e a tentativa  de  destruição  das  carreiras
profissionais, que constituem uma importante garantia de  estabilidade  para
o funcionamento dos serviços públicos  de  saúde  e  para  a  qualidade  dos
cuidados que aí se prestam.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.° 188/2003, de 20 de Agosto,  que  «Regulamenta
os artigos 9.º e 11.º do regime  jurídico  da  gestão  hospitalar,  aprovado
pela Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro».
       
      Assembleia da, República, 15 de Outubro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Jerónimo de Sousa - Lino de  Cavalho  -
Carlos Carvalhas - Rodeia Machado - Luísa Mesquita - Bruno  Dias  -  Honório
Novo  - Odete Santos.
       



