
                    Apreciação Parlamentar n.º 59/XII-2ª
                  Decreto-Lei n.º 105/2013, de 30 de julho
   Altera o Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro, o Decreto-Lei n.º
     158/2005, de 20 de setembro, e o Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de
  setembro, revendo os descontos a efetuar para os subsistemas de proteção
 social no âmbito dos cuidados de saúde, concretamente da ADSE, da ADM e da
                                     SAD

   (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 145 - 30 de julho de
                                    2013)


O  Governo  PSD/CDS,  à  imagem  do  que  fez  o  Governo  PS,   elegeu   os
trabalhadores e particularmente os da  administração  pública  como  um  dos
alvos principais das suas medidas de austeridade que afundam  e  destroem  o
nosso país.
Para concentrar cada vez mais riqueza em meia  dúzia  de  grupos  económicos
este Governo PSD/CDS, que já foi derrotado pelo povo e pelos  trabalhadores,
não olha a meios e promove sucessivos assaltos aos rendimentos do trabalho.
Ao mesmo tempo que aumenta a injustiça e  a  exploração  dos  trabalhadores,
este Governo disponibiliza 12 mil milhões de euros para a Banca, paga 7  mil
milhões de euros em juros agiotas ao FMI e entrega, de mão  beijada,  muitos
milhões de  euros  para  os  SWAP`s,  para  benefícios  fiscais  e  para  as
milionárias PPP´s.
É neste processo de transferência de  dinheiro  dos  trabalhadores  para  os
grandes grupos económicos que se insere este Decreto-lei que o PCP  chama  à
apreciação parlamentar.
Depois dos cortes de 3,5% e 10% nos salários, depois do  roubo  do  subsídio
de férias e de natal, depois dos aumentos dos  impostos,  depois  de  vários
anos de congelamento das  progressões  e  dos  salários,  depois  de  várias
medidas que degradaram de forma significativa as  condições  de  vida  e  de
trabalho dos trabalhadores da administração pública,  este  Governo  desfere
um novo ataque a estes trabalhadores.
Com o presente Decreto-lei, o Governo PSD/CDS procede a um novo assalto  aos
rendimentos do trabalho, desta vez, por via do aumento dos descontos para  a
Direção-Geral de Proteção  Social  aos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas
(ADSE), a Assistência na Doença aos Militares (ADM)  e  para  a  Divisão  de
Assistência na Doença (SAD).
Com este Decreto-lei o Governo PSD/CDS aumenta  de  forma  significativa  os
descontos efetuados pelos trabalhadores e reformados. De 1,5%  dos  salários
e reformas passa para 2,25%, imediatamente, e a partir de  janeiro  de  2014
essas contribuições passam para 2,5%. Trata-se de um aumento de  66%  o  que
significa um corte de 152,3 milhões de euros nos  salários  e  reformas  dos
trabalhadores da administração pública.
Trata-se, sem qualquer margem para dúvidas, de um novo corte nos salários  e
nas reformas e de uma transferência direta  de  dinheiro  dos  trabalhadores
para o orçamento do estado. Na verdade,  ao  mesmo  tempo  que  aumentam  os
descontos  dos  trabalhadores  e  reformados  são  reduzidos  os   descontos
efetuados pelas entidades empregadoras. De 2,5% os descontos  das  entidades
empregadoras públicas passam para 1,25%. Uma redução de  50%  que  significa
uma perda de receitas na ordem dos 105 milhões de euros.
Não se trata pois de garantir a sustentabilidade financeira da ADSE,  ADM  e
SAD mas sim de um roubo nos salários e  reformas  por  via  do  aumento  das
contribuições, que importa combater.
Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
nos termos constitucionais e regimentais  em  vigor  requerem  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º º 105/2013, de 19 de julho.

                Assembleia da República, 30 de julho de 2013
                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES;
 MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                     OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS
