
                       Apreciação Parlamentar n.º 55/X


             ao Decreto-Lei n.º 322/2007, de 27 de Setembro, que
    «fixa o limite máximo de idade para o exercício das funções de piloto
  comandante e de co-piloto de aeronaves operadas em serviços de transporte
             público comercial de passageiros, carga ou correio»


      Publicado no Diário da República, I Série, n.º 187, de 27.09.2007


O Decreto Regulamentar n.º 46/77, de 4 de Julho, determinou para os  pilotos
aviadores a cessação do exercício de funções em transporte público a  partir
dos 60 anos de idade, por razões de segurança no transporte aéreo.

Com o Decreto-Lei n.º 322/2007, de 27 de Setembro, o Governo veio  fixar  em
65 anos o limite máximo de idade para o exercício de tais  funções.  Estamos
perante uma opção injusta e perigosa, em que está em causa  um  problema  de
segurança do transporte aéreo, bem como o respeito pela saúde  e  a  própria
dignidade destes profissionais.

O Governo pretende, no preâmbulo do  diploma,  justificar  esta  medida  com
«alterações  sociais  importantes»,  mas  ignora   as   profundas   mudanças
verificadas na aviação civil: mais horas de voo com menos tempo de  repouso,
a  maiores  altitudes  com  maior  exposição  a  radiações,  mais  variações
climatéricas, de pressão atmosférica, com baixos  níveis  de  oxigenação.  O
Governo ignorou também o estudo internacional da Flight  Safety  Foundation,
que concluiu ocorrer entre os 55 e os 65 anos a morte de 60% dos pilotos.

Importa assim,  no  quadro  das  competências  e  atribuições  previstas  na
Constituição e no  Regimento,  que  a  Assembleia  da  República  aprecie  e
discuta este Decreto-Lei e as consequências que dele poderão  advir  para  o
transporte aéreo no nosso país.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 322/2007, de 27  de  Setembro,  que  «fixa  o
limite máximo de idade para o exercício das funções de piloto  comandante  e
de co-piloto  de  aeronaves  operadas  em  serviços  de  transporte  público
comercial de passageiros, carga ou correio».



                Assembleia da República, 3 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO
  FILIPE; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO
                          DE SOUSA; FRANCISCO LOPES


