

                       Apreciação Parlamentar n.º 5/X

               do Decreto-Lei n.º 166/2005, de 23 de Setembro
 Altera o Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho, que aprova o Estatuto dos
 Militares das Forças Armadas, modificando o regime da passagem à reserva e
                 à reforma dos militares das Forças Armadas


   publicado no Diário da República nº 184, SÉRIE I-A de 23 de Setembro de
                                    2005



O Decreto-Lei n.º 166/2005, de 23 de Setembro,  que  "altera  o  Decreto-Lei
n.º 236/99, de 25 de Junho, que aprova o Estatuto dos Militares  das  Forças
Armadas, modificando o  regime  da  passagem  à  reserva  e  à  reforma  dos
militares das Forças Armadas", publicado em  simultâneo  com  o  Decreto-Lei
n.º  167/2005,  que  estabelece  o  regime  de  assistência  na  doença  aos
militares das Forças Armadas, corresponde a mais  uma  medida  profundamente
lesiva do estatuto da condição militar e que se insere numa  vasta  ofensiva
visando aumentar a  idade  da  reforma  para  a  generalidade  da  população
portuguesa.


Acresce que, no que diz respeito aos militares, esta  medida,  decretada  em
violação clara dos direitos de  participação  que  a  lei  confere  às  suas
associações representativas, vem agravar a tendência que se  verifica  desde
há vários anos e determinada  por  sucessivos  governos,  de  degradação  da
condição militar, traduzida na depreciação  do  estatuto  remuneratório,  no
bloqueamento de carreiras, na perda de regalias no apoio  à  doença,  ou  na
falta de meios para o exercício profissional.  Situações  que  têm  vindo  a
gerar um compreensível descontentamento nas fileiras das Forças Armadas.




Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 166/2005, de 23 de Setembro, que altera o  Decreto-Lei  n.º  236/99,
de 25 de Junho, que aprova o Estatuto  dos  Militares  das  Forças  Armadas,
modificando o regime da passagem à reserva e à  reforma  dos  militares  das
Forças Armadas.


Assembleia da República, 12 de Outubro de 2005


                                Os Deputados,


