
                       Apreciação Parlamentar n.º 57/X


             do Decreto-Lei n.º 315/2007, de 18 de Setembro, que
     "estabelece as competências, composição e funcionamento do Conselho
                            Nacional do Desporto"


      Publicado no Diário da República, I Série, n.º 180, de 18.09.2007



O Governo, no seguimento da aprovação da Lei de Bases da  Actividade  Física
e do Desporto, fez publicar o Decreto-lei nº 315/2007, de  18  de  Setembro,
que cria o Conselho  Nacional  do  Desporto,  o  Conselho  para  a  Ética  e
Segurança no Desporto e o Conselho para o Sistema Desportivo. Este  Decreto-
lei vem  materializar  a  política  superficial  do  Governo  em  termos  de
desenvolvimento desportivo, tal como vinha afirmando o Grupo Parlamentar  do
Partido  Comunista  Português.  O  caminho  apontado  na  Lei  de  Bases   é
exactamente o da desresponsabilização do Estado perante o  Desporto  popular
e  a  sua  remissão  para  regulador  e  promotor  no  âmbito  do   Desporto
Profissional. Comprova-se  agora  que  a  atribuição  de  dimensão  legal  à
expressão "actividade física" tem como principal objectivo a  divisão  clara
do papel do  Estado  perante  o  Desporto  Profissional  e  o  Desporto  não
profissional. A "actividade física", ou seja, a dimensão popular da  prática
desportiva  é  remetida  para  um  espaço  legislativo  sem   significância,
enquanto que a intervenção do Estado é especialmente virada para o  Desporto
Profissional. Prova disso mesmo é o Decreto-Lei que  agora  o  PCP  chama  a
apreciação parlamentar.

Quer no plano da sua composição, quer no  plano  das  suas  competências,  é
claro o papel  do  Conselho  Nacional  do  Desporto  que  o  Decreto-lei  nº
315/2007 cria. Este Conselho Nacional do Desporto,  bem  como  os  restantes
Conselhos criados através do referido diploma, tem como  principal  desígnio
a ligação do Estado ao Desporto Profissional. Ou seja, preside em termos  de
prioridades deste Governo,  a  necessidade  de  intervir  no  desporto  para
espectadores em detrimento do desporto para praticantes. O  Governo  entende
que é importante apenas intervir e discutir a vertente do desporto  enquanto
espectáculo esquecendo a vertente do desporto  e  das  práticas  desportivas
enquanto direito da população portuguesa e enquanto meio  de  emancipação  e
de melhoria da qualidade de vida dos cidadãos.

Num Conselho que se pretende  nacional  e  do  Desporto,  o  Governo  propõe
apenas a integração no Conselho das entidades  representativas  da  vertente
profissional do Desporto. Estruturas  juvenis,  associações  que  liguem  as
mulheres e o desporto, e outras entidades que atribuam a  este  conselho  um
carácter efectivamente nacional e estratégico devem ser introduzidas na  sua
composição.

É necessária uma maior intervenção do Estado na democratização das  práticas
desportivas,  em  articulação  com   o   poder   local   democrático   e   o
associativismo popular, juvenil e desportivo. É necessária a criação  de  um
plano estratégico de desenvolvimento desportivo  que  tenha  como  ponto  de
partida o cidadão como praticante desportivo  e  não  como  espectador,  que
dinamize o desporto como um direito das populações ao invés  de  um  negócio
de empresários e empresas, onde o atleta é apenas um peão.

Assim, é necessária a criação  de  um  Conselho  Nacional  do  Desporto  que
inclua nas suas competências a  clara  tarefa  de  coadjuvar  o  Governo  na
definição das políticas de promoção do  desporto  popular  e  da  actividade
física e de criar,  junto  do  Governo  as  condições  políticas  para  esse
efectivo desenvolvimento. Para tal, é  necessária  uma  nova  composição  do
Conselho e um novo conjunto de competências.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º  315/2007,  de  18  de
Setembro, que "estabelece as competências,  composição  e  funcionamento  do
Conselho Nacional do Desporto".



               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,

     MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; EUGÉNIO ROSA; JOÃO
   OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE
                                   MACHADO

