
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 52/IX

                   Decreto-Lei n.º 104/2003, de 23 de Maio
 Extingue as Comissões de Coordenação Regionais, e as Direcções Regionais de
 Ambiente e do Ordenamento do Território e cria as Comissões de Coordenação
 e Desenvolvimento Regional no âmbito do Ministério das Cidades, Ordenamento
                          do Território e Ambiente


Nem o que, em Julho de  2002,  o  Governo  apresentou  como  uma  das  peças
nucleares da famosa «descentralização» - a «democratização das  CCR»  -  nem
os propósitos que então afirmou aparecem  agora  vertidos  no  diploma  cuja
apreciação se requer, designadamente a promessa constante  da  resolução  do
Conselho de  Ministros  que  apontava  para  a  vinculação  da  nomeação  do
Presidente a uma das três personalidades propostas pelo Conselho Regional.
Por  outro  lado,  o  Decreto-Lei  apresenta  insuficiências  e   insanáveis
contradições entre alguns dos objectivos que se propõe alcançar e afirma  no
seu preâmbulo e os normativos concretos que deveriam concretizá-los.

Nele não se antevê que promova, sequer, qualquer espécie de  desconcentração
digna de nota,  porquanto,  no  essencial,  desconcentra  o  que  estava  já
desconcentrado,  unificando  em  parte,  é   certo,   aquilo   que,   embora
desconcentrado, se encontrava disperso, a saber, o ambiente e o  ordenamento
do território.

Assim, sobretudo no domínio da descentralização, prescreve  o  contrário  do
que afirma - com efeito,
   a) à propalada aposta  «no  reconhecimento  da  relevância  da  dimensão
      intermunicipal dos  modelos  institucionais  regionais  de  apoio  ao
      desenvolvimento» corresponde uma nota  de  forte  pendor  tutelar,  a
      saber, a de que incumbe às CCDR «participar no  acompanhamento  e  na
      avaliação   das   dinâmicas   de   associativismo    e    organização
      intermunicipal,  em  particular  no  processo  de  criação  de  áreas
      metropolitanas e comunidades intermunicipais»;
   b) à inovadora matriz «do envolvimento dos mais representativos  agentes
      do desenvolvimento sustentável aos níveis local e regional» que seria
      «distinta da que foi ensaiada no passado, fundamentalmente assente no
      ritual dos processos consultivos» não  corresponde  um  só  poder  ou
      competência próprios com eficácia externa, nem sequer um  só  parecer
      de  natureza  vinculativa,  não  se  garantindo,  portanto,  que   os
      «conselhos  regionais»  saiam  dotados  «de  poderes  de  intervenção
      efectiva nos processos de decisão»;
   c)  reconhece-se-lhes,  é   certo,   a   faculdade   de   sugerir   três
      individualidades para  que,  de  entre  elas,  o  Governo  designe  o
      Presidente da CCDR, mas só se assim o entender  e  nada  se  prevendo
      quando nomeie um outro.

Nestes termos,  e  ao  abrigo  do  disposto  nos  artigos  162º  e  165º  da
Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo  199º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-lei  nº
104/2003, de 23 de Maio.

                Assembleia da República, 18 de Junho de 2003
                                Os Deputados

