
                       Apreciação Parlamentar Nº 53/X


                Decreto-Lei nº 285/2007, de 17 de Agosto, que
 "Estabelece o regime jurídico dos projectos de potencial interesse nacional
                          classificados como PIN +"


   (publicado em Diário da República, I série, nº 158, de 17 de Agosto de
                                    2007)


Através da Resolução do Conselho de Ministros nº 95/2005, de 24 de  Maio,  o
Governo procedeu à criação do "sistema de  reconhecimento  e  acompanhamento
dos projectos de potencial interesse nacional". Estamos perante a  tentativa
de criação de um novo instrumento que tem forte incidência nas politicas  de
planeamento e ordenamento do território, dependente do  que  representam  em
matéria de investimento e desde que apresentem um impacto positivo  em  pelo
menos quatro dos sete domínios que a Resolução  estabelece,  tudo  à  margem
das competências próprias das autarquias locais.

Os projectos PIN beneficiam do procedimento especial de acompanhamento  e  o
seu reconhecimento fica dependente da  apresentação  de  requerimento  pelos
interessados  (segundo   o   Regulamento   do   sistema   de   avaliação   e
acompanhamento - Decreto -Regulamentar nº 8/2005, de 17 de Agosto  -  e  nos
termos referidos pelo Despacho conjunto nº 606/2005, de 22 de Agosto).

Para este efeito foi criada a comissão de  avaliação  e  acompanhamento  dos
projecto PIN que é composta por representantes da Agência Portuguesa para  o
Investimento (que coordena), da  Direcção-Geral  da  Empresa,  da  Direcção-
Geral  do  Turismo,  da  Direcção-Geral  do  Ordenamento  do  território   e
Desenvolvimento  Urbano,  do  Instituto  do  Ambiente  e  do  Instituto   da
Conservação  da  Natureza.   Desta   Comissão   não   faz   parte   qualquer
representante da ou das autarquias onde se visa a implementação do  projecto
apresentado, apesar de todos os outros instrumentos de planeamento e  gestão
do território da responsabilidade directa ou  com  participação  dos  órgãos
autárquicos.

Com o Decreto-Lei nº 285/2007, de 17  de  Agosto  que  estabelece  o  regime
jurídico dos projectos classificados como PIN +,  vem  o  Governo  pretender
dar "dignidade" a uma área  de  excepção,  criada,  regulada  e  com  regras
estabelecidas por uma mera resolução de conselho de ministros.

Com base nessa resolução e com  a  justificação  da  necessidade  de  atrair
investimentos para  "projectos  de  excelência"  que  carecem  de  aprovação
célere, tem vindo o Governo a proceder a  verdadeiras  operações  de  gestão
territorial, derrogando, na maior parte dos casos, as disposições de  planos
de ordenamento especiais, de áreas protegidas, e  municipais.  No  essencial
os PIN têm servido para facultar à especulação imobiliária  a  possibilidade
de ocupação de solos protegidos, adquiridos a custos baixíssimos  porque  se
encontram muitas vezes incluídos em áreas protegidas.

São estes procedimentos que agora se pretendem mais céleres e  dignificantes
dos instrumentos de "excelência" para intervir  no  território,  subvertendo
atribuições e competências aos órgãos das autarquias locais  em  desrespeito
pelos planos municipais  e  inclusive  por  planos  especiais  e  sectoriais
eficazes.  È  por  isso  indispensável  que  os  restantes  instrumentos  de
planeamento e gestão territorial sejam tidos em conta.

Acresce que a ausência de acompanhamento e fiscalização efectiva dos  PIN  é
notória, não se encontrando previsto qualquer mecanismo de acompanhamento  e
cumprimento  dos  pressupostos  que  estiveram  subjacentes   à   respectiva
consideração como Projecto de Interesse Nacional.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e nos termos  do  artigo
189º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os   Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 285/2007, de 17 de Agosto, que  "estabelece  o
regime jurídico dos projectos de interesse nacional classificados  como  PIN
+".



                Assembleia da República, 3 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO
 FILIPE; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO
                          LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA
