






                     Apreciação Parlamentar n.º 59/XI/1ª

    Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, estabelece as disposições
 necessárias à execução do Orçamento de Estado para 2010, aprovado pela Lei
                       n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.


O Artigo 40.º, n.º1 do Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de  18  de  Junho,  dispõe
"aos trabalhadores com prévia relação jurídica de emprego público por  tempo
determinado ou determinável que se  candidatem  a  procedimentos  concursais
para ocupação de idênticos postos de trabalho da mesma entidade  empregadora
pública, para a prestação de cuidados de  saúde  primários,  é  aplicável  o
regime de preferência previsto no artigo  99.º  do  Regime  de  Contrato  de
Trabalho em Funções Públicas, aprovado  pela  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de
Setembro, bem como os métodos de selecção previstos no nº 2 do  artigo  53.º
da Lei nº 12-A/2008, de 27 de Fevereiro"

O n.º 2 do mesmo Decreto - Lei estabelece "os contratos de trabalho a  termo
resolutivo celebrados para assegurar o exercício de  funções  relativas  aos
postos de trabalho a que se refere o  número  anterior  que  atinjam  o  seu
termo antes de concluídos os procedimentos concursais são  prorrogados  pelo
prazo de um ano ou até à respectiva conclusão".

Todavia, o Decreto - Lei n.º 241/94, de 22 de Setembro,  define  a  carreira
dos psicólogos clínicos, enquanto detentores  do  grau  de  especialista,  a
exercer funções nas áreas tuteladas pelo Ministério da Saúde.

Os psicólogos clínicos em  funções  no  Centro  Hospitalar  Psiquiátrico  de
Lisboa (CHPL), em regime de trabalho a termo resolutivo certo, não  detêm  o
grau de especialista da carreira de técnicos superiores de saúde.

Sucede  que,  desde  2000,  não  abrem,  no  Continente,  concursos  para  a
realização de estágio  da  especialidade  e,  desde  2003,  que  não  existe
qualquer processo de equiparação.

Assim, estes profissionais estão em clara  desvantagem,  uma  vez  que,  sem
qualquer possibilidade de opção, o acesso a concursos que exijam o  grau  de
especialista está vedado.

De facto, há que ter em conta que:
    . 23 Psicólogos a exercer funções  no  CHPL  são  contratados  a  termos
      resolutivo certo (a terminar a 31 de Julho), revelando  que  cerca  de
      50% dos Psicólogos desta Instituição estarão com os seus  contratos  a
      terminar dentro de poucos dias;
    . Os 23 Psicólogos contratados atendem, ao longo  do  ano,  milhares  de
      Utentes;
    . A não contratação destes profissionais resultará num forte impacto  ao
      nível do funcionamento dos serviços do CHPL;
    . Não existe qualquer processo de equiparação;
    . As funções desempenhadas pelos psicólogos contratados do CHPL em  nada
      diferem dos outros psicólogos com grau de especialista;

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa, e do disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - PP, vêm requerer a Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, que estabelece as
disposições necessárias à execução do Orçamento de Estado para 2010,
aprovado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2010

                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,
