






                     Apreciação Parlamentar n.º 58/XI/1ª

      Decreto-Lei n.º 83/2010, de 13 de Julho, Atribui ao Instituto das
      Tecnologias de Informação na Justiça, I. P., a competência para o
  desenvolvimento de novas aplicações informáticas no âmbito da actividade
 dos tribunais judiciais, procedendo à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º
       130/2007, de 27 de Abril, que aprova a orgânica desse Instituto


O Decreto-Lei n.º 83/2010, de 13 de  Julho,  tem  como  escopo  atribuir  ao
Instituto das Tecnologias de Informação na justiça a missão  de  desenvolver
as aplicações informáticas  necessárias  à  tramitação  dos  processos  e  à
gestão do sistema de justiça.

O referido Decreto-Lei atribui ao ITIJ, IP., o desenvolvimento de  projectos
e aplicações de sistemas no domínio da  informática  e  das  tecnologias  de
informação e comunicação nos tribunais.

Nesta transferência da  informática  da  DGAJ,  prestado  no  Ministério  da
Justiça por funcionários públicos a custo zero, para o ITIJ,  I.P.,  sabe-se
agora que apenas a migração de dados da aplicação Citius implicará um  custo
de 1 milhão de  euros,  sem  se  considerar,  para  o  efeito,  o  custo  de
desenvolvimento da nova aplicação Citius Plus.

Adicionalmente, a informação contida nos servidores - que são  essenciais  -
actualmente controlados pelo Ministério da Justiça, no futuro, poderá vir  a
ficar sob controlo de empresas privadas.

De facto, há que ter em conta que:
    . A segurança do sistema informático do Ministério da Justiça é, e  deve
      ser, um dos aspectos centrais do sistema de justiça,  um  dos  pilares
      fundamentais do Estado de Direito;
    . Com este Decreto - Lei fica a dúvida se, neste momento, a segurança do
      sistema informático do Ministério da Justiça está assegurada;
    . A sucessão de atribuições supra mencionada pode significar a  assunção
      de  custos  que,  face  à  actual  conjuntura  económica,  devem   ser
      suficientemente justificados e fundamentados;
    . Existe, claramente, a intenção de recorrer  a  entidades  externas  ao
      Ministério da Justiça e ao próprio Estado;
    . O tratamento de dados do sistema judicial foi  desenvolvido  ao  longo
      dos anos, a custo zero, por equipas de desenvolvimento da DGAJ;
    .  Que,  inclusivamente,  estariam   a   trabalhar   em   propostas   de
      desenvolvimento e melhoria da aplicação Citius;
    . Apesar da anunciada intenção  do  anterior  Governo  em  realizar  uma
      auditoria ao Sistema Citius, sabe-se agora que a empresa que  realizou
      a auditoria é exactamente a mesma empresa  a  quem  foi  adjudicado  o
      contrato de migração de dados;

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS  -PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 83/2010, de 13  de  Julho,  que  "atribui  ao
ITIJ, I.P., o desenvolvimento de  projectos  e  aplicações  de  sistemas  no
domínio da informática  e das tecnológicas de informação e  comunicação  dos
tribunais".

Lisboa, Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2010

                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,

[pic]          [pic]     [pic]

[pic]                [pic]   [pic]

[pic]               [pic]               [pic]

[pic]                        [pic]              [pic]

[pic]    [pic] [pic]

[pic]         [pic]             [pic]

[pic]            [pic]          [pic]



