





                     Apreciação Parlamentar n.º 57/XI/1ª

 Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de Junho, No uso da autorização legislativa
  concedida pelo artigo 130.º da Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril, aprova o
    Código dos Impostos Especiais de Consumo, transpondo a Directiva n.º
                 2008/118/CE, do Conselho, de 16 de Dezembro


O Decreto-Lei n.º 73/2010,  de  21  de  Junho,  aprova  o  novo  Código  dos
Impostos Especiais de Consumo.

Apesar de não serem muito significativas as inovações, pelo que a  opção  de
editar um novo CIEC terá por justificação o facto de  o  anterior  ter  sido
objecto, ao longo de dez anos de existência,  de  múltiplas  alterações  que
tiveram  lugar,  fundamentalmente,  nas  Lei  dos   Orçamentos   do   Estado
publicadas neste período.

Não obstante, há  diversas  matérias  que  o  CDS-PP  considera  de  extrema
importância e cuja discussão consideramos dever ter lugar na  Assembleia  da
República, no sentido de esclarecer algumas  situações  que  permitirão  uma
melhor regulamentação do novo CIEC, de modo a evitar  a  burocracia  que  se
regista, por exemplo,  no  domínio  do  gasóleo  colorido  e  marcado,  onde
convivem, lado a lado e cumulativamente, a mais moderna  tecnologia  (cartão
electrónico com chip) e o procedimento de emissão de milhões de facturas  em
suporte papel, com valores pouco significativos, quando tudo parece  apontar
para o regime de "vendas massificadas".


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de Junho, que  aprova  o  novo
Código dos Impostos Especiais de Consumo.

Lisboa, Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2010

                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,


[pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]     [pic]     [pic]   [pic]       [pic]
     [pic]    [pic][pic][pic][pic][pic][pic]

[pic][pic]



