
                       Apreciação Parlamentar n.º 59/X

                  Decreto-lei n.º 374/2007 de 7 de Novembro

 "Transforma a E. P. - Estradas de Portugal, E. P. E., em sociedade anónima
    de capitais exclusivamente públicos, passando a designar-se por EP -
                        Estradas de Portugal, S. A."


A publicação do Decreto-lei n.º 374/2007 de 7 de Novembro, que transforma  a
E.P.  - Estradas de  Portugal,  E.P.E.,  em  sociedade  anónima  de  captais
exclusivamente públicos,  passando  a  designar-se  por  EP  -  Estradas  de
Portugal, S.A., vem culminar o edifício legislativo de privatização da  rede
viária nacional iniciado com a RCM 89/2007 de 14 de Junho.

A gravidade da decisão tomada, empurrada pela manipulação do  OE  decorrente
da obsessão do défice, levou já à criação de um novo imposto,  designado  de
"contribuição de serviço rodoviário", e vem  comprometer  a  finalização  do
PRN, considerado pelo Governo "excessivamente ambicioso".

A prazo, a perspectiva que está sendo criada é a da entrega da  rede  viária
nacional aos grupos económicos  que  já  hoje  controlam  a  Rede  de  Auto-
Estradas, proporcionando indirectamente às grandes  empresas  de  construção
civil a monopolização do mercado  das  obras  das  grandes  infra-estruturas
públicas. A filosofia neoliberal que  justifica  tal  decisão  faz  da  rede
viária nacional uma estrutura que apenas interessa aos  que  nela  circulam,
subvertendo a sua importância estratégica e nacional.

Por outro lado, o Decreto-Lei em apreço  determina  alterações  substanciais
ao próprio Estatuto Institucional da Estradas de Portugal,  com  implicações
graves ao nível do financiamento, suscitando legítimas  preocupações  quanto
a novas medidas penalizadoras para os utentes e as populações (de que não  é
de excluir a introdução de novas portagens). Também o estatuto do pessoal  e
seus vínculos laborais são  alterados  com  este  diploma,  provocando  mais
instabilidade e insegurança aos trabalhadores da Estradas de Portugal.

É  indispensável  assim  que  a  Assembleia  da  República  faça  a   devida
apreciação e debate deste Decreto-Lei.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-lei  n.º  374/2007  de  7  de
Novembro, que "Transforma a E. P. - Estradas  de  Portugal,  E.  P.  E.,  em
sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos, passando a  designar-
se por EP - Estradas de Portugal, S. A".



               Assembleia da República, 7 de Novembro de 2007



                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO
 LOPES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; EUGÉNIO ROSA; JOSÉ SOEIRO
