
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar





                       Apreciação Parlamentar n.º 63/X

        Decreto-Lei nº 3/2008, de 7 de Janeiro, que "Define os apoios
   especializados a prestar na educação pré-escolar e nos ensinos básico e
         secundário dos sectores publico, particular e cooperativo"



1. É dever do Estado manter uma constante procura de soluções para  a  plena
inclusão educativa dos alunos com necessidades educativas especiais.

2. Apesar das limitações e falhas do sistema, a verdade é que, Portugal  tem
conseguido introduzir melhorias significativas  no  conjunto  das  respostas
que os alunos com necessidades educativas especiais têm ao seu dispor.
Consideramos, no entanto, que o regime previsto pelo Decreto-Lei nº  3/2008,
de 17 de Janeiro, vem pôr tudo isto em  causa  sendo,  significando,  sob  a
capa da defesa do valor da "inclusão", um inaceitável retrocesso.

3. Ao abrigo do regime previsto no Decreto-Lei nº 391/91,  foram  muitas  as
instituições, públicas e privadas, que criaram respostas adequadas aos  mais
diferentes tipos de necessidades educativas especiais.

4. O CDS-PP reafirma o seu respeito e admiração por todos  quantos,  durante
anos, trabalharam em prol das crianças e jovens com necessidades  educativas
especiais, criaram respostas diversificadas e deram  uma  oportunidade  para
esses alunos usufruírem de um ensino de qualidade.


5. O Decreto-Lei cuja Apreciação Parlamentar  agora  se  requer,  faz  tábua
rasa de todo um trabalho que  foi  realizado  ao  longo  dos  últimos  anos,
rejeitando um saber e uma experiência com resultados positivos. Mais  ainda,
este novo regime põe fim a todo esse trabalho, nomeadamente, ao  decretar  o
fim das escolas de ensino especial.

6. Em consequência de Despacho do Senhor Secretário de Estado  da  Educação,
datado de 22 de Fevereiro de 2007, no inicio do ano  lectivo  em  curso,  os
pais e professores ficaram impedidos de  propor  e  encaminhar  as  crianças
para o ensino especial, sendo a situação actual inadmissível.

7. Defendemos que a escola tem que ser inclusiva,  mas  não  aceitamos  que,
sob esta "capa" da inclusão, se atropelem direitos das crianças e dos  pais,
nomeadamente pela perda total do direito à escolha da  melhor  solução  para
as necessidades  educativas  especiais  dos  alunos.  Não  desconhecemos  as
inúmeras limitações do sistema actual, e reconhecemos a necessidade  de  uma
evolução nas respostas do sistema educativo nesta  área.  Só  que  isto  não
pode implicar o colapso de todo um sistema que, apesar das suas  limitações,
se  sabe  estar  dotado  de  virtualidades  que  asseguraram  uma   melhoria
significativa da capacidade geral de resposta  do  nosso  sistema  educativo
perante os alunos com necessidades educativas especiais.

8. Simultaneamente, além  das  profundas  dúvidas  que  o  novo  regime  nos
desperta, e que, em geral, tem despertado em toda  a  comunidade  educativa,
consideramos ser necessário que o Governo preste garantias da capacidade  do
próprio sistema educativo para responder cabalmente ao novo  regime  que  se
pretende executar. Não é seguramente  "por  decreto"  que  as  escolas  irão
passar a estar preparadas, de um momento para o  outro,  para  dar  resposta
competente e adequada a todo o vasto  conjunto  de  necessidades  educativas
especiais apresentadas pelos seus alunos.

9.  Para  o  CDS-PP,  dada  a   relevância,   particularidade   e   especial
sensibilidade  da  matéria,  a  evolução  do  sistema  deve  ser  feita  com
prudência, de forma adequada à sua capacidade actual de  resposta  em  meios
logísticos e em recursos humanos. A vantagem,  quer  para  os  alunos,  quer
para o sistema, do fim das escolas de ensino especial está  por  provar;  da
mesma  forma,  parecem-nos  inviáveis  as  soluções  legais  definidas  como
alternativa para o seu encerramento.
Está  em  causa  todo  o  percurso  educativo  de  jovens   que   apresentam
necessidades educativas especiais! O novo  regime  tem  gerado  perplexidade
junto de educadores, famílias e especialistas em educação.

10. Consideramos até que  o  Governo  optou  pela  pior  das  soluções:  uma
solução abrupta, não acompanhada  de  qualquer  debate  político  e  técnico
prévio. Cumpre, pois, à  Assembleia  da  República,  apreciar  e  alterar  o
diploma legal em questão, com vista à sua melhoria.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar,  com  vista  à  sua  alteração,  do  Decreto-Lei  nº
3/2008, de 7 de Janeiro, que "Define os apoios especializados a  prestar  na
educação  pré-escolar  e  nos  ensinos  básico  e  secundário  dos  sectores
público, particular e cooperativo".


Palácio de S. Bento, 30 de Janeiro de 2008

                           Os Deputados do CDS-PP,

