
                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 66/X




Decreto-Lei n.º 20/2008, de 31 de Janeiro - "Simplifica o regime do  registo
de veículos e procede à nona alteração ao Decreto-Lei n.º 54/75,  de  12  de
Fevereiro, à sétima alteração  ao  Regulamento  do  Registo  de  Automóveis,
aprovado pelo Decreto  n.º  55/75,  de  12  de  Fevereiro,  à  décima  sexta
alteração ao Regulamento Emolumentar dos Registos e do  Notariado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de Dezembro, e  à  segunda  alteração
ao Decreto-Lei n.º 178-A/2005, de 28 de Outubro"



O Decreto-Lei n.º 20/2008, de 31 de Janeiro,  que  simplifica  o  regime  do
registo de veículos, prevê, no seu artigo 6º, um regime transitório  para  a
regularização dos registos de transmissão da propriedade de veículos.

Justifica o Governo, na exposição de  motivos  daquele  diploma,  que  "Esta
medida visa incentivar a  regularização  do  registo  automóvel,  dado  que,
actualmente, é  muito  numeroso  o  número  de  veículos  que  se  encontram
inscritos em nome de anteriores proprietários, dificultando a  actuação  das
entidades fiscalizadoras".

De facto, é sabido que, desde há muito tempo, são  reclamadas  medidas  para
pôr cobro a este tipo  de  situações,  resposta  a  que  o  Decreto-Lei  n.º
20/2008, de 31 de Janeiro, procura dar ao alargar a legitimidade para  pedir
o registo, passando este a poder ser solicitado pelo vendedor  conjuntamente
com o comprador ou pelo vendedor, quando este seja  uma  entidade  comercial
que tenha por actividade principal a  compra  de  veículos  para  revenda  e
intervenha no âmbito dessa actividade ou uma entidade  que,  em  virtude  da
sua actividade, proceda  com  carácter  de  regularidade  à  transmissão  da
propriedade de  veículos,  nos  termos  e  com  as  limitações  fixadas  por
portaria do membro do Governo responsável na área da  justiça  (refere-se  à
Portaria n.º 99/2008, de 31 de Janeiro).

Simultaneamente, e também com  o  propósito  de  evitar  que  o  registo  do
veículo não corresponda ao actual proprietário, o Governo  cria  o  referido
regime transitório de regularização do registo automóvel durante  o  ano  de
2008 (o regime produz efeitos  a  partir  de  1  de  Janeiro  de  2008  e  é
aplicável até 31 de Dezembro de 2008 - cfr. artigo 6º, n.º  8,  do  Decreto-
Lei n.º 20/2008, de 31 de Janeiro).

Todavia, e incompreensivelmente, o Governo  limita  essa  possibilidade  aos
casos de propriedade de veículos adquirida antes de 31 de Outubro de 2005.

Ou seja, os  veículos  adquiridos  até  31  de  Outubro  de  2005  gozam  da
possibilidade de ver o registo da sua propriedade regularizada ao abrigo  do
regime transitório; os veículos adquiridos depois dessa data  já  não  podem
beneficiar desse regime.

Questiona-se, desde logo, a razão de ser do estabelecimento da  data  limite
de 31 de Outubro de 2005.

A única  explicação  que  encontramos,  mas  que  não  constitui,  de  todo,
fundamento, é a de que aquela data corresponde à data da  entrada  em  vigor
do Decreto-Lei n.º 178-A/2005, de 28  de  Outubro,  que  criou  o  documento
único automóvel (cfr., aliás, nesse sentido, o disposto no n.º 1  do  artigo
24º da Portaria n.º 99/2008, de 31 de Janeiro, que  regulamenta  a  promoção
online de actos de registo de veículos, a  certidão  online  de  registo  de
veículos, a promoção de actos de  registo  de  veículos  pelo  vendedor  que
tenha por actividade principal a compra de veículo para revenda, a  promoção
de actos de registo de veículos pelo vendedor que proceda  com  carácter  de
regularidade à transmissão da propriedade de veículos e  a  promoção  online
do registo da penhora de veículos).

Todavia, o Decreto-Lei n.º 178-A/2005, de  28  de  Outubro,  não  introduziu
nenhuma norma que permita obviar as situações de o registo  do  veículo  não
estar efectuado em nome do actual proprietário, pelo  que  não  faz  sentido
que se estabeleça como data limite o dia 31 de Outubro de 2005 (data da  sua
entrada em vigor - cfr. artigo 28º do Decreto-Lei n.º 178-A/2005, de  28  de
Outubro).

Com efeito, até à entrada em vigor do Decreto-Lei  n.º  20/2008,  de  31  de
Janeiro, o registo da transmissão da propriedade de veículo cabia sempre  ao
comprador, não tendo o vendedor legitimidade para o promover.

Só com a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 20/2008, de 31  de  Janeiro,  é
que é alargada essa legitimidade ao vendedor conjuntamente com  o  comprador
ou ao vendedor, quando este  seja  uma  entidade  comercial  que  tenha  por
actividade principal a compra de  veículos  para  revenda  e  intervenha  no
âmbito dessa actividade ou uma entidade que, em virtude da  sua  actividade,
proceda com  carácter  de  regularidade  à  transmissão  da  propriedade  de
veículos (aliás, também aqui não  se  compreende,  como  adiante  melhor  se
justificará, que não se estenda a  qualquer  vendedor,  com  as  necessárias
cautelas, a legitimidade para o pedido de registo).

Assim sendo, faz todo o sentido que o  regime  transitório  se  aplique  aos
veículos adquiridos, não até à data da entrada em vigor Decreto-Lei n.º 178-
A/2005, de 28 de Outubro, mas até à  data  da  entrada  do  Decreto-Lei  n.º
20/2008, de 31 de Janeiro.

Repita-se que não faz qualquer sentido que se estabeleça como data limite  o
dia 31 de Outubro de 2005 quando o Decreto-Lei  n.º  178-A/2005,  de  28  de
Outubro, não introduziu nenhuma norma que permita evitar que  o  registo  do
veículo não corresponda ao actual proprietário.

Aliás, o estabelecimento injustificado dessa data limite cria  uma  situação
de ilegítima desigualdade entre cidadãos, consoante estes  tenham  adquirido
e/ou alienado o veículo antes ou depois de 31 de  Outubro  de  2005,  pondo,
assim, em causa o respeito pelo princípio basilar da igualdade dos  cidadãos
perante a lei.

Na verdade, o princípio  da  igualdade,  constitucionalmente  consagrado  no
artigo 13º da Lei Fundamental, impõe um tratamento  igual  de  situações  de
facto iguais e o que se verifica no diploma do Governo, com a  imposição  da
data  limite  de  31  de  Outubro  de  2005,  é  que   arbitrariamente   são
beneficiados certa categoria de cidadãos (os que  adquiriam  e/ou  alienaram
os veículos até àquela data), quando  a  situação  de  facto  entre  eles  é
rigorosamente a mesma: a transmissão da propriedade do veículo não ter  sido
objecto de registo.

É igualmente questionável que não se dê  aos  cidadãos  em  geral  idênticos
direitos, com as devidas  particularidades  procedimentais,  aos  conferidos
aos comerciantes de automóveis em matéria de legitimidade  para  promover  o
registo de veículos.

Com efeito, o Decreto-Lei  n.º  20/2008,  de  31  de  Janeiro,  permite  aos
vendedores, nos casos em que  sejam  entidades  comerciais  que  tenham  por
principal actividade a compra de veículos  para  revenda  ou  entidades  que
procedam com carácter  de  regularidade  à  transmissão  da  propriedade  de
veículos, efectuar o registo automóvel, mas não permite que  qualquer  outro
vendedor possa fazê-lo mesmo que haja confirmação  pelo  comprador,  através
de declaração de compra apresentada com o pedido de registo.

Porque razão os cidadãos em geral não hão-de poder, também eles,  acautelada
a confirmação pelo comprador, promover o registo dos veículos que vendem?

Não se compreende, nem se justifica,  que  isso  assim  não  suceda,  o  que
evidencia  uma  diferença  de  tratamento  e  obstaculiza  que   uma   parte
significativa do registo automóvel corresponda à realidade.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República  Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º 1 alínea h), e 189º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
20/2008, de 31 de Janeiro, que "Simplifica o regime do registo  de  veículos
e procede à nona alteração ao Decreto-Lei n.º 54/75, de 12 de  Fevereiro,  à
sétima alteração ao Regulamento do  Registo  de  Automóveis,  aprovado  pelo
Decreto n.º  55/75,  de  12  de  Fevereiro,  à  décima  sexta  alteração  ao
Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 322-A/2001, de 14 de Dezembro, e à segunda alteração ao  Decreto-Lei
n.º 178-A/2005, de 28 de Outubro".


Palácio de S. Bento,    de Fevereiro de 2008

                            Os Deputados do PSD,
