
                    Apreciação Parlamentar n.º 66/XII-3.ª


 Decreto-Lei n.º 139/2013 de 9 de outubro, que «estabelece o regime jurídico
  das convenções que tenham por objeto a realização de prestações de saúde
   aos utentes do Serviço Nacional de Saúde, no âmbito da rede nacional de
                       prestação de cuidados de saúde»

 Publicado em Diário da República n.º 195, Série I, de 9 de outubro de 2013

                            Exposição de motivos


Com o Decreto-Lei nº139/2013, de 9 de outubro, o Governo  institui  um  novo
modelo de convenções com os prestadores privados de cuidados  de  saúde.  Em
vez das convenções se estabelecerem através da  adesão  dos  prestadores  de
cuidados de saúde aos requisitos constantes do  clausulado  tipo,  passam  a
celebrar-se em duas modalidades, ou por  procedimento  de  contratação  para
uma convenção específica, ao abrigo do Código  dos  Contratos  Públicos;  ou
por procedimento de adesão  a  um  clausulado  tipo  previamente  publicado,
nomeadamente para concelhos  com  população  igual  ou  inferior  a  30  mil
cidadãos eleitores e com volume de faturação igual ou  inferior  a  250  mil
euros.

Este novo regime jurídico das convenções introduz alterações  significativas
no relacionamento com os inúmeros  laboratórios  e  clínicas  que  cobrem  o
território nacional.  Em  nenhum  momento  há  referência  à  avaliação  dos
impactos destas profundas alterações no setor. São centenas de  laboratórios
e clínicas de análises clínicas, de medicina  física  e  de  reabilitação  e
radiologia e milhares de postos de trabalho que  podem  estar  colocados  em
causa.

A abertura do regime jurídico das convenções aos procedimentos  que  constam
do Código dos Contratos Públicos pode conduzir ao  afastamento  de  centenas
de micro, pequenas e médias empresas da  prestação  de  cuidados  de  saúde,
porque estas não têm possibilidade de apresentar  condições  tão  vantajosas
(do ponto de vista económico) como as grandes  empresas.  Na  prática,  este
regime abre uma porta para a constituição de monopólios  no  setor,  levando
ao encerramento destas micro,  pequenas  e  médias  empresas.  Apesar  de  o
diploma prever a celebração de convenções por adesão para os  concelhos  com
30  mil  cidadãos  eleitores  ou  menos,  não  impede  a   constituição   de
monopólios, nem preserva as micro, pequenas e médias empresas. É no  litoral
e nas  zonas  urbanas  que  se  concentram  a  maioria  dos  laboratórios  e
clínicas, devido às erradas políticas que têm  levado  à  desertificação  do
interior,  logo  é  nessas  regiões  que  há  maior  interesse  dos   grupos
económicos.

Assim  sendo,  levantam-se  questões  e  preocupações  no  que  respeita   à
qualidade e à acessibilidade dos utentes do Serviço Nacional  de  Saúde  aos
meios complementares de diagnóstico e terapêutica. Mesmo  a  consagração  de
um preço mínimo não nos dá as garantias de qualidade como invoca o  presente
diploma.

Por exemplo, só na área das análises clínicas há 321  laboratórios  clínicos
e 2018 postos de  colheita.  No  que  respeita  à  proximidade  -  9.452.568
utentes (94,1% da população) encontram-se  a  menos  de  15  minutos  de  um
estabelecimento e só cerca de 33 mil pessoas estão a mais de 30  minutos,  o
que corresponde a 0,3% da população.

Com este diploma, pode estar em sério risco a  existência  de  uma  rede  de
grande proximidade, constituída essencialmente por micro, pequenas e  médias
empresas. E importa referir que no atual contexto económico e social em  que
se encontra o país, numa economia que  assenta  fundamentalmente  em  micro,
pequenas e médias empresas, o Governo toma  mais  uma  medida  que  em  nada
contribui  para  o  desenvolvimento  económico,  nem  para  a  melhoria  dos
cuidados de saúde à população.

Esta medida insere-se também na estratégia privatizadora  deste  Governo  na
saúde em benefício dos grupos económicos.

Apesar das nossas preocupações com o desaparecimento de centenas de micro  e
pequenas empresas e milhares de postos de trabalho   e  com  o  processo  de
centralização das convenções com o Serviço Nacional de saúde nas grandes  e,
defendemos que seja rentabilizada a capacidade instalada ao nível dos  meios
complementares e diagnóstico e terapêutica do Serviço Nacional de Saúde.




Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
139/2013,de 9 de outubro, publicado em Diário da República  n.º  195,  Série
I, de  9  de  outubro  de  2013,  que  «estabelece  o  regime  jurídico  das
convenções que tenham por objeto a realização de  prestações  de  saúde  aos
utentes do  Serviço  Nacional  de  Saúde  no  âmbito  da  rede  nacional  de
prestação de cuidados de saúde».



               Assembleia da República, 24 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA;
  JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO;
                                 DAVID COSTA
