
                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 6/XIII-1ª



                  Decreto-Lei n.º 158/2015, de 10 de agosto



   Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 117/2009, de 18 de maio,
   alterado pelo Decreto-Lei n.º 14/2012, de 20 de janeiro, estabelecendo
    normas sobre o recrutamento para as equipas de zona de vigilância nas
                                  escolas.


  (Publicado no Diário da República, I Série, n.º 164, 24 de agosto de 2015)


                                      I

Para o PCP, a resposta aos  problemas  da  indisciplina,  da  violência,  do
insucesso e do abandono escolar deve ser necessariamente ampla e  integrada,
não podendo ser reduzida a nenhuma medida em particular.

A análise e reflexão que o PCP tem  recolhido  da  vida  das  escolas  e  da
experiência  dos  seus  profissionais  permite-nos  concluir  que   só   uma
intervenção política integrada que olhe às  condições  sociais  e  culturais
específicas de uma sociedade e aja no seio de cada comunidade  escolar  pode
responder, ainda que gradualmente, aos diversos  desafios  e  problemas  que
hoje se sentem no sistema educativo.

Em diferentes momentos de discussão de propostas legislativas deste  âmbito,
e em articulação com propostas  estruturais  que  o  PCP  apresentou,  temos
defendido a tomada de medidas que no interior da  escola  possam  contribuir
para a supressão dos fenómenos da exclusão, indisciplina, violência.

Medidas que podem constituir instrumentos para a promoção de um ambiente  de
ensino, de aprendizagem e de socialização mais inclusivo e  democrático,  na
escola e fora desta.  De  entre  as  medidas  que  propomos,  destacamos,  a
criação de um Gabinete Pedagógico de Integração Escolar em  cada  escola  ou
agrupamento,  visando  a  promoção  de  um  ambiente  escolar   saudável   e
estimulante  que  simultaneamente  crie  as  condições   para   um   efetivo
acompanhamento na aplicação das medidas  corretivas  e  que  articule  entre
toda a comunidade escolar as  respostas  necessárias  para  a  supressão  de
hábitos ou comportamentos desadequados ou prejudiciais ao ambiente  escolar.
Por entendermos a importância da  multidisciplinaridade  e  defendermos  uma
intervenção  democrática,   participada   e   participativa   propusemos   a
integração de profissionais das  áreas  da  Educação,  Psicologia,  Animação
Sociocultural e Assistência Social como também a participação  dos  próprios
professores, funcionários e estudantes  de  cada  escola  nesses  gabinetes,
tornando-os assim num organismo que  se  insere  perfeitamente  no  ambiente
escolar.

Em paralelo e desde há vários anos que  o  PCP  tem  denunciado  a  carência
grave de funcionários e o recurso ilegal à precariedade  para  responder  às
necessidades  permanentes  das   escolas   com   funcionários   (assistentes
operacionais e assistentes técnicos). No ano letivo 2011/2012 faltavam  mais
de 5.000 funcionários nas escolas.  Hoje  esta  realidade  será  ainda  mais
significativa face ao elevado número de  aposentações  que  desde  então  se
concretizaram.

A  grave  falta  de  funcionários  nas   escolas   públicas   cria   grandes
dificuldades  ao  funcionamento  diário  das   escolas,   designadamente   a
qualidade dos serviços prestados em matéria de  acompanhamento,  vigilância,
bem-estar e segurança das crianças e jovens.

A  opção  de  sucessivos  governos  pela  precariedade  na  contratação   de
funcionários não responde às necessidades das escolas  nem  da  vida  destes
trabalhadores. Na verdade, estes trabalhadores desempenham funções  públicas
de carácter permanente, garantem todos os dias o funcionamento  das  escolas
e agrupamentos de escolas públicas mas não  têm  acesso  à  estabilidade  no
emprego e à carreira.

Esta política evidenciou a orientação do Governo PSD/CDS  de  aprofundamento
do recurso ilegal à precariedade na  Administração  Pública,  degradação  da
qualidade da escola pública e redução do financiamento público à  custa  dos
direitos dos trabalhadores da função pública.

Este  caminho  de  agravamento  da   exploração,   desresponsabilização   do
cumprimento das funções sociais do Estado e  da  garantia  da  qualidade  da
escola  pública,  é  inseparável  do  objetivo  de  redução  do  número   de
funcionários  públicos  e  do  desmantelamento  dos  serviços  públicos   de
qualidade.

O PCP considera urgente o levantamento  das  reais  necessidades  existentes
nos  estabelecimentos  de  ensino  da  rede  pública,  e  de  essas   mesmas
necessidades serem preenchidas com contratos sem termo e com a reposição  da
carreira de auxiliar de ação educativa.

                                     II

O anterior Governo PSD/CDS publicou o Decreto-Lei n.º  158/2015,  de  10  de
agosto, que passa a consagrar a possibilidade de recrutamento  de  militares
na reserva para vigiar as zonas escolares.

O recém-publicado Estatuto dos Militares das Forças Armadas  introduziu  uma
alteração (n.º 3 do artigo 156.º) que passou  a  permitir  a  convocação  de
militares na reserva fora da efetividade de  serviço  para  prestar  serviço
fora da estrutura e da tutela da Defesa Nacional.

Trata-se, sem dúvida, de abrir a porta à participação das Forças Armadas  em
missões de  segurança  interna  ou  que  podem  assumir  essa  configuração,
esquecendo que um militar é  sempre  um  militar,  mesmo  nas  situações  de
reserva e reforma.

As Forças Armadas têm as suas missões enquadradas  legalmente  e  não  podem
ser adulteradas com o cumprimento de outras funções na base de  um  qualquer
pretexto  justificativo  da  sua  existência,  sejam  elas  de  polícia,  de
bombeiro ou outras.

A Constituição da República restringe,  claramente,  a  atuação  das  Forças
Armadas como autoridade de polícia e, mesmo em ações de  cooperação  com  as
Forças de Segurança, limita-lhes o uso da força ou outros meios de  coerção.


A profissão/função de vigilante numa escola é de enorme  responsabilidade  e
exigência, pelo que deve existir preparação técnica e  funcional  específica
e adequada à natureza das funções desenvolvidas.

Importa relembrar que a relação do vigilante com as crianças e  jovens  numa
escola, quer seja na prevenção de determinados conflitos, quer  na  ajuda  à
resolução desses problemas, nomeadamente  o  bullying,  exige  profissionais
preparados e com perfil adequado para o efeito.

Qualquer solução, por razões  economicistas  ou  por  defesa  de  um  modelo
repressivo, que passe pela integração de militares ou forças de  polícia  na
reserva ou na situação de reforma, significa o recurso a pessoas formadas  e
com  experiência  de  intervenção  em  conflitos  e  situações   de   grande
agressividade e violência.


Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º  158/2015,  de  10  de  agosto,
"Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 117/2009,  de  18  de  maio,
alterado pelo Decreto-Lei n.º  14/2012,  de  20  de  janeiro,  estabelecendo
normas sobre o recrutamento para  as  equipas  de  zona  de  vigilância  nas
escolas", publicado no Diário da República, I Série, n.º 164, 24  de  agosto
de 2015.

               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015



                                Os Deputados,



    RITA RATO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS;
    ANTÓNIO FILIPE; ANA MESQUITA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; ANA
                  VIRGÍNIA PEREIRA; PAULO SÁ; JORGE MACHADO

