

                      Apreciação Parlamentar nº 6/XI-1ª


    "Decreto-Lei nº 207/2009, de 31 de Agosto que procede à alteração do
   Estatuto da Carreira do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico,
             aprovado pelo Decreto-Lei nº 185/81, de 1 de Julho"


      publicado no Diário da República nº 168, I Série de 31 de Agosto


Ao anunciar  a  revisão  dos  Estatutos  de  Carreiras  Docentes  do  Ensino
Superior, o XVII  Governo  Constitucional  criou  uma  legítima  expectativa
junto desses professores que  foi  rapidamente  desfeita  quando  o  Governo
apresentou as suas propostas, aliás, já tardiamente  e  em  prazos  que  não
permitiram sequer uma intervenção parlamentar atempada. A prova disso é  que
a capacidade de Apreciação Parlamentar  sobre  os  Decretos-lei  resultantes
dessa revisão estatutária não poderia ter sido exercida pela  Assembleia  da
República durante a X Legislatura. É  nesse  enquadramento  que  surge  este
Requerimento de Apreciação Parlamentar por parte  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português, dando cumprimento a compromissos assumidos  por
este Partido perante os professores do Ensino Superior Politécnico.

É sabido que em Portugal, o Ensino Superior Politécnico  tem  sido  alvo  de
uma  política  de  sistemática  desvalorização,  fruto  de   uma   concepção
estratégica característica dos partidos de direita e do PS,  que  entende  o
Ensino Superior Politécnico como um Ensino Superior  de  segunda  categoria.
Independentemente de o PCP  propor,  como  se  conhece;  um  sistema  único,
embora bivalente, de ensino superior público; é da  mais  elementar  justiça
que mesmo num sistema binário sejam assegurados  equivalentes  direitos  aos
docentes de cada sub-sistema. É também reconhecido que ao longo das  últimas
décadas, o Ensino Superior  Politécnico  foi  edificado  com  o  inestimável
contributo  de  professores  contratados  à   peça,   sujeitos   a   elevada
precariedade laboral, quer do ponto de vista administrativo, quer  do  ponto
de vista formal e legal.

Foram,  em  grande  medida,  esses  professores  que   tornaram   o   Ensino
Politécnico no sub-sistema de grande prestígio que hoje  representa  e  que,
fazendo esforços de  qualificação  adicionais  e  sem  quaisquer  apoios  ou
estímulos, construíram um  ensino  politécnico  relativamente  sólido  e  de
ligação muito concreta ao mundo do trabalho,  da  indústria  e  da  economia
produtiva.  Ora,  depois  de  um  processo  negocial  que  se   caracterizou
essencialmente  pela  imposição  por  parte  do   Ministério   da   Ciência,
Tecnologia e  Ensino  Superior,  os  professores  são  confrontados  com  um
autêntico ataque de desvalorização do seu trabalho de  décadas  e  colocados
numa posição claramente desvantajosa quando comparados  com  professores  em
situação semelhante no ensino universitário. Não é  de  todo  aceitável  que
esses  professores,  independentemente  do  tempo  de  serviço  que   tenham
prestado no sistema politécnico, sejam  agora  submetidos  a  concurso  para
obter colocação no lugar que é, para todos os efeitos, actualmente  seu  por
direito próprio e, na maior parte das vezes, por via de concurso.

A forma como o XVII  Governo  Constitucional  procedeu  a  esta  revisão  de
carreira docente levanta ainda outros graves  problemas,  de  ordem  laboral
mas com implicações directas e pesadas sobre a qualidade do ensino  superior
português. A conjugação do novo Regime Jurídico das Instituições  de  Ensino
Superior e da Lei de Bases do Financiamento do Ensino Superior  Público  com
este estatuto de carreira  evidencia  uma  fragilidade  crítica  em  todo  o
sistema que é, no essencial, transversal ao Politécnico e  ao  Universitário
na medida em que o  fim  dos  quadros  subordina  o  número  de  vagas  e  a
contratação de professores ao quadro  orçamental,  numa  conjuntura  em  que
esse  quadro  é  claramente  desfavorável  à  qualidade  do   ensino   e   à
estabilidade do corpo docente.

O regime de transição, que afectará cerca de 70% dos docentes do  subsistema
em causa,  será  um  dos  mais  graves  constrangimentos  impostos  a  estes
professores. Na verdade, todo o investimento pessoal e  profissional  destes
professores será desbaratado,  por  imposição  de  um  Ministério  e  de  um
Governo que tende a desvalorizar o Ensino Superior Politécnico,  como  aliás
bem se evidencia nesta política. A  dignificação  e  valorização  do  Ensino
Politécnico e da sua Qualidade não ser fará  pela  desvalorização  dos  seus
recursos humanos e pela destruição de um património  pedagógico,  científico
e de investigação que tem vindo a ser criado precisamente por quem  trabalha
na docência no interior desse sub-sistema.
Por isso mesmo, é necessária a intervenção da Assembleia  da  República  que
os Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  do
disposto na alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º da  Constituição  da
República Portuguesa e ainda do artigo 199.º do Regimento da  Assembleia  da
República,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do   Decreto-Lei   nº
207/2009, de 31 de Agosto que procede à alteração do  Estatuto  da  Carreira
do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei nº 185/81, de 1 de Julho, publicado no Diário da  República  nº  168,  I
Série, de 31 de Agosto de 2009.




               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

    BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
  FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; RITA RATO; PAULA
             SANTOS; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
