






                     Apreciação Parlamentar n.º 66/XI/2ª

    Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro, que "adopta medidas mais
      justas no acesso aos medicamentos, combate à fraude e ao abuso na
     comparticipação de medicamentos e de racionalização da política do
    medicamento no âmbito do Serviço Nacional de Saúde (SNS) e altera os
     Decretos - Leis n.º 176/2006, de 30 de Agosto, 242-B/2006, de 29 de
        Dezembro, 65/2007, de 14 de Março e 48-A/2010 de 13 de Maio".


O Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro, adopta medidas no acesso  aos
medicamentos,  combate  à  fraude  e  ao   abuso   na   comparticipação   de
medicamentos e de racionalização da política do  medicamento  no  âmbito  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS) e procede à alteração ao Decreto -  Lei  n.º
176/2006, de 30 de Agosto.

O  Diploma  supra  referido,  elimina  o  preço  de  venda  ao  público  nos
medicamentos sujeitos a receita  médica  comparticipados,  quando  o  utente
beneficie da comparticipação.

A eliminação do preço de venda ao público da rotulagem  do  acondicionamento
secundário priva o consumidor da comparação dos preços dos medicamentos.

Por  outro  lado  dificulta  claramente  a  transparência,  o  rigor   e   o
conhecimento informado e actualizado na escolha do medicamento.

Acresce  que,  este  Decreto  -  Lei  implica   menos   concorrência   entre
laboratórios.



Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS  -  PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 106/2010, de 1  de  Outubro,  adopta  medidas
mais justas no acesso aos medicamentos, combate  à  fraude  e  ao  abuso  na
comparticipação  de  medicamentos  e  de  racionalização  da   política   do
medicamento no âmbito do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  e  altera  os
Decretos - Leis n.º  176/2006,  de  30  de  Agosto,  242-B/2006,  de  29  de
Dezembro, 65/2007, de 14 de Março e 48-A/2010 de 13 de Maio.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 13 de Outubro de 2010

                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,


