
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 63/IX

     DECRETO-LEI N.º 268/2003, DE 28 DE OUTUBRO, QUE «CRIA A AUTORIDADE
   METROPOLITANA DE TRANSPORTES DE LISBOA E A AUTORIDADE METROPOLITANA DE
 TRANSPORTES DO PORTO, NO USO DA AUTORIZAÇÃO LEGISLATIVA CONCEDIDA PELA LEI
                       N.º 26/2002, DE 2 DE NOVEMBRO)»


      O  PCP  defende  a  constituição  da   Autoridade   Metropolitana   de
Transportes e lamenta profundamente que tenham decorrido  mais  de  13  anos
desde a publicação da Lei de Bases  do  Sistema  de  Transportes  Terrestres
(Lei n.º 10/90, de 17 de Março) até que  as  Autoridades  Metropolitanas  de
Transportes tivessem sido criadas.
      No entanto, as Autoridades Metropolitanas de Transportes agora criadas
surgem num  enquadramento  e  com  um  articulado  que,  a  nosso  ver,  são
merecedores de  reflexão  conjunta,  no  sentido  de  ser  melhorado  o  seu
funcionamento e  de  dar  coordenação  e  disciplina  efectiva,  e  de  modo
selectivo, aos muitos problemas com que se debate o sector  dos  transportes
nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto.
      O Decreto-Lei n.º 268/2003, de 28 de Outubro, apresenta um conjunto de
linhas orientadoras que passam por uma fase  inicial  de  centralização,  ao
pretender que um órgão cuja  principal  tutela  é  a  Administração  Central
assuma  competências  das  autarquias  locais,  e  uma   segunda   fase   de
desresponsabilização   do   Estado,   quando   se   prevê   terminarem    as
transferências do Orçamento do Estado  e  quando  forem  consagradas  outras
receitas.
      Assim:
      1 - Este decreto-lei assume aspectos contraditórios de tal monta  que,
numa análise pormenorizada do seu articulado, não  é  difícil  concluir  que
ele é, ao mesmo tempo, uma lei de bases (tal a quantidade  de  questões  que
ele próprio prevê virem a necessitar  de  regulamentação  ou  de  apreciação
posterior, sempre numa perspectiva governamental) e um  diploma  criador  de
um vazio  de  atribuições  e  competências  considerável  durante  um  prazo
alongado  após  a  sua  entrada  em  vigor  (pois   retira   atribuições   e
competências no domínio dos sistemas de transportes a todas as  entidades  -
vide artigo 14.º - para, em boa  verdade,  as  não  atribuir  a  ninguém  no
imediato, conforme alínea c) do n.º 3 do artigo 15.º).
      2 - Neste decreto-lei surge agora o Ministério das Finanças em posição
de destaque, o que apenas se justifica, nos termos do n.º 4 do artigo  11.º,
enquanto as «transferências do Orçamento do Estado» se mantiverem  «até  que
sejam aprovadas disposições legais que  consagrem  a  atribuição  de  outras
receitas  que  assegurem  o  financiamento   do   sistema   de   transportes
metropolitanos».
      3 - Decorrendo em todo o articulado as funções de superintendência das
Autoridades Metropolitanas de Transportes nos  Ministérios  das  Finanças  e
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, quando se  chega  à  composição
do futuro Conselho de Administração e das Comissões Instaladoras,  agora  em
instituição, acrescenta-se o  Ministério  das  Cidades,  do  Ordenamento  do
Território e Ambiente de forma a garantir uma maioria de votos por parte  do
Governo.
      4 - Por outro lado, no que se refere à futura presidência do  Conselho
de Administração, surge que a presidência de tal Conselho será  exercida  de
acordo com a contribuição financeira de cada interveniente (n.º 4 do  artigo
8.º).
      Neste último aspecto, acresce  até  o  facto  de  os  critérios  serem
definidos e ponderados por decreto-lei (isto é, por via do  Governo),  sendo
que a audição prevista às câmaras municipais e às juntas metropolitanas  não
tem nenhuma referência à obrigatoriedade destas terem  de  estar  de  acordo
com a definição e ponderação dos critérios que o Governo quiser adoptar.
      5 - As dificuldades de controlo orçamental  a  que  o  Ministério  das
Finanças quer obrigar todas as instituições da Administração Pública leva  a
que as Autoridades Metropolitanas de Transportes não  tenham  capacidade  de
endividamento.
      Tratando-se de um dos principais  problemas  com  que  se  debatem  os
sistemas de transporte das áreas metropolitanas - o problema  financeiro  -,
torna-se difícil que estas  novas  pessoas  colectivas  de  direito  público
agora criadas possam assim funcionar em pleno.
      6 - Relativamente à transferência de atribuições e  competências  para
as novas Autoridades Metropolitanas de Transportes, não só as mesmas não  se
poderão processar agora, embora seja isso que estipula o artigo  14.º,  como
a formulação encontrada no mesmo - «na  medida  em  que  forem  prejudicadas
pelas definidas no presente diploma»- dificulta essa transferência.
      Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  do  artigo  201.º  do
Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 268/2003, de 28 de Outubro, que «Cria a Autoridade Metropolitana  de
Transportes de Lisboa e a Autoridade Metropolitana de Transportes do  Porto,
no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 26/2002,  de  2  de
Novembro».


      Assembleia da República, 26 de Novembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Bernardino Soares - Carlos  Carvalhas  -  Bruno  Dias  -  António  Filipe  -
Jerónimo de Sousa - Lino de Carvalho -  Rodeia  Machado  -  Odete  Santos  -
Luísa Mesquita - Honório Novo.

