
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 68/IX

 DECRETO-LEI N.º 309/2003, DE 10 DE DEZEMBRO, QUE CRIA A ENTIDADE REGULADORA
                                  DA SAÚDE

   Foi publicado, no passado dia 10  de  Dezembro  de  2003,  no  Diário  da
República n.º 284, I.ª Série A, o Decreto-Lei  n.º  309/2003,  que  «Cria  a
Entidade Reguladora da Saúde».
  A Entidade Reguladora da Saúde,  criada  nos  termos  do  citado  diploma
legal, tem como objecto a regulação, a  supervisão  e  o  acompanhamento  da
actividade desenvolvida  pelos  estabelecimentos,  instituições  e  serviços
prestadores  de  cuidados  de  saúde,  cabendo-lhe,  nomeadamente   enquanto
regulador, defender os interesses dos  utentes  e  garantir  a  concorrência
entre operadores no quadro da prossecução dos direitos dos utentes.
  De uma análise ao Decreto-Lei n.º 309/2003, de 10 de Dezembro,  constata-
se que o mesmo enquadra soluções normativas desajustadas  e  desequilibradas
quer do ponto de vista dos direitos e interesses dos utentes quer  do  ponto
de vista do próprio funcionamento e organização da  Entidade  Reguladora  da
Saúde, situação que importa corrigir.
  Com efeito, não se entende como pode esta entidade promover e defender os
interesses dos utentes se na sua orgânica não contempla  qualquer  estrutura
ou plataforma de participação e representação dos utentes, matéria  em  que,
como é do conhecimento geral,  o  Governo  recuou  sem  qualquer  explicação
objectiva para o efeito. Também merecem as  maiores  reservas  o  quadro  de
competências e  atribuições  conferidas  à  Entidade  Reguladora  da  Saúde,
sobretudo no plano da  sua  gestão  e  articulação  com  as  competências  e
atribuições que actualmente são desenvolvidas por outros entes  públicos  na
área da saúde.
  Face ao exposto, e nos termos constitucionais (cfr. alínea c)  do  artigo
162.º e artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa) e  regimentais
aplicáveis (cfr. artigo 199.º e seguintes  do  Regimento  da  Assembleia  da
República), os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  vêm
requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei  n.º  309/2003,  de  10  de
Dezembro, que «Cria a Entidade Reguladora da Saúde».


      Palácio de São Bento, 14 de Janeiro  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - António Costa - Afonso  Candal  -  Luís  Carito  -
Luísa Portugal - João Soares - Augusto Santos Silva -   Cristina  Granada  -
Maria do Carmo Romão - Fernando  Cabodeira  -  José  Magalhães  -  Guilherme
d'Oliveira Martins - Manuela Melo - Custódia Fernandes.

