
                     Apreciação Parlamentar nº 62/XII/2ª


     Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que «Procede à afetação à
 sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo, S.A. de determinadas
   parcelas de terreno que integram o património do Estado, assim como dos
   edifícios, infraestruturas e equipamentos nelas implantados, redefine a
 área referente à concessão dominial atribuída à sociedade Estaleiros Navais
 de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a alteração ao contrato de concessão,
     incluindo a autorização para a efetivação de uma nova subconcessão»


O Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, «Procede à afetação  à  sociedade
Administração do Porto de Viana do Castelo, S.A.  de  determinadas  parcelas
de terreno que integram o património do Estado, assim  como  dos  edifícios,
infraestruturas e equipamentos nelas implantados, redefine a área  referente
à concessão dominial atribuída à sociedade Estaleiros  Navais  de  Viana  do
Castelo, S.A. e autoriza a alteração ao contrato de concessão,  incluindo  a
autorização para a efetivação de uma nova subconcessão».

Ao assegurar a possibilidade de subconcessão da área atribuída aos  ENVC,  o
Governo PSD/CDS-PP está a preparar a sua privatização, com  a  agravante  de
não garantir, nem sequer valorizar na escolha do  futuro  subconcessionário,
nem a manutenção da atividade de  construção  naval,  nem  um  só  posto  de
trabalho. Na realidade estamos perante um novo episódio do já  conhecido,  e
muito contestado, processo de destruição dos ENVC.

Desde a primeira hora, e sem qualquer tipo de equívocos, o  PCP  tem  estado
na primeira linha da defesa da construção naval em Portugal. A política  dos
sucessivos  governos  de  submissão  e  dependência   aos   grandes   grupos
económicos e financeiros, nacionais e transnacionais, tem vindo  a  destruir
uma indústria de base, de longa tradição em Portugal.

As opções de privatização dos estaleiros navais, tem vindo  a  provocar  uma
perda de competências e capacidade  industrial,  assim  como  tem  provocado
graves  reflexos  nas  atividades   económicas   e   sociais   profundamente
associadas ao extenso território marítimo e à  localização  privilegiada  de
Portugal. Esta opção de  subconcessão,  em  concreto,  tem  mesmo  levado  a
incumprimentos  sucessivos  nos  contratos  estabelecidos   com   o   Estado
Venezuelano, para a construção de navios asfalteiros, pondo mesmo  em  causa
a capacidade da sua concretização.

Ao longo da atual legislatura  o  PCP  tem  apresentado  várias  iniciativas
legislativas e parlamentares em  defesa  dos  Estaleiros  e  dos  postos  de
trabalho desta importante empresa para a economia nacional e regional.

A manutenção  dos  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  como  empresa
pública, a defesa dos seus postos de trabalho  e  a  consideração  do  valor
estratégico para a economia nacional terão que ser os objetivos centrais  de
um Plano de Viabilização dos ENVC.

A coragem e empenho dos trabalhadores dos ENVC na  manutenção  e  defesa  da
empresa, dos respetivos postos de trabalho e da  sua  capacidade  produtiva,
assim como  da  população  de  Viana  do  Castelo,  contando  sempre  com  a
solidariedade ativa  do  PCP,  na  Assembleia  da  República  e  autarquias,
impediram a concretização  do  objetivo  de  privatização  dos  ENVC  que  o
Governo PSD/CDS-PP sempre assumiu, desde que tomou posse em junho  de  2011.


Em vários momentos o PCP tem vindo a denunciar as opções do Governo que,  ao
contrário das  afirmações  categóricas  em  defesa  da  manutenção  de  «uma
indústria de base, com longa tradição» em Portugal,  resultam  em  manifesta
falta de vontade política do Governo em garantir  a  viabilização  económica
dos  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo,  nomeadamente  através   da
concretização da respetiva carteira de encomendas que chegou  a  ultrapassar
os  500 milhões de euros, nem sequer garantindo  condições  financeiras  que
permitissem  o  arranque  da   construção   de   navios   há   muito   tempo
contratualizada.

Como a história recente comprova, os processos de privatização  de  empresas
industriais significaram, quase sempre, o seu desmantelamento a  prazo,  com
a entrega das encomendas e da produção a grupos  económicos  nacionais  e/ou
estrangeiros, com fortes prejuízos para a economia nacional, para o  país  e
respetivas regiões.

A história comprova  que  nenhuma  privatização  em  Portugal  criou  um  só
emprego, tendo em todos os casos destruído centenas ou  milhares  de  postos
de trabalho.

A perspetiva de novo aumento  do  desemprego  a  partir  da  privatização  e
encerramento dos ENVC a um qualquer grupo económico privado, numa região  já
tão martirizada por esse flagelo, irá  criar  uma  maior  pressão  sobre  os
direitos dos trabalhadores e acrescentar maior exploração e precariedade  às
relações laborais, sempre  em  prejuízo  dos  trabalhadores  e  da  economia
nacional e regional.

O PCP rejeita a teoria maniqueísta: ou a privatização ou o encerramento -  e
reafirma  que  se  o  Governo  assim  o  quisesse,  a   viabilização   e   o
desenvolvimento dos Estaleiros estariam em marcha através  da  concretização
da  carteira  de  encomendas  existente  e  de  uma  política  soberana   de
transportes  marítimos  coerente  e  assente  na  valorização  do  potencial
marítimo português.

Assim, nos termos da Constituição da República e do Regimento da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º  98/2013,  de  24  de  julho,  que  «Procede  à  afetação  à
sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo, S.A.  de  determinadas
parcelas de terreno que integram o património  do  Estado,  assim  como  dos
edifícios, infraestruturas e  equipamentos  nelas  implantados,  redefine  a
área referente à concessão dominial atribuída à sociedade Estaleiros  Navais
de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a alteração ao contrato  de  concessão,
incluindo a autorização para a efetivação de uma nova subconcessão».



                Assembleia da República, 29 de Agosto de 2013

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; RITA RATO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULO
  SÁ; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                              BERNARDINO SOARES
