
                     Apreciação Parlamentar nº 6/XII/1ª

    Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de Novembro, que "Regula o acesso às
    prestações do Serviço Nacional de Saúde por parte dos utentes no que
 respeita ao regime das taxas moderadoras e à aplicação de regimes especiais
                               de benefícios".

   Publicado em Diário da República n.º 229, Série I, de 29 de Novembro de
                                    2011



As  taxas  moderadoras  desde  há  muito  têm  constituído  um  elemento  de
penalização e de transferência progressiva de custos para as  populações.  A
sua introdução a partir da revisão da Constituição de 1989,  que  alterou  a
caracterização constitucional do Serviço Nacional  de  Saúde  de  "gratuito"
para  "tendencialmente  gratuito",  constituiu  o  início  de  um   caminho,
sucessivamente agravado, de progressivo pagamento dos custos  de  saúde  por
esta via, a par de outras, como é por exemplo o caso do aumento  dos  gastos
com medicamentos.

Sucessivos Governos, do PS, do PSD e do  CDS,  têm  vindo  a  justificar  os
crescentes agravamentos das taxas pagas com a ideia de moderação do  consumo
desnecessário de cuidados de saúde, quando na  prática  elas  são  cada  vez
mais um obstáculo, entre muitos outros, no acesso  ao  Serviço  Nacional  de
Saúde.

Essas justificações vão sendo desmentidas não só pela  realidade  mas  pelas
próprias palavras dos governantes daqueles partidos. Correia de  Campos  por
exemplo, em livro editado pouco depois de ter sido demitido de  Ministro  da
Saúde ("Reformas da Saúde - O fio condutor"), reconhecia que  "...  a  razão
mais importante para o alargamento das Taxas Moderadoras ao  internamento  e
à cirurgia  do  ambulatório  não  foi  nem  o  objectivo  moderador,  nem  o
objectivo financiador, mas sim uma preparação  da  opinião  pública  para  a
eventualidade de todo o sistema de financiamento ter  de  ser  alterado...".
Da mesma forma o "Memorando de entendimento sobre  as  condicionalidades  da
política económica", que integra o pacto de agressão assinado por PSD, PS  e
CDS com o FMI e a União Europeia, insere as medidas na área da  saúde  e  em
concreto as relativas às taxas moderadoras no capítulo  intitulado  "Medidas
orçamentais estruturais", assumindo o texto que se trata acima  de  tudo  do
controlo da despesa, não só pela via do aumento da  receita  (para  mais  do
dobro segundo a informação prestada pelo Ministro  da  Saúde  no  debate  de
especialidade do Orçamento para 2012), mas pela diminuição  do  recurso  aos
serviços de saúde, como confirma aliás o preâmbulo do  presente  decreto-lei
ao referir-se a uma "medida catalisadora da racionalização de recursos e  do
controlo da despesa".

Na verdade as taxas moderadoras não moderam. São um  verdadeiro  sistema  de
co-pagamento, o que se agrava com o actual decreto-lei, e um real  obstáculo
pelo seu montante ao acesso aos cuidados de saúde. São por  isso  violadoras
da  Constituição,  dado  caminharem  em  sentido   contrário   ao   carácter
tendencialmente gratuito ali determinado.

Com os aumentos já anunciados pelo Ministro da Saúde, de 2,25E para  5E  nas
consultas de cuidados primários  (mais  122%)  e  de  9,60E  para  20E,  nas
urgências  hospitalares  (mais  108%),  a  que  acrescerão  o  aumento   dos
restantes actos  e  certamente  também  o  alargamento  da  lista  de  actos
abrangidos, está à vista a brutalidade desta medida,  particularmente  grave
num quadro de agravamento da situação económica e social  do  país.  Note-se
ainda que o Governo agrava  de  forma  superior  as  taxas  moderadoras  das
consultas dos cuidados primários de saúde, desmentindo  todos  os  discursos
repetidos  nos  últimos  meses  sobre  esta  matéria.  Por  outro  lado,   a
penalização do recurso às urgências é duplamente injusta  porque  em  grande
parte a população está  obrigada  a  recorrer  a  esses  serviços  devido  à
insuficiência de resposta, agravada pelas  medidas  do  actual  Governo,  ao
nível dos cuidados primários de saúde.

O decreto-lei que agora chamamos à apreciação  parlamentar,  introduz  ainda
uma  outra  novidade.  É  que,  não  só  concretiza  a  obrigação   de   uma
actualização anual correspondente  à  taxa  de  inflação,  como  também  uma
revisão anual dos valores para além da já referida taxa de inflação.  O  que
significa que todos os anos as taxas moderadoras  são  aumentadas  acima  da
taxa de inflação.

A propaganda  feita  pelo  Governo  no  sentido  de  procurar  convencer  os
portugueses de que mais pessoas passarão a beneficiar de  isenção,  não  tem
correspondência com a realidade apresentada por este decreto-lei. Para  além
do facto de desaparecerem várias das  categorias  isentas  (desaparecem  por
exemplo os desempregados, os jovens  institucionalizados,  os  beneficiários
de várias prestações sociais, várias doenças  crónicas,  entre  outros),  de
serem diminuídos os actos isentos noutras categorias (caso dos bombeiros  ou
dos  dadores  de  sangue,  células,  tecidos  e  órgãos),  o   critério   de
insuficiência  económica  apresentado  é  na  generalidade  dos  casos  mais
restritivo do que as normas anteriores.

De facto, o critério que apenas considera em insuficiência  económica,  para
efeito de isenção de taxa moderadora, uma  pessoa  cujo  agregado  familiar,
tenha um rendimento médio mensal  de  628,83  (1,5  IAS)  pode  excluir  por
exemplo uma família em que apenas um dos  membros  esteja  empregado  e  que
aufira um salário de 540 euros brutos.

Para além disso, embora não  tenha  sido  ainda  publicada  a  portaria  que
define os critérios em concreto para o cálculo da  insuficiência  económica,
a perspectiva é de que eles sejam semelhantes aos que já hoje são  aplicados
a várias prestações sociais, isto é, que incluam  todos  os  rendimentos  do
agregado  numa  perspectiva  extensa,  para  além  da  necessidade  da   sua
comprovação anual. É o que se depreende do próprio  decreto-lei  ao  afirmar
serem "considerados os rendimentos do agregado familiar  conhecidos  no  ano
anterior" (n.º2  do  artigo  6º),  bem  como  da  expressão  utilizada  pelo
Memorando já referido e invocado no preâmbulo do presente diploma  que  fala
em "revisão substancial das categorias de  isenção  actuais,  incluindo  uma
aplicação mais  rígida  da  condição  de  recursos,  em  colaboração  com  o
Ministério do Trabalho e Solidariedade Social" (ponto 3.50.i).  A  aplicação
destas regras desde Junho de 2010, conduziu à eliminação  ou  diminuição  de
milhões de prestações sociais e o mesmo sentido terá, ao contrário do que  o
Governo afirma, a aplicação de regras idênticas ou semelhantes  às  isenções
de taxas moderadoras.  Isto  significa  por  exemplo  que  os  reformados  e
pensionistas com pensões e reformas inferiores ao salário  mínimo  nacional,
até aqui isentos de taxa, podem passar a pagá-la.

Aliás é sintomático que este Governo, tal como os anteriores,  não  divulgue
os estudos que fundamentam a afirmação  de  que  ficarão  isentos  de  taxas
moderadoras mais um milhão de utentes do que actualmente.

O decreto-lei  em  apreciação  introduz  também  outras  medidas  de  enorme
gravidade.
Uma delas  diz  respeito  ao  transporte  não  urgente  de  doentes  em  que
concretiza, com a mesma exigência da  situação  de  insuficiência  económica
nos termos atrás descritos, a política de forte restrição  do  apoio  nestas
situações, na continuidade do que fez o Governo PS, que tem impedido  muitos
milhares de portugueses de aceder às consultas, exames e tratamentos de  que
necessitam por não terem meios para se deslocarem.

Outra alteração, que aliás necessita de rápido esclarecimento, é a  inclusão
da comparticipação  de  medicamentos  no  elenco  de  prestações  que  estão
sujeitas à condição de  recursos,  o  que  pode  significar  a  exclusão  de
milhões de portugueses do acesso a medicamentos comparticipados.

Lembre-se  ainda  que  o  Orçamento  para  2012  recentemente  aprovado   dá
seguimento ao  regime  já  criado  pelo  PS  de  multas  elevadas  pelo  não
pagamento das taxas (mínimo de 50E), transferindo  a  sua  cobrança  para  a
máquina fiscal.

O decreto-lei aqui chamado a apreciação parlamentar constitui mais uma  peça
de uma política apostada em impedir cada vez mais o acesso  dos  portugueses
aos  cuidados  de  saúde.  Os  aumentos  anunciados   serão   na   realidade
impeditivos de aceder a  consultas,  urgências  e  tratamentos  para  muitos
portugueses, com consequências incalculáveis para  a  sua  saúde  e  nalguns
casos para a sua vida. Estas consequências serão ainda  mais  negativas  nas
camadas mais fragilizadas da população, nomeadamente nos idosos.

É falsa a ideia de que a sustentabilidade do Serviço Nacional  de  Saúde  se
faz cortando no acesso aos serviços públicos  ou  transferindo  mais  custos
para as populações. O financiamento do Serviço Nacional de Saúde, no  modelo
constitucional português, advém das receitas gerais do Orçamento do  Estado.
E o mesmo Governo que se recusou a tributar com justiça os  mais  ricos,  as
SGPS, os rendimentos de capitais, os lucros de  grandes  empresas  e  grupos
económicos, as transferências para  off-shore  ou  a  especulação  bolsista,
quer aplicar com mão-de-ferro um aumento das taxas moderadoras. Trata-se  de
um verdadeiro crime social que importa impedir.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  113/2011,  de  29
de Novembro, que "Regula o acesso  às  prestações  do  Serviço  Nacional  de
Saúde por parte dos utentes no que respeita ao regime das taxas  moderadoras
e à aplicação de regimes especiais de benefícios".



               Assembleia da República, 7 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; PAULO
  SÁ; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
