
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 64/IX

    DECRETO-LEI N.º 283/2003, DE 8 DE NOVEMBRO, QUE REGULAMENTA A LEI N.º
      13/2003, DE 21 DE MAIO, QUE CRIA O RENDIMENTO SOCIAL DE INSERÇÃO


      Foi publicado, no passado dia 8 de Novembro  de  2003,  no  Diário  da
República n.º 259, I.ª  Série  A,  o  Decreto-Lei  n.º  283/2003,  de  8  de
Novembro, que «Regulamenta a Lei n.º 13/2003, de 21  de  Maio,  que  cria  o
rendimento social de inserção».
      O citado diploma legal veio regulamentar a Lei n.º 13/2003, de  21  de
Maio, (cria  o  rendimento  social  de  inserção),  nomeadamente  quanto  às
matérias relativas às condições e ao processo de  atribuição  da  prestação,
aos critérios de  determinação  do  montante  da  prestação,  outros  apoios
especiais, pagamento da prestação, programa  de  inserção,  a  duração  e  a
cessação da prestação, regime sancionatório por  incumprimento  e  mecanismo
de fiscalização.
      É amplamente conhecida a  posição  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista quanto às alterações que o Governo e os partidos que  o  suportam
introduziram ao rendimento mínimo garantido, através da Lei n.º 13/2003,  de
21 de Maio, que nalguns aspectos se afiguram  extremamente  gravosas,  pondo
em crise nomeadamente um dos objectivos fundamentais daquela medida  social:
a inserção sócio-económica de grupos de cidadãos mais desfavorecidos.
      De uma análise ao Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro, constata-
se que a regulamentação  agora  aprovada  se  apresenta  nalgumas  situações
ainda mais onerosa e desequilibrada, quer do ponto de vista dos  direitos  e
interesses dos titulares da prestação do rendimento social de inserção  quer
do ponto de  vista  da  própria  gestão  da  medida,  situação  que  importa
corrigir.
      Face ao exposto e nos termos constitucionais [cfr. alínea c) do artigo
162.º e artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa] e  regimentais
aplicáveis [cfr. artigos 199.º e seguintes do  Regimento  da  Assembleia  da
República],  os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo-assinados,  vêm
requerer a apreciação parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  283/2003,  de  8  de
Novembro, que «Regulamenta a Lei n.º 13/2003, de 21  de  Maio,  que  cria  o
rendimento social de inserção».


      Assembleia da República, 4 de Dezembro de 2003. - Os Deputados do  PS:
Artur Penedos - Paulo Pedroso - Luís Miranda -  José  Magalhães  -  Medeiros
Ferreira - Ramos Preto - Acácio Barreiros - António José Seguro - Vieira  da
Silva - José Vera Jardim - José Miguel Medeiros - Ricardo  Gonçalves  -  Rui
Cunha - Renato Sampaio -  Rosa  Maria  Albernaz  -  e  mais  uma  assinatura
ilegível.

