

                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 68/XII/3.ª

Decreto-Lei nº 152/2013, de 4 de novembro que "Aprova o Estatuto  do  Ensino
Particular e Cooperativo de nível não  superior",  publicado  no  Diário  da
República nº 213, I Série, de 4 de novembro de 2013

A política do atual executivo em matéria de educação tem  sido  pautada  por
um claro e incompreensível desinvestimento na  escola  pública,  confrontada
com as restrições orçamentais transversais a todos os setores  e  ainda  com
uma inócua e, em muitos  casos,  prejudicial  intervenção  governamental  no
sistema e na comunidade educativa.

Em contraponto com esta realidade, o governo  aposta  no  ensino  privado  e
condições para que as escolas de ensino particular  e  cooperativo  sejam  o
principal recurso para as famílias portuguesas, pelo  menos  no  momento  da
escolha e da admissão nos estabelecimentos escolares.

Veja-se a este respeito a redução de professores no ensino  público,  o  que
contribui para a perda da resposta de qualidade do ensino. Um exemplo  claro
deste flagelo é o arranque do presente ano letivo, alunos  confrontados  com
a falta de  professores  e  de  outros  recursos  humanos  e  materiais,  em
particular os alunos com necessidades educativas especiais.

A  desqualificação  do  ensino  público  e  a  sobrevalorização  do   ensino
particular e cooperativo  fica  expressa  no  Orçamento  de  Estado  para  o
próximo ano, onde se prevê um aumento  de  dois  milhões  de  euros  para  o
ensino privado, em contraponto com a considerável redução do orçamento  para
o ensino público.

Ainda envolto nas críticas decorrentes desta discrepância orçamental,  surge
agora  a  já  anunciada  revisão  do  Estatuto  do   Ensino   Particular   e
Cooperativo, onde são criadas todas as  condições  para  esvaziar  a  escola
pública e para reforçar o ensino privado.
Este diploma consagra a garantia de liberdade de criação e funcionamento  de
estabelecimentos de ensino particular e  cooperativo,  independentemente  da
oferta pública existente na região, com o Estado a  financiar  a  integração
do  aluno  nesta  modalidade  de  ensino   mas   eximindo-se   de   qualquer
responsabilidade pelo pagamento  de  outros  serviços  que  as  instituições
onerem.

A defesa do "cheque-ensino" que o Governo  pretende  aplicar  como  projeto-
piloto, passa a ser extensível à escolarização de  alunos  com  necessidades
educativas especiais, sendo certo que os seus projetos educativos não  ficam
determinados pelo programa nacional para cada nível de ensino.

A preterição do investimento no ensino público em prol de  um  financiamento
infundado e irrazoável no ensino particular  e  cooperativo  merece  toda  a
atenção, preocupação e reflexão por parte do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, pelo que urge perceber  os  moldes  em  que  assenta  este  novo
Estatuto, bem como as garantias que são dadas ao  ensino  público,  enquanto
direito constitucionalmente salvaguardado.

Assim, e para os efeitos do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  189.º  do
Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Partido  Socialista
abaixo-assinados, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º
152/2013, de 4 de novembro que "Aprova o Estatuto  do  Ensino  Particular  e
Cooperativo de nível não superior"



Palácio de São Bento, 7 de novembro de 2013.



                                Os Deputados





