


                              Grupo Parlamentar







                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 62/XI/1.ª





  DECRETO-LEI N.º 72-A/2010, DE 18 DE JUNHO, QUE «ESTABELECE AS DISPOSIÇÕES
 NECESSÁRIAS À EXECUÇÃO DO ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2010, APROVADO PELA LEI
                        N.º 3-B/2010, DE 28 DE ABRIL»





Os Decretos de Lei de execução  orçamental  têm  como  objectivo  definir  o
quadro de aplicação das  medidas  aprovadas  no  Orçamentos  do  Estado  dos
exercícios a que  dizem  respeito.  Assim,  estes  diplomas  especificam  as
formas de aplicação e  funcionam  como  instrumentos  de  concretização  das
escolhas que estão plasmadas nos Orçamentos que a Assembleia aprovou.

É a essa luz que deve ser analisado um diploma como o  Decreto-Lei  n.º  72-
A/2010, de 18  de  Junho,  que  «Estabelece  as  disposições  necessárias  à
execução do Orçamento do Estado para 2010, aprovado pela Lei  n.º  3-B/2010,
de 28 de Abril». O seu âmbito não permite rever, ou  alterar  as  opções  de
política  orçamental,  que  à  Assembleia  cabe  determinar,  e  que   foram
definidas em sede própria.

Assim ocorreu em 2010. Aquando da discussão  do  Orçamento  do  Estado  para
2010, um dos temas em debate foi a prestação  de  garantias  pelo  Estado  e
outras pessoas de direito público. Esse debate decorreu na sede  própria,  a
Assembleia da República em torno do Artigo 60º da proposta apresentada  pelo
Governo, cujo articulado era o seguinte:

                                "Artigo 60.º

    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas colectivas de direito público

    1. O limite máximo para a autorização da  concessão  de  garantias  pelo
       Estado em 2010 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em E 10
       150 000 000.

    2. Não se encontram abrangidas pelo limite fixado no número anterior  as
       operações resultantes  de  deliberações  tomadas  no  seio  da  União
       Europeia.

    3. Ao limite fixado no n.º 1 acresce o  correspondente  a  garantias  de
       seguro de crédito, de créditos financeiros, seguro-caução e seguro de
       investimento, a conceder pelo Estado,  que  não  pode  ultrapassar  o
       montante equivalente a E 1 600 000 000.

    4. O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas  colectivas
       de direito público, em 2010, é fixado, em termos de  fluxos  líquidos
       anuais, em E 10 000 000.

    5. Com observância do limite previsto no  n.º  1,  podem  beneficiar  de
       garantias  do  Estado,  em  2010,  os   projectos   de   investimento
       considerados relevantes por resolução do Conselho de Ministros.

    6. O disposto no número anterior prevalece sobre  quaisquer  disposições
       legais em contrário."

Após debate em sede de especialidade  foi  unanimemente  reconhecido  que  o
disposto nos números 5 e 6 configurava um  quadro  de  absoluto  descontrolo
das regras de atribuição de  garantias  pelo  Estado  e  outras  pessoas  de
direito público.

Foi o próprio Partido Socialista que  apresentou  a  proposta  de  alteração
(1120-C), que foi aprovada e eliminou os dois últimos números do  artigo  (5
e 6). Assim, da formulação final do Artigo 60º, não constavam estes  números
por ter  sido  consensual  que  as  disposições  que  introduziam  não  eram
aceitáveis.

No entanto, o Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, veio  repor,  sobre
esta matéria, a mesma formulação que tinha sido eliminada na redacção  final
do  articulado  do  Orçamento  do  Estado.  Dessa   forma,   este   diploma,
exorbitando das competências do Governo, procura eliminar a consequência  de
uma deliberação, aliás unânime, e resultante  de  uma  proposta  do  próprio
Partido que apoia o Governo.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do do Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de  Junho  que
«Estabelece as disposições necessárias à execução  do  Orçamento  do  Estado
para 2010, aprovado pela lei nº 3-B/2010, de 28 de Abril».





                Assembleia da República, 22 de Julho de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


