


                              Grupo Parlamentar






                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 63/XI/2ª





    DECRETO-LEI N.º 99/2010, DE 2 DE SETEMBRO, QUE «ALTERA O REGULAMENTO
 EMOLUMENTAR DOS REGISTOS E DO NOTARIADO, APROVADO PELO DECRETO-LEI Nº 322-
   A/2001, DE 14 DE DEZEMBRO, E LEGISLAÇÃO CONEXA, EM MATÉRIA REGISTRAL E
                                 EMOLUMENTAR



O Decreto-Lei n.º  99/2010,  de  2  de  Setembro,  publicado  no  Diário  da
República,  1.ª  série,  n.º  171,  de  2  de  Setembro  de  2010,  introduz
alterações em  matéria  registral  e  emolumentar  no  sistema  de  registos
português.

Afirma-se, na exposição de motivos que antecede o articulado  legal,  que  a
reformulação de alguns aspectos  das  taxas  em  vigor  é  determinada  pelo
aumento da produtividade dos serviços de registo e  pela  informatização  da
informação existente, o que criou condições particularmente favoráveis  para
que as conservatórias executem de forma célere as solicitações que lhes  são
dirigidas.

Não obstante esta constatação criar a expectativa ou mesmo  a  convicção  de
que tais alterações justificariam um significativo  decréscimo  generalizado
das taxas em vigor, a verdade é que isso não acontece e, pelo contrário,  se
verificam mesmo situações em que aumentam.

As taxas, contrariamente ao que sucede com os impostos, estão  excluídas  da
reserva de lei em sentido formal, mas a  doutrina  e  a  jurisprudência  têm
entendido que os poderes de quem as fixa estão  limitados  pela  observância
dos  princípios  ordenadores  da  sua  quantificação,  designadamente  o  da
proporcionalidade, adequação, equivalência ou  benefício,  da  igualdade  de
todos perante os encargos públicos e da proibição do arbítrio.

Ora, este diploma viola os referidos princípios, com prevalência para  o  da
proporcionalidade  que  decorre   de   vários   preceitos   constitucionais,
designadamente os artigos 13º e 266º nº 2 da CRP.

Na quantificação de várias taxas e no aumento das anteriormente  aplicáveis,
fixadas há pouco mais de dois anos, excede e desrespeita o  limite  material
imposto pelo princípio da cobertura de custos.

Além  disso,  incorre  em  ilegalidades,  violando  normas   que   regem   a
concorrência, fixando um preço baixo para  os  serviços  por  si  prestados,
inferior ao seu custo, que compensa subindo o preço do  respectivo  registo,
serviço de que tem o exclusivo.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  99/2010,  de  2  de  Setembro  de
2010, publicado no Diário  da  República,  1.ª  série,  n.º  171,  de  2  de
Setembro de 2010, que "altera o Regulamento Emolumentar dos  Registos  e  do
Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei nº 322-A/2001, de  14  de  Dezembro,  e
legislação conexa, em matéria registral e emolumentar".



              Assembleia da República, 28 de Setembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


