

                    Apreciação Parlamentar n.º 61/XII/2.ª


 Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho, que procede à afetação à Sociedade
  Administração do Porto de Viana do Castelo, S.A. de determinadas parcelas
  de terreno que integram o património do Estado, assim como dos edifícios,
 infraestruturas e equipamentos nelas implantados, redefine a área referente
  à concessão dominial atribuída à Sociedade Estaleiros Navais de Viana do
 Castelo, S.A. e autoriza a alteração ao contrato de concessão, incluindo a
           autorização para a efetivação de uma nova subconcessão


A atividade da construção naval tem tido  ao  longo  da  nossa  história  um
papel importante no desenvolvimento e  no  crescimento  económico  do  país,
sendo o conhecimento técnico e a experiência neste setor  uma  mais-valia  e
uma vantagem de Portugal  comparativamente  com  outros  países  que  também
desenvolvem atividade nesta área.


Muito desse conhecimento e dessa experiência residem nos  Estaleiros  Navais
de Viana do Castelo (ENVC) que são, na  atualidade,  o  maior  estaleiro  de
construção naval português.

Com mais de seis centenas de trabalhadores, é o único estaleiro em  Portugal
com capacidade técnica de construção de navios militares e tem um  relevante
e reconhecido know-how na construção naval, uma  área  em  que  podemos  ser
competitivos e em que  o  nosso  país  deve  apostar  tal  como  consagra  a
Estratégia Nacional para o Mar recentemente aprovada. De facto, no  contexto
de uma política de  desenvolvimento  e  crescimento  económico  do  País,  é
correcta e necessária a  aposta  na  economia  do  mar,  considerando-se  os
Estaleiros Navais de Viana do Castelo uma peça importante desse processo.

Face à importância de que se reveste este Estaleiro, os Governos do  Partido
Socialista sempre defenderam a existência desta Empresa, tendo  apresentado,
na anterior legislatura  um  Plano  de  Reestruturação  e  Viabilização  dos
Estaleiros Navais com vista a criar condições para permitir  a  continuidade
da sua laboração.

A eleição de um novo Governo em Junho de 2011 deu origem a  uma  decisão  do
Ministério da Defesa Nacional de abandonar o referido Plano, sem contudo  em
simultâneo, ter apresentado qualquer  outra  proposta  de  solução  para  os
problemas do ENVC.

Depois de mais de um ano perdido com indefinições e hesitações várias  sobre
a opção de uma solução para os Estaleiros,  o  Governo,  em  julho  de  2012
assumiu finalmente, com a publicação do Dec- Lei 186/2012 de 13  de  Agosto,
a decisão de iniciar um processo de reprivatização dos Estaleiros.

Sem que entretanto tenha tomado qualquer decisão sobre este processo, em  24
de Abril de 2013, através da Resolução do Conselho de Ministros nº  27/2013,
o Governo determinou o encerramento do concurso de reprivatização.

 Anulado  o  referido  concurso,  pretende  agora  o  Governo  lançar,  pelo
subterfúgio da figura de subconcessão, um  outro  processo  de  privatização
dos ENVC aparentemente sem qualquer garantia de salvaguarda da  continuidade
da construção naval como atividade principal, não  acautelando  o  interesse
estratégico destes estaleiros navais para a economia do país e da  região  e
negligenciando a manutenção dos mais de 600 postos de trabalho da Empresa.

Passados quase dois anos de perda de tempo com discursos dúbios, o  Governo,
com este concurso  de  subconcessão,  pura  e  simplesmente  não  garante  a
continuidade de nenhum posto de trabalho e parece que não  salvaguarda,  nem
o conhecimento técnico, nem a mão-de-obra qualificada,  de  que  dispõem  os
ENVC.

No modelo de subconcessão agora previsto e já em concurso, os  trabalhadores
poderão vir a ser todos despedidos e, eventualmente,  embora  ninguém  saiba
ao certo, alguns contratados pela nova empresa. É  lamentável  cotejar  esta
situação com as declarações do senhor Ministro da Defesa quando suspendeu  o
processo de reestruturação em 2011, prometendo então  que  iria  garantir  a
continuidade de todos os postos de trabalho.


Sendo os ENVC uma empresa de capital 100% público, o processo  de  alienação
não pode ser tratado pelo Governo como um assunto do seu domínio  privado  e
mero expediente administrativo, não podendo permitir-se que, através  de  um
Decreto-Lei se ameace um sector estratégico para o país, se empobreça  ainda
mais a região do Alto Minho e contribua  para  um  ainda  maior  aumento  do
desemprego em Portugal.


Considera-se este processo de subconcessão em curso um  negócio  envolto  em
demasiado mistério, com muitas dúvidas por esclarecer  sobre  a  salvaguarda
do  interesse  público  e  a  preservação  dos  postos  de  trabalho,   nada
transparente nas regras do concurso, para além de se reputar de  inaceitável
que os critérios de seleção e seriação dos candidatos  a  esta  subconcessão
não sejam do conhecimento público.

Nestes termos, e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
98/2013, de 24 de julho, que procede à afetação  à  Sociedade  Administração
do Porto de Viana do Castelo, S.A. de determinadas parcelas de  terreno  que
integram o património do Estado, assim como dos  edifícios,  infraestruturas
e equipamentos nelas implantados, redefine  a  área  referente  à  concessão
dominial atribuída à sociedade Estaleiros Navais de Viana do  Castelo,  S.A.
e autoriza a alteração ao contrato de  concessão,  incluindo  a  autorização
para a efetivação de uma nova subconcessão.




Palácio de São Bento, 14 de agosto de 2013



                                Os Deputados,

                                  Jorge Fão
                             Marcos Perestrello
                                Miranda Calha
                                António Braga
                                 João Soares
                                 José Lello
                                 Odete João
                             Rosa Maria Albernaz
                               Fernando Medina
                             Ana Paula Vitorino
                             Gabriela Canavilhas
