

                       Apreciação Parlamentar Nº 61/X


                do Decreto-lei nº 355/2007, de 29 de Outubro
 «Estabelece a transferência de atribuições, pessoal e recursos financeiros
   e materiais do Instituto nacional de engenharia, Tecnologia e Inovação
           (INETI, I.P.), com vista a concretizar a sua extinção»


 Publicado no Diário da República nº 208, Série I, de 29 de Outubro de 2007


O Decreto-Lei nº 355/2007, de 29 de Outubro, que estabelece a  transferência
de atribuições, pessoal e recursos  financeiros  e  materiais  do  Instituto
Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação  (INETI,  I.P.)  com  vista  a
concretizar a sua extinção,  e  a  sua  ligação  com  as  leis  orgânicas  e
Estatutos do Laboratório Nacional de  Energia  e  Geologia  e  do  Instituto
Nacional  de  Recursos  Biológicos  apresenta  diversas  incongruências  que
revelam a forma unilateral como o Governo conduziu o  processo  de  extinção
do INETI.

O Decreto-Lei referido determina a transição de competências  e  pessoal  do
INETI para outros institutos ou organismos, no âmbito do PRACE, sem  que  na
sua elaboração tenha havido o mínimo envolvimento dos  diversos  quadros  do
Instituto  a  extinguir,  dirigentes  ou  não.   Trata-se   assim   de   uma
reestruturação  que  obedece  essencialmente   a   critérios   políticos   e
economicistas, sem  nenhuma  articulação  com  critérios  de  rendimento  ou
produtividade científica.

Com efeito, este Decreto-Lei define também o futuro de todas as  instalações
antes  afectas  ao  INETI,  sendo  de  recear  a  alienação  de   estruturas
laboratoriais construídas em grande parte com base no empenho  dos  próprios
laboratórios e na utilização de fundos  a  que  tiveram  acesso  por  mérito
próprio.
A política nacional para a Investigação e Desenvolvimento em  geral  e  para
os Laboratórios do Estado em particular, não  pode  assentar  exclusivamente
em critérios economicistas colocando  em  risco  os  direitos  de  um  amplo
conjunto de trabalhadores e sacrificando  o  desenvolvimento  estrutural  do
país, e criando pequenos nichos de investigação e desenvolvimento  ao  sabor
das vontades conjunturais dos governos.

O Decreto-Lei cuja Apreciação Parlamentar o PCP suscita,  encerra  também  o
risco de desaparecimento, por não integração,  de  competências  diversas  e
reconhecidamente úteis para o país que antes pertenciam ao  INETI  e  que  o
Decreto-Lei não enquadra.

Para além disso,  têm  sido  opostos  obstáculos  à  integração  de  pessoal
inserido na Carreira de Investigação Científica, na  medida  em  que  alguns
organismos que devem agora acolher esse pessoal não têm, nos  seus  quadros,
possível integração para a respectiva carreira.

Logo aquando dos primeiros anúncios de extinção do INETI, o  PCP  assumiu  o
compromisso de  defender  o  potencial  de  investigação  e  desenvolvimento
públicos, e denunciou a forma como o Governo levava a  cabo  uma  estratégia
de desmantelamento, sem discussão e,  como  é  hábito  de  muitos  Governos,
durante as férias do Verão, dificultando a participação  real  dos  diversos
agentes interessados.

A extinção do INETI representa um passo atrás na política pública de  I&D  e
um desinvestimento estrutural na capacidade tecnológica nacional e,  através
deste Decreto-Lei, levanta inclusivamente preocupações sobre a  política  do
Governo no que toca à sua  estratégia  privatizadora,  quer  de  património,
quer de actividades e competências.

É importante que a reestruturação de uma das mais importantes estruturas  do
Estado na área da Investigação, Desenvolvimento e  Inovação  seja  levada  a
cabo num clima  de  ampla  participação  e  de  ponderado  estudo,  rumo  ao
fortalecimento  da  capacidade  científica  do  país  e  à  consolidação  do
potencial em Investigação, Desenvolvimento e  Inovação  que  continua,  cada
vez mais, subaproveitado e subestimado pelos sucessivos Governos.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4º,
nº 1 alínea h) e 189º do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PCP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 355/2007, de 29 de Outubro, que «Estabelece  a
transferência de atribuições, pessoal e recurso financeiros e  materiais  do
Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação  (INETI,  I.P.)  com
vista a concretizar a sua extinção».

               Assembleia da República, 28 de Novembro de 2007

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE
  SOUSA; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; EUGÉNIO
                                    ROSA
