


                       Apreciação Parlamentar n.º 6/X

               do Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de Setembro
            Estabelece o regime jurídico da assistência na doença
                      aos militares das Forças Armadas


   publicado no Diário da República nº 184, SÉRIE I-A de 23 de Setembro de
                                    2005



O Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23  de  Setembro  que  "Estabelece  o  regime
jurídico da  assistência  na  doença  aos  militares  das  Forças  Armadas",
publicado em simultâneo com  o  Decreto-Lei  n.º  166/2005  que  modifica  o
regime de passagem à reserva e à reforma dos militares das  Forças  Armadas,
corresponde a mais uma medida profundamente lesiva do estatuto  da  condição
militar e dos direitos dos militares e das suas famílias.

O regime de assistência na doença dos militares e das suas  famílias  assume
especificidades que não podem ser esquecidas e que representam como que  uma
contrapartida para os especiais deveres que impendem sobre  os  militares  e
que têm reflexos óbvios na situação dos respectivos familiares. A  alteração
deste regime, tal como foi decretada pelo Governo,  para  além  de  injusta,
não  teve  minimamente  em  conta  a  opinião   dos   militares   e   violou
inclusivamente os direitos  de  participação  que  a  lei  confere  às  suas
associações representativas.

Acresce que, no que diz respeito aos militares, esta  medida,  decretada  em
violação clara dos direitos de  participação  que  a  lei  confere  às  suas
associações representativas, vem agravar a tendência que se  verifica  desde
há vários anos e determinada  por  sucessivos  governos,  de  degradação  da
condição militar, traduzida na depreciação  do  estatuto  remuneratório,  no
bloqueamento de carreiras, na perda de regalias no apoio  à  doença,  ou  na
falta de meios para o exercício profissional.  Situações  que  têm  vindo  a
gerar um compreensível descontentamento nas fileiras das Forças Armadas.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 167/2005, de 23 de Setembro, que "Estabelece o  regime  jurídico  da
assistência na doença aos militares das Forças Armadas".


Assembleia da República, 12 de Outubro de 2005

                                Os Deputados,



