

                    Apreciação Parlamentar n.º 63/XII-3.ª


    Decreto-Lei n.º 129/2013 de 6 de setembro, que «aprova o processo de
             privatização dos CTT - Correios de Portugal, S.A.»

 Publicado em Diário da República n.º 172, Série I, de 6 de setembro de 2013



                            Exposição de motivos


    A privatização dos Correios era e é  um  atentado  contra  o  interesse
nacional. Já era assim quando o Governo PS a incluiu no PEC 4. E  assim  era
quando PS, PSD e CDS a incluíram no Pacto de Agressão que  assinaram  com  a
"troika" do FMI/UE/BCE. E assim é agora, como já  se  está  a  verificar  no
concreto, de norte  a  sul  do  país,  com  os  encerramentos  de  estações,
serviços e de postos de trabalho.

    Isso mesmo é o que tem vindo a acontecer, nomeadamente com  a  Rede  de
Balcões, com o encerramento de estações de correio um pouco por todo o  país
(cerca de 120 em 2012, estando previstas mais cerca de 200 até ao  final  do
ano de 2013). Em diversos casos, o encerramento  acontece  pela  "calada  da
noite" por ordens diretas da hierarquia da empresa, inclusive  proibindo  os
funcionários de informar os utentes do que vai suceder.

    A Assembleia da República não pode ficar cega e surda ao  protesto  que
acontece por todo o país, com a mobilização e  a  participação  de  utentes,
trabalhadores e autarcas. Tal como o PCP tem vindo  a  afirmar,  e  aqui  se
reitera, esta luta contra a privatização dos  CTT,  e  as  lutas  contra  os
encerramentos das estações  e  serviços  de  correios  e  pelos  direitos  e
condições de trabalho - são uma e a mesma luta.

    Apesar da gestão ruinosa de que tem vindo a sofrer  (em  particular  na
última década), a empresa CTT Correios de  Portugal  continua  a  distribuir
anualmente dividendos ao  seu  accionista,  em  larga  medida  à  custa  dos
salários  dos  trabalhadores  e  da  degradação  da  qualidade  do   serviço
prestado. Ora, os Correios devem ser, não uma empresa para acumular  lucros,
mas sim o garante de um serviço público e universal  de  correios  à  medida
das necessidades  do  país,  das  populações,  da  economia  nacional  e  do
desenvolvimento, com uma gestão que vise o  equilíbrio  económico-financeiro
e o investimento na melhoria da qualidade.

    Esta política que tem sido seguida  é  evidentemente  indissociável  da
privatização e liberalização  dos  serviços  postais,  opção  que  tem  sido
preconizada no quadro da  União  Europeia  com  a  cumplicidade  activa  dos
sucessivos governos nacionais. Esta política traduz-se também e desde já  em
resultados concretos como os aumentos dos preços dos selos, com o  tarifário
a subir 6,38 por cento no Correio Azul e 12,5 por cento no  Correio  Normal;
ou ainda a discriminação de preços praticados, com preços mais  baixos  para
correio  com  origem  em  Lisboa,  Porto  ou  Coimbra  do  que  no  restante
território nacional.

    A  privatização  dos  CTT  interessa  ao  grande  capital  nacional   e
internacional que vê aqui a possibilidade de multiplicar e apropriar-se  dos
lucros que têm ido para os cofres do Estado, e dispor dos milhões  de  euros
que a Empresa movimenta diariamente. Conforme tem acontecido  noutros  casos
similares de privatização de empresas de serviço público,  as  consequências
são da maior gravidade no que diz  respeito  ao  acesso  aos  serviços  e  à
qualidade destes, nomeadamente a distribuição diária do correio, acentuando-
se os ataques aos direitos dos trabalhadores, a precariedade do  trabalho  e
o pagamento de salários ainda mais baixos.

    Importa  sublinhar  que,  com  a  privatização  dos  Correios,  com   a
liberalização do serviço postal e com o  novo  regime  de  financiamento  do
"serviço universal" de correios que  agora  se  prepara,  o  Estado  não  se
dispensará dos encargos relacionados com a prestação do  serviço  público  -
pelo contrário. O que está em preparação e resultaria destas  opções  é  uma
espécie de "PPP dos correios", em que os dinheiros públicos  serviriam  para
pagar um serviço postal cada vez mais pobre para as populações  e  um  lucro
privado cada vez mais rico para os interesses dos grupos económicos.

     Neste cenário de crise acentuada, é urgente  que  a  política  para  o
sector postal siga  um  novo  rumo.  Em  nome  do  interesse  nacional,  dos
direitos das populações e dos trabalhadores, impõe-se  que  a  liberalização
seja abandonada e que a anunciada privatização dos CTT seja travada.

    É um imperativo nacional, de soberania, coesão  territorial  e  justiça
social, que a Assembleia se pronuncie contra a privatização  dos  CTT  e  em
defesa do serviço público postal, com a manutenção  do  carácter  totalmente
público da empresa. É um imperativo que a Assembleia  da  República  ouça  e
tenha em conta a voz das populações  e  assuma  a  sua  responsabilidade  de
órgão de soberania, impedindo a privatização  da  empresa  CTT  Correios  de
Portugal.




    Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição  e  do  artigo
189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP requerem a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 129/2013, publicado em Diário da República n.º 172, Série  I,  de  6  de
setembro de 2013, que «aprova o processo de privatização dos CTT -  Correios
de Portugal, S.A.»



               Assembleia da República, 17 de setembro de 2013

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
 JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; RITA RATO; PAULA BAPTISTA; MIGUEL
                                    TIAGO
