
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 61/IX

   DECRETO-LEI N.º 277/2003, DE 6 DE NOVEMBRO, QUE «APROVA OS ESTATUTOS DA
              CASA DO DOURO E RESPECTIVO REGULAMENTO ELEITORAL»


      Oito anos depois da publicação do Decreto-Lei  n.º  76/95,  de  19  de
Abril, que no uso da autorização legislativa n.º 39/94, de 21  de  Dezembro,
faz publicar outros Estatutos para a Casa do Douro,  vem  agora  o  Governo,
também no uso de uma nova autorização  legislativa,  promover  uma  profunda
alteração  das  competências  e  uma  relevante  modificação  da   estrutura
organizativa.
      Assim, apesar de a Casa do Douro se manter como associação pública  e,
portanto, de inscrição obrigatória para  todos  os  viticultores,  deixa  de
dispor de competências que justifiquem essa mesma consideração, ficando  com
um conjunto de atribuições de pouca relevância e  até  menos  prezadoras  do
passado e da função desta instituição duriense.
      Há cinco áreas que importa analisar em sede parlamentar sob pena de se
permitir a desestruturação completa  da  região  nos  campos  institucional;
económico e social:

      1. A pouco adequada distribuição das funções internas pelos órgãos  da
instituição;
      2. A incorrecta legitimação e constituição dos órgãos;
      3. A ausência de competências que permitam, por si ou  por  delegação,
poderes de intervenção no comércio de vinhos;
      4. A dação de competências próprias à Comissão Permanente do  Conselho
Regional, sem que estas resultem de delegação por parte do órgão eleito;
      5. A  ausência  de  enquadramento  para  as  questões  de  imobilizado
corpóreo e incorpóreo,  bem  como  para  as  questões  dos  funcionários  da
instituição.


      Para   além   das   questões   levantadas    importa    corrigir    as
inconstitucionalidades gritantes que se prendem com a  eleição  do  Conselho
Regional, questões já levantadas por inúmeros professores de Direito  e  que
não foram atendidas pelo Governo.
      Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do  artigo
169.º da Constituição do República Portuguesa e ainda  do  artigo  201.º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista requerem  a  apreciação  parlamentar
do Decreto-Lei n.º 277/2003, de 6 de Novembro, que «Aprova os  Estatutos  da
Casa do Douro e respectivo regulamento eleitoral».


      Assembleia da República, 20 de Novembro de 2003. - Os Deputados do PS:
Ascenso Simões - Pedro Silva Pereira - Mota  Andrade  -  Fernando  Cabral  -
Renato Sampaio -Joaquim Pina Moura - José  Junqueiro  -  Capoulas  Santos  -
Miguel Ginestal - Ana Benavente.

