
                    Apreciação Parlamentar n.º 67/XII-3.ª

 Decreto-Lei n.º 146/2013 de 22 de outubro, que "Procede à 12.ª alteração do
    Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores dos
 Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28
   de abril, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de
                                   junho".


A publicação do Decreto-Lei  n.º146/2013  de  22  de  outubro  representa  a
concretização de mais uma medida inaceitável de desvalorização e ataque  aos
professores contratados a  termo  na  Escola  Pública.  Na  continuidade  de
opções de sucessivos Governos PS e PSD, com  ou  sem  o  CDS,  este  Governo
pretende agravar o recurso ilegal à  precariedade,  cortar  nos  salários  e
remunerações  dos  docentes   da   Escola   Pública,   impor   instabilidade
profissional, emocional e pessoal na vida de milhares de famílias  e,  assim
fragilizar a própria escola  pública  enquanto  instrumento  de  emancipação
social e cultural do país e do povo.

O anterior Governo PS, em exercício de 2005  a  2011,  introduziu  profundas
modificações  ao  Estatuto  da  Carreira   Docente   com   o   objetivo   de
desvalorizar,  degradar  a  carreira  docente,  impedir  o  ingresso   e   a
progressão na carreira através  da  imposição  de  quotas  de  avaliação;  a
introdução de parâmetros externos  independentes  na  avaliação;  o  aumento
efetivo do horário de trabalho; o agravamento da precariedade  dos  vínculos
laborais;  e  a  imposição  de  uma  prova  de  ingresso  na  carreira   aos
professores contratados.

O anterior Governo PS criou, o atual Governo  PSD/CDS  pretende  aplicar.  A
imposição desta prova de ingresso ocorre no momento  em  que  se  discute  a
proposta de Orçamento do Estado para 2014 que contempla  menos  investimento
na escola pública em detrimento das escolas privadas, mais despedimentos  de
professores e menos condições materiais  e  humanas.  Tudo  isto  depois  da
abertura do ano letivo mais desastroso deste século.

O Decreto-Lei n.º146/2013 de 22 Outubro, que ora os deputados do PCP  chamam
a apreciação parlamentar,  vem  introduzir  mecanismos  que  são  limitações
diretas  aos  direitos  dos  trabalhadores  em  causa  e   que   representam
retrocessos  sociais  e  económicos  claros  e  inequívocos.  Esta  proposta
sustenta-se numa ofensiva propagandística  dirigida  contra  os  professores
como forma de degradar todo o Sistema Público de Ensino e  de  justificar  a
sua visão puramente economicista e privatizadora.

Aliás, o Governo justifica no Decreto  Regulamentar  nº  7/2013,  de  23  de
outubro que, "Esta prova  pretende  comprovar  a  existência  de  requisitos
mínimos  de  conhecimentos  e  capacidades  transversais  à  lecionação   de
qualquer disciplina, área disciplinar ou nível de ensino, como a  leitura  e
a escrita, o raciocínio lógico e crítico ou  a  resolução  de  problemas  em
domínios  não  disciplinares,  bem  como  o  domínio  dos  conhecimentos   e
capacidades  específicos  essenciais  para  a  docência  em  cada  grupo  de
recrutamento e nível de ensino."

Ora,  esta  proposta  representa  uma  humilhação  pública  dos  professores
contratados,  muitos  com  dezenas  de  anos   de   serviço,   ignorando   e
desrespeitando todo o ciclo de  formação  superior  inicial  (que  contempla
formação  científica,  técnica  e  pedagógica),  a  profissionalização  e  a
experiência  de  trabalho  concreta  nas  escolas.  Para  além  disto,  esta
proposta coloca em causa a competência das instituições de  ensino  superior
responsáveis pela lecionação e avaliação científica na formação  inicial  de
professores.

Importa referir que esta proposta é ainda mais grave quanto  é  imposta  aos
docentes que, sendo  já  possuidores  de  habilitação  profissional  para  a
docência, isto é, que realizaram a via educacional que  inclui  um  estágio,
(prática pedagógica supervisionada)  no  âmbito  da  qual,  foram  avaliados
científica e pedagogicamente e, consequentemente aprovados.

O Governo PSD/CDS pretende impor esta  prova  aos  professores  contratados.
Atualmente cerca de 43.000 professores contratados estão  numa  situação  de
desemprego, cerca  de  5.454  estão  colocados  e  destes  879  em  horários
temporários. Importa também referir que o Governo pretende sujeitar  a  esta
"prova de ingresso"  docentes  com  larga  experiência  profissional,  e  em
muitos casos com mais de 15 anos de serviço na escola pública.

Tudo  isto  é  a  evidência  que  mesmo  num  contexto  de  alargamento   da
escolaridade  obrigatória,  quando  são  fundamentais  mais  docentes   para
responder a mais necessidades e exigências, o que este Governo  PSD/CDS  tem
promovido e pretende continuar a promover é o agravamento da precariedade  e
do desemprego docente, com prejuízo sério para a qualidade de ensino.

Não há escola pública de qualidade para todos sem  professores  valorizados,
em número adequado e com condições de  trabalho  que  permitam  assegurem  o
cumprimento da Lei de Bases do Sistema Educativo e da Constituição.

Ao longo dos últimos anos, os partidos da oposição, PSD e  CDS  manifestavam
alguma simpatia pelos professores. Todavia,  uma  vez  chegados  ao  Governo
estes dois partidos - e com  particulares  responsabilidades  o  CDS  -  são
precisamente  quem  hoje   defende   ferozmente   as   medidas   que   geram
despedimentos massivos de professores contratados,  nomeadamente  a  chamada
reorganização da estrutura curricular, a reorganização da  rede  escolar,  a
constituição de mega agrupamentos e  o  aumento  do  número  de  alunos  por
turma.

Agora como em 2007, o PCP reafirma a sua total oposição a qualquer prova  de
ingresso. Ao longo dos anos, o Partido Comunista Português  tem  apresentado
sempre  a  solução  viável  e  justa  para  a   situação   dos   professores
contratados: a abertura de vagas a concurso nacional por lista  graduada  em
função de todas as necessidades manifestadas  pelas  escolas  para  horários
completos que se verifiquem durante três anos consecutivos.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 146/2013 de 22 de outubro, que procede à 12.ª alteração do  Estatuto
da Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico
e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de  abril,  e  à
primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho.



               Assembleia da República, 30 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

   PAULA BAPTISTA; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
       JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ
