
                    Apreciação Parlamentar n.º 69/XII-3.ª

                 Decreto-Lei n.º 152/2013, de 4 de novembro
    que aprova o Estatuto do Ensino Particular e Cooperativo de nível não
                                  superior

             (publicado no Diário da República nº 213, I Série)


O artigo 75.º da  Constituição  da  República  dispõe  que  cabe  ao  Estado
assegurar a criação de uma "rede de estabelecimentos públicos de ensino  que
cubra as necessidades de toda  a  população".  Este  comando  constitucional
resulta do próprio conceito de "ensino  público"  e  do  seu  reconhecimento
como pilar fundamental do regime democrático, tal  como  o  prevê  o  artigo
74.º da Constituição.

Contudo, ao longo dos últimos anos sucessivos governos PS,  PSD  e  CDS  têm
desenvolvido uma política educativa  contrária  a  esta  tarefa,  encerrando
mais de 4.000 escolas do 1º ciclo do ensino básico.

Entende o PCP que a prioridade do investimento público deve ser  no  reforço
das condições materiais e humanas das escolas públicas e no  alargamento  da
rede pública de escolas.

O Governo está apostado  no  desmantelamento  da  Escola  Pública,  conforme
consagrada  na  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  e  na  Constituição,
amputando-a de instrumentos essenciais. Ao mesmo tempo que destrói  o  papel
e a qualidade da Escola Pública favorece descaradamente a Escola  Privada  e
os negócios do privado com a educação.

A opção ideológica de fundo consagrada no Orçamento  do  Estado  de  2014  é
reduzir a Escola Pública a um instituto de formação  profissional  de  banda
estreita, e por isso aprofunda a escola  dual  e  o  ensino  vocacional,  ao
mesmo tempo que financia com recursos públicos um negócio dos privados  para
uma escola de elite.

Quando despede milhares de professores, psicólogos e funcionários o  Governo
sabe que está a amputar a escola pública de instrumentos que  concretizam  o
princípio da cultura da formação integral do indivíduo.

Utilizando a falácia da liberdade de escolha, o  Governo  PSD/CDS  ao  mesmo
tempo que destrói a Escola Pública favorece direta e indiretamente a  Escola
Privada. Isto é, através de financiamento direto às famílias  e  através  do
encerrando turmas na escola pública para autorizar a  abertura  nas  escolas
privadas, criando apenas oferta formativa na  escola  privada  específica  e
negando a sua criação na escola pública.

Este Governo aprofunda com este Decreto-Lei n.º  152/2013  uma  política  de
favorecimento da Escola Privada, seja através  de  financiamento  direto  do
Estado aos contratos  de  associação;  seja  através  da  criação  de  novos
contratos, os "contratos simples de apoio à  família"  e  os  "contratos  de
desenvolvimento de apoio à família", o chamado cheque-ensino.

O seu artigo 25.º retira quaisquer limites à criação  de  escolas  afirmando
que "é livre a criação de escolas do ensino  particular  e  cooperativo  por
pessoas  singulares  ou  coletivas,  nos  termos   previstos   no   presente
Estatuto"; assumindo que "é  permitida  a  abertura  de  escolas  só  com  o
primeiro ou primeiros  anos  de  um  ciclo  ou  curso,  sob  compromisso  de
imediata continuidade dos anos subsequentes".  Isto  é,  deixam  de  existir
regras para a  celebração  de  um  contrato  de  associação  que  tenham  em
consideração a oferta da rede pública de estabelecimentos de ensino.

Outro aspeto  muito  negativo  deste  Estatuto  é  a  Escola  passar  a  ser
considerada uma herança que poderá ser transmitida em caso de morte,  sempre
respeitando o princípio da correspondência. Isto é gravíssimo e  confirma  a
conceção  mercantil  da  educação,  enquanto  um  valor   monetário   e   de
propriedade.

Significa que este Governo, ao mesmo tempo que corta 600 milhões de euros  à
Escola Pública, assegura financiamento à Escola Privada, criando um  negócio
de privados à custa de financiamento público.

Com estas medidas é colocado em causa o papel  da  escola  pública  enquanto
espaço de inclusão e superação das desigualdades  económicas  e  sociais.  A
Escola Pública é um pilar do regime  democrático,  assim  quando  o  Governo
ataca e destrói a Escola Pública, está a atacar e degradar o próprio  regime
democrático.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 152/2013,  de  4  de  novembro  que  aprova  o  Estatuto  do  Ensino
Particular e Cooperativo de nível  não  superior,  publicado  no  Diário  da
República nº 213, I Série.

                Assembleia da República, 14 novembro de 2013

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS;
   JORGE MACAHDO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO
