



                       Apreciação Parlamentar nº 67/X

Decreto-Lei nº 20/2008, de 31  de  Janeiro,  que  "Simplifica  o  regime  do
registo de veículos e procede à nona alteração ao Decreto-Lei n.º 54/75,  de
12  de  Fevereiro,  à  sétima  alteração  ao  Regulamento  do   Registo   de
Automóveis, aprovado pelo Decreto n.º 55/75, de 12 de  Fevereiro,  à  décima
sexta alteração ao Regulamento Emolumentar  dos  Registos  e  do  Notariado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de  Dezembro,  e  à  segunda
alteração ao Decreto-Lei n.º 178-A/2005, de 28 de Outubro"

1. O Decreto-lei cuja apreciação parlamentar se  vem  requerer  visa,  entre
outros objectivos, alargar a legitimidade par a pedido de  registo,  podendo
este passar a poder ser solicitado  pelo  vendedor,  quando  este  seja  uma
entidade que tenha por  actividade  principal  a  compra  de  veículos  para
revenda, assim se desonerando as pessoas e empresas  dessas  obrigações,  ao
mesmo tempo que se  permite  que  as  formalidades  do  registo  possam  ser
conduzidas logo após a compra do veículo  por  um  destes  profissionais  do
sector.

2.  Não  querendo  contrariar  a  importância  de   quaisquer   medidas   de
simplificação administrativa  e  de  desburocratização,  e  que  conduzam  à
redução dos custos com a práticas de actos a que a lei obriga, a  verdade  é
que, ao CDS-PP, causa preocupação  o  facto  de  o  próprio  particular  que
vendeu o veículo verbalmente a um profissional deste  sector  -  ou  que  se
tenha limitado a deixar uma declaração de  venda  assinada  na  posse  desse
profissional - não ter legitimidade para proceder, por si mesmo, ao  registo
posterior da propriedade do veículo.

3. Tais correcções justificam-se, no  entender  do  CDS-PP,  para  acautelar
alguns efeitos perversos do novo Imposto Único de  Circulação  (IUC)  criado
pela Lei nº 22-A/2007, de 29 de Junho, e serão combinadas com  alterações  a
esta mesma lei, que o CDS-PP  apresentará  em  breve,  e  que  se  destinam,
igualmente, a proteger os particulares  da  eventual  sujeição  indevida  ao
pagamento do IUC relativo a veículos que já não são propriedade sua.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 20/2008,  de  31  de  Janeiro,  que
"Simplifica o regime do registo de veículos e procede à  nona  alteração  ao
Decreto-Lei  n.º  54/75,  de  12  de  Fevereiro,  à  sétima   alteração   ao
Regulamento do Registo de Automóveis, aprovado pelo Decreto  n.º  55/75,  de
12 de Fevereiro, à décima sexta alteração  ao  Regulamento  Emolumentar  dos
Registos e do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14  de
Dezembro, e à segunda alteração ao Decreto-Lei  n.º  178-A/2005,  de  28  de
Outubro"

Palácio de S. Bento, 28 de Fevereiro de 2008.
                                Os Deputados,

