

                              Grupo Parlamentar





                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 65/XI/2ª





    DECRETO-LEI N.º 105/2010, DE 1 DE OUTUBRO, QUE «APROVA A 8.º FASE DE
   REPRIVATIZAÇÃO DO CAPITAL SOCIAL DA EDP - ENERGIAS DE PORTUGAL, S. A.»



O Decreto-Lei n.º  105/2010,  de  1  de  Outubro,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º 192, de 1 de Outubro de 2010, aprova a 8ª fase  de
reprivatização do capital social da  EDP  -  Energias  de  Portugal,  S.  A.
(EDP), concretizando,  parcialmente,  o  programa  de  privatizações  que  o
Governo previu no Programa de Estabilidade e Crescimento 2010-2013 (PEC).

A privatização da EDP  prevê  um  encaixe  financeiro  momentâneo  e,  desta
forma, permitir uma diminuição do valor da  dívida  pública.  Contudo,  esta
diminuição do valor da dívida pública é realizada à custa de nova  perda  de
influência do Estado no sector energético, opção que hipoteca  o  futuro  do
país e condiciona o orçamento das famílias e o desenvolvimento económico.

Ao longo da última década a EDP tem,  continuadamente,  apresentado  lucros.
Em cada um dos últimos cinco anos os lucros foram sempre superiores  a  1000
milhões de euros. Esta boa performance  financeira  permitiu  que  o  Estado
obtivesse, por exemplo em 2009,  dividendos  superiores  a  110  milhões  de
euros. Assim, percebe-se que esta empresa representa um  encaixe  financeiro
anual de relevância para o Estado.

A continuação da privatização da EDP é uma política de venda  de  um  sector
lucrativo para o Estado, reservando para os privados, lucros  que  pertencem
a todos os portugueses. Para além desta  perda  financeira,  a  privatização
resulta também numa enorme perda da capacidade interventiva  do  Estado  num
sector essencial para o país.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  105/2010,  de  1  de  Outubro,
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 192, de  1  de  Outubro  de
2010, que «Aprova a 8ª Fase de Reprivatização do Capital  Social  da  EDP  -
Energias de Portugal, S. A.».



               Assembleia da República, 1 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



