

                       Apreciação Parlamentar n.º 60/X


                 Decreto-lei n.º 380/2007 de 13 de Novembro


    "Aprova as bases da concessão do financiamento, concepção, projecto,
  construção, conservação, exploração, requalificação e alargamento da rede
                            rodoviária nacional"


A publicação do Decreto-lei n.º 380/2007 de 13 de Novembro, que  "aprova  as
bases  da  concessão  do  financiamento,  concepção,  projecto,  construção,
conservação, exploração, requalificação e  alargamento  da  rede  rodoviária
nacional", representa um ataque  inaceitável  ao  interesse  nacional  e  ao
desenvolvimento integrado do  país,  hipotecando  para  o  futuro  a  infra-
estrutura estratégica que é a rede rodoviária nacional.

A criação de um novo e  insólito  conceito  -  a  Rede  Rodoviária  Nacional
Futura - é ainda a  ilegítima  determinação  de  que  as  vias  a  construir
estarão, necessariamente, de acordo com  este  novo  modelo  de  exploração,
baseado na capacidade de  auto-financiamento  desta  empresa,  que,  como  a
história tem vindo a demonstrar, recai sobre os  utentes,  agravando  os  já
demasiados    encargos    económicos    da    população    portuguesa,    e,
irresponsavelmente, obrigando as gerações futuras ao pagamento  das  actuais
opções do Governo PS e ao modelo económico liberal  que  pretendem  impor  à
força do agravamento das injustiças sociais e com o preço da  diminuição  do
nível de vida de quem menos pode e menos tem.

O decreto-lei em apreço determina  que  a  empresa  concessionária  da  rede
rodoviária nacional é a única responsável pelo financiamento  necessário  ao
desenvolvimento  de  todas  as  actividades  que  constituem  o  objecto  da
concessão;  e  que  o  Estado  não  está   sujeito   nem   assume   qualquer
responsabilidade  no   que   respeita   ao   financiamento   necessário   ao
desenvolvimento das actividades integradas  na  concessão  -  financiamento,
conservação, exploração, requalificação e alargamento das vias que  integram
a Rede Rodoviária Nacional, bem  como  a  concepção,  projecto,  construção,
financiamento, conservação, exploração,  requalificação  e  alargamento  das
vias que integram a Rede Rodoviária Nacional Futura. Trata-se, numa  matéria
estratégica  para  o  desenvolvimento  do   país,   de   uma   política   de
desresponsabilização do Estado, consagrada em forma de lei que é para o  PCP
absolutamente inaceitável.

O Primeiro-ministro mentiu aos deputados e aos portugueses,  quando  afirmou
no debate do Orçamento do Estado na Sessão Plenária do  passado  dia  6,  em
resposta ao PCP, que «o Sr. Ministro das Finanças já  explicou,  na  reunião
da Comissão de Orçamento e Finanças de apresentação do Orçamento  do  Estado
para 2008, que está  tudo  orçamentado  neste  Orçamento,  e  é  público.  A
empresa pública mudou de natureza, mas continua a ser pública!  Não  sai  do
perímetro orçamental, está tudo no Orçamento  do  Estado  e  ainda  não  foi
sequer definido o prazo para a concessão!», chegando ao ponto  de  reiterar,
no mesmo debate, «o prazo pode ser até 99 anos, mas pode ser menor! Foi  por
isso que eu disse que o prazo não está fixado.».

O Decreto-Lei ora publicado prevê, no seu  Capítulo  IV,  Base  10,  que  «a
concessão expira às 24 horas do dia 31 de Dezembro de 2099». A aprovação  em
Conselho de Ministros teve lugar a 27 de Setembro,  tendo  nessa  data  sido
assinada pelo Primeiro-ministro,  e  Ministros  das  Finanças  e  das  Obras
Públicas.

A não inclusão por parte do Governo, na  proposta  de  Orçamento  do  Estado
para 2008, das transferências  financeiras  para  as  Estradas  de  Portugal
antevia já a opção que este diploma vem concretizar de transformação  de  um
serviço público fundamental  num  negócio,  determinando  que  esta  empresa
negociará livremente com quaisquer financiadores, pondo em causa  o  próprio
conceito de serviço público que este diploma diz  pretender  observar.  Esta
decisão,  a  par  da  norma  que  determina  que  a  concessionária   deverá
privilegiar as parcerias público-privadas, vem abrir caminho  à  entrada  no
domínio púbico da rede rodoviária nacional dos grupos económicos  do  sector
da construção e gestão de auto-estradas.

Este diploma é um verdadeiro cheque  em  branco  para  as  empresas  e  para
capital financeiro, a quem este Governo delegou  a  responsabilidade  de  um
dos principais eixos estruturantes do desenvolvimento nacional.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-lei  n.º  380/2007  de  13  de
Novembro, que "aprova as bases da  concessão  do  financiamento,  concepção,
projecto, construção, conservação, exploração, requalificação e  alargamento
da rede rodoviária nacional".


               Assembleia da República, 13 de Novembro de 2007
                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO;
 HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; EUGÉNIO ROSA; BERNARDINO SOARES

