
                       Apreciação Parlamentar n.º 64/X

                    Decreto-lei n.º 32008 de 7 de Janeiro

  "Define os apoios especializados a prestar na educação pré-escolar e nos
 ensinos básico e secundário dos sectores público, particular e cooperativo"


A publicação do Decreto-Lei n.º  3/2008,  de  7  de  Janeiro,  constitui  um
gravíssimo retrocesso na construção de uma escola verdadeiramente  inclusiva
em Portugal.

Este diploma procura legitimar algumas soluções e  medidas  já  adoptadas  e
postas em prática pelo Governo, criando  um  novo  quadro  organizativo  com
dois regimes, um para a generalidade dos alunos e outro para os  alunos  com
deficiência.

A principal consequência e verdadeiro objectivo deste diploma é,  afinal,  a
brutal limitação no acesso aos apoios a que  têm  direito  as  crianças  com
Necessidades Educativas Especiais (NEE).

A adopção da Classificação Internacional de Funcionalidade  (CIF  2001  OMS)
como referencial para a avaliação  de  alunos  com  NEE  -  ao  arrepio  das
próprias orientações da OMS -, a consideração apenas  das  NEE  de  carácter
prolongado  para  o  acesso  à  educação  especial,  o   fim   abrupto   das
instituições de ensino  especial  com  a  transferência  das  crianças  para
escolas de ensino regular que não se encontram preparadas para  as  receber,
são apenas alguns exemplos das  gravíssimas  consequências  que  comporta  o
Decreto-Lei n.º 3/2008.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e nos termos  do  artigo
189º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os   Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 3/2008,  de  7  de  Janeiro,  que  "Define  os
apoios especializados a  prestar  na  educação  pré-escolar  e  nos  ensinos
básico e secundário dos sectores público, particular e cooperativo".



               Assembleia da República, 31 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO;
  JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; BRUNO
                                    DIAS
