
                    Apreciação Parlamentar n.º 65/XII-3.ª


     Decreto-Lei n.º 138/2013 de 9 de outubro, que «define as formas de
   articulação do Ministério da Saúde e os estabelecimentos e serviços do
     Serviço Nacional de Saúde (SNS) com as instituições particulares de
     solidariedade social, bem como estabelece  o regime de devolução às
 Misericórdias dos hospitais objeto das medidas previstas nos Decretos-Leis
   n.ºs 704/74, de 7 de dezembro, e 618/75, de 11 de novembro, atualmente
              geridos por estabelecimentos ou serviços do SNS»

 Publicado em Diário da República n.º 195, Série I, de 9 de outubro de 2013

                            Exposição de motivos

Com o Decreto-Lei nº138/2013, de 9 de outubro, o Governo concretiza  um  dos
objetivos que tem norteado a sua atuação,  ou  seja,  o  desmantelamento  do
Serviço Nacional de Saúde tal como está consagrado e estabelecido  ao  mesmo
tempo  que  favorece  os  grupos  económicos  e,  no  caso  em  apreço,   as
instituições   particulares   de   solidariedade   social   (IPSS)   e    as
Misericórdias.

Sob o pretexto da rentabilização da capacidade instalada, da  racionalização
dos  recursos  e  da  sustentabilidade,  a  publicação   deste   decreto-lei
constitui mais uma das muitas machadadas que têm sido desferidas pelo  atual
Governo, na linha do que vinha acontecendo com os anteriores executivos,  ao
Serviço Nacional de Saúde, aos utentes e aos seus profissionais.

O Decreto-Lei nº138/2013, de 9 de  outubro,  prevê,  no  que  às  formas  de
articulação entre o Estado e as  IPSS  diz  respeito,  três  modalidades,  a
saber: Acordos de Gestão, Acordos de Cooperação e Convenções.

A presente legislação ao  contemplar  o  acordo  de  gestão,  está  a  abrir
caminho para que qualquer serviço do Serviço Nacional de  Saúde,  quer  seja
dos cuidados primários, quer seja dos cuidados  hospitalares,  passe  a  ser
gerido pelas IPSS havendo assim uma transferência na prestação  de  cuidados
à população do setor público para o setor  privado,  mesmo  sendo  de  cariz
social. Ora, esta modalidade configura-se uma "espécie" de parceria público-
privada, constituindo-se assim mais uma privatização do SNS.

No que à devolução dos hospitais do SNS às  Misericórdias  diz  respeito,  o
presente diploma refere que os "hospitais (...) [que]  foram  integrados  no
setor público e são atualmente geridos por estabelecimentos ou  serviços  do
SNS, podem ser devolvidos às misericórdias mediante a celebração de  acordos
de cooperação", sendo que este processo de devolução constitui  "a  reversão
da posse com  cessão  da  exploração  dos  estabelecimentos",  ou  seja,  os
hospitais  atualmente  integrados  e  geridos  pelo  SNS  passam   a   estar
integrados e a serem geridos pelas Misericórdias.

É,  ainda,  mencionado  que  o  processo  de  devolução  dos  hospitais   às
misericórdias é precedido de um estudo que avalie "a  economia,  eficácia  e
eficiência do acordo, bem como a sua sustentabilidade  financeira",  ao  que
deve acrescer a diminuição dos "encargos [atuais] globais do  SNS  em,  pelo
menos, 25% ", sendo que o  prazo  da  duração  do  acordo  de  transferência
permanece por 10 anos. A "redução em, pelo menos, 25%" nos  custos  vai  ter
implicações quer nos trabalhadores, quer na qualidade do  serviço  que  será
prestado às populações.



Apesar do diploma contemplar o estudo, aquilo  que  hoje  sabemos  é  que  o
mesmo  não  está  realizado  e,  caso  esteja,  não  é  do  conhecimento  do
Parlamento, nem  da  população  e  dos  profissionais  abrangidos  por  esta
medida. Aquilo que se sabe é que a única motivação do Governo  é  a  redução
de custos desresponsabilizando-se da prestação  dos  cuidados  de  saúde  às
populações.


Pese embora no artigo 9º do Decreto-Lei nº 138/2013, de 9 de outubro,  estar
mencionado o "pessoal afeto à prestação de cuidados" não fica  claro  nem  a
salvaguarda  dos  postos  de  trabalho  nem  a  manutenção  do   número   de
profissionais necessários para  prestar  cuidados  de  saúde  de  qualidade.
Concorrendo ainda para motivo de inquietação, a  possibilidade  de  retirada
de direitos por via da imposição dos contratos individuais de trabalho e  da
mobilidade. Tais  preocupações  fundam-se  nas  experiências  já  ocorridas,
nomeadamente,  com  a  privatização  dos  cuidados  de  saúde   através   da
implementação das Parcerias Público- Privadas, em que  os  profissionais  de
saúde que estão sob gestão das PPP têm sido fustigados  com  a  retirada  de
direitos (e.g. fim do  vínculo  à  função  pública,  redução  no  número  de
profissionais nas equipas, precarização das relações de trabalho por via  da
contratação de profissionais a empresas de trabalho temporário).
Por fim,  não  fica  claro  a  salvaguarda  dos  equipamentos  e  mobiliário
existente em cada uma das unidades hospitalares, da propriedade  do  Estado.
Importa referir que estes hospitais passaram para a gestão pública,  por  um
processo de "nacionalização" após o 25 de Abril, sob o  primado  da  criação
de um serviço público de saúde universal e com cobertura  nacional,  ficando
o Estado a pagar rendas às respetivas Misericórdias. Muitas das  instalações
encontravam-se  num  elevado  estado  de  degradação  e   com   equipamentos
obsoletos, tendo o  Estado  procedido  a  requalificações,  ampliações  e  a
adquisição   de   equipamentos   tecnologicamente   mais   avançados,    num
investimento público de largos milhões, suportado  por  dinheiros  públicos,
para benefício da saúde  dos  utentes  que  agora  será  revertido  para  as
Misericórdias sem a respetiva contrapartida para o Estado.

Esta medida insere-se assim na estratégia  privatizadora  deste  Governo  na
saúde em benefício dos grupos económicos e do designado setor social  e  vai
provocar maiores dificuldades no  acesso  aos  cuidados  de  saúde  para  as
populações e mais despedimentos de trabalhadores.


Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
138/2013, de 9 de outubro, publicado em Diário da República n.º  195,  Série
I, de 9 de outubro  de  2013,  que  «define  as  formas  de  articulação  do
Ministério da Saúde e os estabelecimentos e serviços do Serviço Nacional  de
Saúde (SNS) com as instituições particulares de  solidariedade  social,  bem
como estabelece o regime de devolução às Misericórdias dos hospitais  objeto
das medidas previstas nos Decretos-Leis n.ºs 704/74, de  7  de  dezembro,  e
618/75, de 11  de  novembro,  atualmente  geridos  por  estabelecimentos  ou
serviços do SNS»


               Assembleia da República, 24 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

    CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA;
   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO
                             DIAS; JORGE MACHADO
