

                    Apreciação Parlamentar n.º 61/XI/1.ª

  Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, que «estabelece as disposições
 necessárias à execução do Orçamento do Estado para 2010, aprovado pela Lei
                       n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.»

   Publicado em Diário da República, I.ª série, n.º 117, de 18 de Junho de
                                    2010


Após a aprovação pela Assembleia da República do Orçamento  do  Estado  para
2010, cumpre ao Governo aprovar as suas regras de execução,  necessariamente
sem desvirtuar os termos do Orçamento do Estado aprovado e, face  ao  actual
quadro de desequilíbrio das contas públicas, também consolide os  objectivos
consignados no Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  nomeadamente  em
matéria de redução de despesa pública.

Neste particular e perante a dura realidade  com  que  neste  momento  somos
confrontados, o PSD  sempre  demonstrou  uma  atitude  responsável  e  mesmo
patriótica, que contribuiu decisivamente para que o financiamento externo  à
economia não se extinguisse  -  o  que,  a  acontecer,  levaria  Portugal  a
caminhar  em   direcção   ao   abismo,   com   inimagináveis   consequências
financeiras, económicas e sociais daí resultantes.

E porque entendemos que a política exige seriedade de procedimentos e  rigor
de actuação e, também por  isso,  exigimos  do  Governo  a  mesma  linha  da
actuação quando  estão  em  causa  decisões  que  deveriam  corresponder  às
medidas orçamentais aprovadas pela Assembleia da República.

No caso do diploma em apreço, o Governo recuperou uma norma que  tinha  sido
chumbada por toda a Oposição, durante o debate do Orçamento para  2010.  Com
efeito, no artigo 25º do decreto-lei de  execução  orçamental,  o  Executivo
estabelece que pode dar  garantias  estatais  aos  projectos  que  entender,
prevalecendo a sua decisão sobre qualquer outra.

Ora esta norma conflitua com os termos do aprovado em sede do  Orçamento  do
Estado, designadamente com o artigo 67.º do articulado  da  Lei  Orçamental.
Importa pois, que o Governo esclareça a  Assembleia  da  República  sobre  a
intenção da alteração desta regra e, susceptível, de rectificação no  âmbito
da presente apreciação parlamentar.

Concomitantemente, o Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de  18  de  Junho,  consigna
uma nova redacção aos números 4 e 12  do  artigo  119.º  do  Código  do  IRS
(CIRS) que configura uma profunda alteração em  sede  de  acesso  aos  dados
bancários dos contribuintes.

Até aqui, a Administração Fiscal só podia aceder aos dados bancários  de  um
contribuinte se este optasse por englobar  os  rendimentos  de  capitais  na
declaração de IRS, ou seja,  esta  informação  seria  prestada  apenas  para
efeitos de verificação se esta opção  não  escondia  um  planeamento  fiscal
ilegal e mediante uma autorização expressa do contribuinte.

Com as alterações introduzidas pelo decreto de execução orçamental ao  CIRS,
a Administração Fiscal passa  a  receber  a  informação  de  toda  a  gente,
independentemente de haver  englobamento,  e  sem  prévio  consentimento  do
contribuinte. Esta é uma imposição que o PSD não pode concordar.

Por conseguinte, para o PSD, as medidas previstas neste  Decreto-Lei  exigem
um esclarecimento completo em sede parlamentar e eventuais alterações.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, o Grupo  Parlamentar  do  PSD
requer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  72-A/2010,  de  18  de
Junho, publicado em Diário da República, I.ª série, n.º 117, de 18 de  Junho
de 2010, que «estabelece as disposições necessárias à execução do  Orçamento
do Estado para 2010, aprovado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.»


                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010
                                Os Deputados,
