

                    Apreciação Parlamentar n.º 60/XII/2.ª

     Decreto-Lei n.º 109/2013, de 1 de agosto, que procede à extinção da
     Fundação Alter Real, pessoa coletiva de direito privado e utilidade
    pública, instituída pelo Decreto-Lei n.º 48/2007, de 27 de fevereiro,
   alterado pelo Decreto-Lei n.º 205/2012, de 31 de agosto, devolvendo ao
            Estado a prossecução dos fins principais da Fundação



No passado dia 1  de  agosto  de  2013,  foi  publicado  o  Decreto-Lei  n.º
109/2013, que procede à extinção da Fundação Alter Real, pessoa coletiva  de
direito  privado  e  utilidade  pública,  instituída  pelo  Decreto-Lei  n.º
48/2007, de 27 de fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 205/2012,  de  31
de agosto, devolvendo  ao  Estado  a  prossecução  dos  fins  principais  da
Fundação, e, bem assim, altera o Decreto Regulamentar n.º 31/2012, de 13  de
março,  que  aprovou  a  orgânica  da   Direção-Geral   de   Alimentação   e
Veterinária.


Através daquele diploma, o Governo concretizou a extinção da Fundação  Alter
Real, devolvendo ao Estado a prossecução dos fins  principais  da  Fundação,
diretamente  através  da  Direção-Geral  de  Alimentação  e  Veterinária  e,
mediante delegação de serviço  público,  à  Companhia  das  Lezírias,  S.A.,
dando, assim,  por  terminado  o  modelo  de  parceria  público-privado  que
existia desde 2007, e que permitiu  a  manutenção  e  o  desenvolvimento  do
património genético animal das raças Lusitana, Sorraia  e  Garrano,  e,  bem
assim, das Coudelarias Nacional e de Alter  e  do  Laboratório  de  Genética
Molecular.


Tal acontece um ano e meio depois da cessação total de apoios financeiros  à
Fundação (determinada pela Lei n.º 1/2012, de 3 de janeiro, que  colocou  em
causa a viabilidade económica da  instituição),  e  cinco  meses  depois  da
publicação da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  13-A/2013,  de  8  de
Março, que aprovou a decisão de extinção da Fundação Alter Real, sendo  este
o  derradeiro  passo  que  o  Governo  dá  na  liquidação  da   instituição,
determinando apenas os termos em que a mesma se processará.


Um passo que é dado na ausência de um  estudo  de  viabilidade  económica  e
financeira a partir do qual se  fundamente  a  integral  manutenção  do  bem
público de interesse nacional  que  representa  o  património  genético  dos
núcleos da Coudelaria de Alter-Real e da Coudelaria Nacional  na  esfera  do
Estado.


Por outro lado, configura uma solução que não  oferece  quaisquer  garantias
de que será mantido, em Alter do Chão, o polo estratégico  da  equinicultura
lusitana (nomeadamente com a conservação da Coudelaria,  do  Laboratório  de
Genética Molecular e dos serviços do Registo Nacional  de  Equinos  -  Stud-
Book da Raça Lusitana).


É ainda entendimento dos Deputados do  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista que  as  preocupações  se  devem  igualmente  centrar  na
situação dos trabalhadores  da  Fundação,  sejam  aqueles  que  têm  relação
jurídica de emprego público e que desempenham funções nas áreas dos  fins  e
atribuições transferidos para a Direção-Geral de Alimentação  e  Veterinária
e para a Companhia das Lezírias, S.A., sejam  aqueles  que  hajam  celebrado
contrato individual de trabalho,  na  medida  em  que  não  foram  estudadas
quaisquer alternativas  à  solução  desenhada  -  como  a  que  se  afigurou
razoável no caso dos  trabalhadores  afetos  à  Escola  Portuguesa  de  Arte
Equestre, ao abrigo de um Acordo de Parceria  com  a  Parques  de  Sintra  -
Monte da Lua, S.A.


Acresce que este diploma não acautela todas  as  consequências  jurídicas  e
financeiras da expropriação dos fundadores privados por via da aprovação  da
decisão de extinção da Fundação Alter Real para a  Companhia  das  Lezírias,
nem tão pouco assegura  um  novo  modelo  de  colaboração  destes  parceiros
fundamentais na valorização do cavalo lusitano.


Por último,  ficam  por  esclarecer  os  termos  em  que  será  explorada  a
Coudelaria de Alter, visto que o Decreto-Lei em apreço apenas prevê que  tal
acontecerá em articulação com a  Escola  Portuguesa  de  Arte  Equestre,  em
termos a definir em acordo a celebrar posteriormente entre a  Companhia  das
Lezírias, S.A. e a Parques de Sintra - Monte da Lua, S.A.





Nestes termos, e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
109/2013, de 1 de agosto, que procede à extinção  da  Fundação  Alter  Real,
pessoa coletiva de direito privado  e  utilidade  pública,  instituída  pelo
Decreto-Lei n.º 48/2007, de 27 de fevereiro, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
205/2012, de 31 de agosto, devolvendo  ao  Estado  a  prossecução  dos  fins
principais da Fundação.





Palácio de São Bento, 7 de agosto de 2013




                                Os Deputados,


                             Pedro Jesus Marques

                               Miguel Freitas

                               Fernando Jesus

                                Acácio Pinto

                             Ana Paula Vitorino

                                Glória Araújo

                                Isabel Santos

                             João Paulo Pedrosa

                                João Portugal

                                  Jorge Fão

                           Paulo Ribeiro de Campos

                               Renato Sampaio

                         Rosa Maria Bastos Albernaz

                              Rui Jorge Santos

                              Rui Pedro Duarte




