
                    Apreciação Parlamentar n.º 64/XII-3.ª


  Decreto-Lei n.º 133/2013 de 3 de outubro, que «estabelece os princípios e
              regras aplicáveis ao sector público empresarial»

 Publicado em Diário da República n.º 191, Série I, de 3 de outubro de 2013



                            Exposição de motivos


    A Constituição da República aponta para a existência  de  uma  economia
mista, com um forte e dinâmico sector  empresarial  do  Estado  e  um  papel
fundamental das pequenas e médias  empresas.  A  situação  do  país  é  hoje
caracterizada, no plano económico, por uma ditadura dos  grupos  monopolista
associados, e muitos deles dependentes, do grande capital  estrangeiro,  num
processo de crescente ruína das micro, pequenas  e  médias  empresas,  e  de
desqualificação ou destruição da presença do Estado na  atividade  económica
nacional.

    Com o decreto-lei em apreço, o Governo prossegue o caminho  da  criação
de condições para a privatização de empresas públicas  e  a  destruição  das
funções sociais e económicas do Estado, consagradas na Constituição.

    No diploma estabelece-se que as empresas  públicas  serão  extintas  se
apresentarem capital próprio negativo durante três anos  consecutivos.  É  a
hipocrisia política de quem persiste,  ao  longo  de  décadas  e  sucessivos
governos, numa  política  de  subfinanciamento  crónico  e  desorçamentação,
provocando a pura e simples impossibilidade de  um  equilíbrio  económico  e
financeiro nas empresas - e agora aponta desta forma o caminho  da  extinção
das empresas, sem dedicar uma única palavra à questão de saber o que  sucede
aos serviços públicos prestados por estas. Em nenhum momento se explicita  o
que o Governo pretende que aconteça aos serviços  públicos  destas  empresas
que planeia extinguir.

    As conceções que presidiram à elaboração desta proposta de lei  são  um
espelho das conceções sobre as quais assenta a  política  do  Governo  e  da
"troika":  uma  obsessão  doentia  pelas   questões   financeiras   e   pela
consolidação orçamental.

    Efetivamente, os princípios e as regras que o Governo pretende  aplicar
ao setor público empresarial, incluindo o setor empresarial do  Estado  e  o
setor empresarial local, são focados na componente financeira, sujeitando  a
gestão das empresas e  até  a  sua  existência  a  critérios  financeiros  e
orçamentais enquanto a prestação do serviço público e os  objetivos  sociais
das empresas são relegados para um secundaríssimo plano.

    Para o PCP, uma gestão sustentada e equilibrada não pode  evidentemente
descurar  a  componente  financeira,  pois   ela   é   necessária   para   a
disponibilização  dos  recursos  monetários,   para   a   concretização   do
investimento e da despesa necessários à prossecução da missão das  empresas.
Mas é inaceitável  que  se  ignore  e  subestime,  como  o  Governo  faz,  a
componente económica e social dos objetos das empresas e que  se  ataque  os
direitos individuais e coletivos dos trabalhadores.

    Como o PCP oportunamente alertou, esta obsessão do Governo e da maioria
que o suporta pelas questões financeiras e orçamentais  e  a  secundarização
das questões económicas, sociais e laborais não deixará de ter  repercussões
muito negativas na capacidade de estas empresas prestarem serviços  públicos
de qualidade.

    A sobrestimação da componente financeira (sem no entanto tomar qualquer
medida para sanear as empresas) está bem patente no facto  de  se  pretender
que a responsabilidade e a decisão sobre todas  as  matérias  relevantes  da
vida e do funcionamento das entidades do "setor público  empresarial"  passe
a pertencer ao membro do Governo com a  tutela  das  finanças,  o  qual,  de
acordo com a  proposta  de  lei,  designa  um  membro  para  o  conselho  de
administração das empresas  públicas,  com  direito  a  veto  sob  quaisquer
operações em matéria financeira, e exerce em exclusivo a  função  acionista,
incluindo a  aprovação  dos  planos  de  atividades  e  dos  orçamentos  das
empresas.

    Esta concentração de poderes nas finanças e a consequente limitação dos
poderes de tutela dos ministérios sectoriais, remetidos agora para  um  mero
papel de articulação, significa, na  prática,  que  será  o  Ministério  das
Finanças a determinar  as  políticas  setoriais  em  vez  de  se  limitar  a
garantir o financiamento destas mesmas políticas.

    Este decreto-lei,  como  já  vai  sendo  habitual,  serve  também  para
desferir um novo ataque aos trabalhadores. Na verdade, no seu  artigo  18.º,
em total desrespeito do que foi acordado em contrato coletivo  de  trabalho,
duma penada manda aplicar aos trabalhadores do sector empresarial do  estado
os montantes do subsídio de refeição; do abono; de  ajudas  de  custo  e  de
transporte que se aplicam aos trabalhadores em funções pública. Assim,  além
de desfalcar uma parte dos rendimentos dos trabalhadores, o Governo viola  o
que, fruto da luta dos trabalhadores, acordou.  Não  satisfeito,  o  Governo
PSD/CDS também neste artigo corta nos montantes pagos a título  de  trabalho
suplementar e pelo trabalho noturno.

    Ao impor estes cortes e ao impor a prevalência  desta  norma  sobre  os
instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  além  de  violar  a
constituição, uma vez que o direito de negociação coletiva  é  pertença  dos
sindicatos, está a violar o que foi acordado, a  palavra  dada,  o  contrato
assinado. Importa dizer, estes direitos  resultam  da  negociação  entre  os
sucessivos Governos e os sindicatos, em função da luta que os  trabalhadores
organizaram no sentido de melhorar as suas condições  de  vida  e  trabalho,
pelo que agora violar, por via de um decreto, o que foi  conquistado  é  uma
inconstitucionalidade e uma tremenda injustiça.

    Importa ainda referir que  este  decreto-lei  mantem  os  trabalhadores
afastados da fiscalização das empresas. Sem prejuízo do  papel  que  a  DGTF
possa assumir, a verdade é que o problema da  falta  de  transparência  está
ligado à destruição dos mecanismos que permitiam o controlo  de  gestão  por
parte dos trabalhadores - que  aliás  foram  os  primeiros  a  alertar  para
infames situações de gestão ruinosa (ou mesmo corrupção) como foi o caso  da
venda de sucatas na rede ferroviária ou os milhares de milhões  perdidos  em
contratos "swap". De resto, a existência de  um  artigo  (45.º)  relativo  à
questão da transparência apenas se dirige  ao  acionista  da  empresa  e  ao
público em geral. O Sector  Empresarial  do  Estado  tem  futuro  -  com  os
trabalhadores, e não contra os trabalhadores ou à margem destes.

    Este decreto-lei não assegura o cumprimento das  funções  económicas  e
sociais  do  setor  público  empresarial  nem  respeita  os   direitos   dos
trabalhadores; não garante a existência de  um  sector  público  empresarial
dinâmico  e  eficiente,  capaz  de  desempenhar  um  papel  determinante  no
desenvolvimento económico nacional; representa mais  um  passo  no  caminho,
que o Governo insiste em trilhar, de reconfiguração do  Estado  e  das  suas
funções sociais e económicas de acordo  com  o  seguinte  princípio:  Estado
mínimo para os trabalhadores e para o povo, Estado máximo  para  os  grandes
grupos económicos e financeiros.

    É uma evidência, perante  a  gravidade  das  opções  consagradas  neste
decreto-lei, que se impõe a necessidade de travar este caminho e proceder  à
sua apreciação parlamentar, para que este diploma deixe de estar em vigor.




    Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição  e  do  artigo
189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP requerem a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 133/2013, publicado em Diário da República n.º 191, Série  I,  de  3  de
outubro de 2013, que  «estabelece  os  princípios  e  regras  aplicáveis  ao
sector público empresarial».



               Assembleia da República, 18 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

      BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
  BERNARDINO SOARES; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL
                           TIAGO; FRANCISCO LOPES
