
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 66/IX

 DECRETO-LEI N.º 309/2003, DE 10 DE DEZEMBRO, QUE CRIA A ENTIDADE REGULADORA
                                  DA SAÚDE


      A criação da Reguladora da Saúde, tal como foi feita pelo  Governo,  é
uma componente da  política  mais  global  de  privatização  de  importantes
segmentos do sector da saúde e dos recursos públicos  a  ele  afectos,  como
resulta aliás do facto de ela ser condição para o avanço da privatização  na
área dos cuidados primários de saúde.  Atrás  das  anunciadas  intenções  de
garantia da qualidade e de protecção dos direitos  dos  utentes,  esconde-se
uma lógica de submissão de um bem fundamental - a saúde  -  aos  ditames  do
mercado, a par de uma desresponsabilização política do Governo.
      A existência de uma entidade reguladora, com a consequente  diminuição
do papel do Estado para o de um mero concorrente  no  sector,  é  o  formato
desejado pelos grupos económicos privados para a sua intervenção  no  sector
da saúde, à semelhança do que tem  acontecido  noutros  sectores  em  que  a
privatização  avançou  igualmente  avalizada  por   «entidades   reguladoras
independentes».
      A função reguladora já cabe ao Estado, independentemente da existência
ou não de uma entidade própria com estas funções. Apesar de toda a  doutrina
neo-liberal que procura remeter o Estado cada vez mais para o papel de  mero
financiador, reduzindo o seu peso na prestação de cuidados de  saúde  o  que
aliás limita decisivamente a sua capacidade de exercer a função reguladora.
      O conteúdo concreto do diploma  em  apreço  consagra  um  conjunto  de
atribuições e competências, de resto bastante vagas  e  genéricas,  que  não
constituem qualquer novidade substancial.  De  resto  apenas  em  relação  a
alguns dos poderes que  lhe  são  formalmente  atribuídos  está  prevista  a
correspondente possibilidade de aplicar sanções.
      Para além disso não parecem estar garantidos os meios suficientes para
o exercício autónomo e independente das suas funções, nomeadamente do  ponto
de vista orçamental, onde avulta a  dependência  de  receitas  próprias  dos
próprios prestadores, designadamente privados.
      Por outro lado e apesar de insistentemente apresentada  como  entidade
vocacionada para a  defesa  dos  direitos  dos  utentes,  tal  intenção  não
encontra tradução no diploma em concreto  onde  a  participação  destes  não
está prevista. Mesmo uma mais forte ligação à Assembleia da República,  para
efeito de controlo democrático pela via parlamentar, ficou na  versão  final
reduzida a um  mero  dever  informativo,  que  aliás  existe  em  relação  a
quaisquer outras entidades públicas.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
199.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a apreciação  parlamentar
do Decreto-Lei n.º 309/2003,  de  10  de  Dezembro,  que  «Cria  a  Entidade
Reguladora da Saúde».


Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2003.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe  -  Rodeia  Machado  -
Carlos Carvalhas - Jerónimo de Sousa - Honório Novo -  Bruno  Dias  -  Odete
Santos - Luísa Mesquita.
