






                     Apreciação Parlamentar n.º 64/XI/2ª

 Decreto-Lei n.º 99/2010, de 2 de Setembro, altera o Regulamento Emolumentar
 dos Registos e do Notariado, bem como o Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de
                          Dezembro, que o aprovou.


O  Decreto-Lei  n.º  99/2010,  de  2  de  Setembro,  altera  o   Regulamento
Emolumentar dos Registos e Notariado, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  322-
A/2001, de 14 de Dezembro.

O Diploma supra referido, gera um aumento das taxas cobradas aos Cidadãos  e
Empresas, não respeitando o princípio da proporcionalidade entre  o  serviço
prestado e o emolumento pago.

O Estado ao fixar estes preços provoca uma concorrência desleal, dado que  o
Notário para instruir o  seu  acto  é  obrigado  a  comprar  ao  Estado  uma
certidão de registo predial que custa 15 euros e tem que cobrar IVA  à  taxa
de 21% que o Estado não cobra mesmo praticando actos em concorrência com  os
privados.

Violando, pois, as normas da Lei da Concorrência  -  o  que  levanta  sérias
dúvidas   relativamente   à   constitucionalidade   do    Diploma    -    e,
consequentemente, os princípios de igualdade e proporcionalidade.


De facto, há que ter em conta que:

    . O Estado fixa preços elevados para os serviços que detém em  monopólio
      e baixa nos preços dos serviços em que concorre com os privados;
    . As Conservatórias do Registo Predial cobram 250 euros pelo registo  de
      um acto titulado por documento autêntico  (1  acto)  e  325  euros  no
      procedimento Casa Pronta, que inclui a  titulação  do  acto  e  o  seu
      registo (17 actos);
    . Não há proporcionalidade entre os  valores  cobrados,  nem  atende  ao
      tempo dispendido pelos serviços públicos, nem à responsabilidade  pela
      feitura do acto;
    . O Notário para instruir o seu acto  tem  a  obrigação  de  comprar  ao
      Estado uma certidão do registo predial (que custa  15  euros)  e  tem,
      ainda, que cobrar IVA (à taxa de 21%), encargos que o Estado não cobra
      mesmo praticando actos em concorrência com privados;
    . A curto prazo, a sobrevivência dos Notários está causa;
    . O encerramento de muitos cartórios implica o desemprego de centenas de
      trabalhadores;
    . Uma profissão com elevado interesse público está em causa;


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS  -  PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  99/2010,  de  2  de  Setembro,  altera  o
Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 322-A/2001, de 14 de Dezembro.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 29 de Setembro de 2010



                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,


