
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 62/IX

    DECRETO-LEI N.º 278/2003, DE 6 DE NOVEMBRO, QUE «APROVA A ORGÂNICA DO
                   INSTITUTO DOS VINHOS DO DOURO E PORTO»

      O Decreto-Lei n.º 278/2003, de 6 de Novembro, vem dar corpo à  criação
do Instituto dos Vinhos  do  Douro  e  do  Porto,  resultante  da  fusão  da
Comissão Interprofissional da Região Demarcado do Douro com o  Instituto  do
Vinho do Porto e determina a nova Lei Orgânica deste novo Instituto.
      Com a publicação do presente diploma três questões se colocam:


      1.  A  natureza  totalitária  da  intervenção,  gestão,  certificação,
controle e fiscalização, que o novo instituto reveste;
      2. A intricada articulação institucional entre os diversos órgãos  que
passam  a  existir,  e  a  difícil   compatibilização   entre   o   conselho
interprofissional e a direcção;
      3. Uma incompreensível articulação entre o novo IVDP, a Casa do  Douro
e o IVV.


      Ao mesmo tempo se deixam por esclarecer funções que antes se  situavam
ao nível de outras entidades e que com este novo  figurino  se  colocam  num
regime de clandestinidade.
      A situação que se verifica com a resolução do pessoal da Casa do Douro
adstrito a funções que agora se enquadram nas competências do  Instituto  é,
no  mínimo,  precária,  necessitando  de  uma  clarificação  e  previsão  de
intercomunicabilidade.
      Contrariando a política que vem sendo afirmada pelo Governo, de  fazer
convergir a remunerações dos membros das direcções dos  institutos  públicos
com  as  dos  directores-gerais,  faz  valer  este  diploma  a  opção   pela
remuneração dos nomeados com base no Estatuto do Gestores Públicos.
      Tais razões de substância, associadas a questões de natureza  técnica,
que urge resolver, obrigam à intervenção da Assembleia da República.
      Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do  artigo
169.º da Constituição do República Portuguesa e ainda  do  artigo  201.º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista requerem  a  apreciação  parlamentar
do Decreto-Lei n.º 278/2003, de 6 de Novembro, que  «Aprova  a  Orgânica  do
Instituto dos Vinhos do Douro e Porto».


      Assembleia da República, 11 de Novembro de 2003. - Os Deputados do PS:
Ascenso Simões - Pedro Silva Pereira - Mota  Andrade  -  Fernando  Cabral  -
Renato Sampaio - Joaquim Pina Moura - José Junqueiro  -  Capoulas  Santos  -
Miguel Ginestal - Ana Benavente.





