

                       Apreciação Parlamentar n.º 62/X
                   Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de Janeiro
  "Define os apoios especializados a prestar na educação pré-escolar e nos
 ensinos básico e secundário dos sectores público, particular e cooperativo"
               Publicado no Diário da República n.º 4, I Série



O  Decreto-Lei  n.º  3/2008,  de  7  de  Janeiro,  que  define   os   apoios
especializados a prestar na educação pré-escolar  e  nos  ensinos  básico  e
secundário dos sectores público,  particular  e  cooperativo,  foi  aprovado
pelo Governo com escassa discussão pública, sem que entidades que  desde  há
muitos anos estudam as matérias ligadas ao  Ensino  Especial  tivessem  sido
auscultadas.

Ao mesmo tempo, avolumam-se as dúvidas sobre  a  prática  de  utilização  da
Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF) da  Organização  Mundial
de Saúde (OMS)  na  sinalização  de  crianças  com  necessidades  educativas
especiais (NEE).

O  Decreto-Lei  n.º  3/2008,  de  7  de  Janeiro  institui  a  CIF-OMS  como
instrumento base na sinalização  e  encaminhamento  das  crianças  com  NEE.
Contudo, a CIF é aplicada nas nossas escolas há cerca de dois anos,  com  os
resultados que são de todos conhecidos: menos  crianças  apoiadas,  crianças
que têm que ficar em casa porque deixaram de ter apoio na escola. Verificam-
se ainda situações em que crianças com  elevado  grau  de  deficiência,  que
antes tinham apoios, deixaram de o ter.

A forma como o Governo se propõe  criar  escolas  de  referência,  ignorando
simplesmente a rede de escolas do ensino especial  de  que  o  país  dispõe,
deve também ser objecto de reflexão.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PSD,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  3/2008,  de  7  de  Janeiro,  que
define os apoios especializados a prestar  na  educação  pré-escolar  e  nos
ensinos básico e secundário dos sectores público, particular e cooperativo.



   Assembleia da República, 30 de Janeiro de 2008



                                Os Deputados,


