
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar






                       Apreciação Parlamentar n.º 65/X


 Decreto-Lei nº 18/2008, de 29 de Janeiro de 2008, que "Aprova o Código dos
                             Contratos Públicos"


1. O novo Código dos  Contratos  Públicos  (CCP),  estabelece  a  disciplina
aplicável à  contratação  pública  e  o  regime  substantivo  dos  contratos
públicos que revistam a natureza de contrato administrativo.

 2. O CCP revoga os  regimes  jurídicos  actualmente  em  vigor  e  que  têm
constituído a matriz da contratação pública nos últimos  anos,  em  especial
os Decretos-Leis nºs 59/99, de 2 de Março - Regime Jurídico das  Empreitadas
de Obras Públicas, 197/99, de 8 de Junho -  Regime  Jurídico  de  Locação  e
Aquisição de Bens Móveis e Serviços e 223/2001, de  9  de  Agosto  -  Regime
Jurídico da Contratação Pública nos Sectores da Água,  Energia,  Transportes
e Telecomunicações  e  entra  em  vigor  seis  meses  após  a  data  da  sua
publicação, isto é, em 30/07/2008, com excepção  da  revogação  dos  artigos
260º a 264º (tentativa de conciliação obrigatória) do Decreto-Lei nº  59/99,
de 2 de Março, a qual produz efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.

3.  Com  origem  na  necessidade  de   transposição   de   duas   directivas
comunitárias  de  2004  sobre  contratação  pública,  o   novo   Código   da
Contratação Pública, aprovado pelo Decreto-Lei nº 18/2008, de 29 de  Janeiro
de 2008, trata-se de uma vasta e complexa lei,de especial  importância  para
o País.

4. As entidades abrangidas incluem não  somente  todas  as  que  integram  o
sector  público  administrativo,  mas  também   todas   as   entidades   que
desenvolvam actividades sem carácter industrial ou comercial e  que  estejam
sujeitas  a  alguma  forma  de  "domínio"  público,  seja  em   virtude   do
financiamento público maioritário, seja por efeito do  controlo  público  da
sua gestão, como por exemplo as IPSS.

5. O sector público empresarial fica, em geral, fora do âmbito da  lei,  com
excepção  das  empresas  públicas  que  prestam  serviços  não  sujeitos   à
concorrência e ao mercado, como é o caso dos Hospitais EPE.

6.  A  codificação  jurídica  deve  ser   associada   à   sistematização   e
clarificação de regimes jurídicos, tornando-os mais compreensíveis.

7.  O  Código  de  Contratos  Públicos  desmente  porém  essa  percepção  da
codificação.  Primeiro,  em  muitos  aspectos  ele  perde-se  em  regras   e
excepções que tornam a sua leitura e  interpretação  especialmente  difícil.
Segundo, é frequente a utilização de noções de  tal  modo  indeterminadas  e
vagas que  tornam  quase  impossível  a  apreensão  do  seu  alcance,  sendo
previsíveis inúmeras divergências de entendimento. Simplificar não  se  pode
confundir com desregulamentar, que é o que muitas vezes acontece no CPP.

8. Assim, a perda de regulação  e  ruptura  com  um  património  legislativo
consolidado e coerente ao nível das empreitadas, a introdução  desnecessária
de  novos   conceitos   e   terminologias   de   difícil   apreensão   e   a
discricionariedade que, por diversos meios, acaba por  ser  permitida  neste
novo  CPP,  potenciando  assim  novos  desequilíbrios  e  uma  litigiosidade
acrescida entre donos de obra e empresas de construção.

9. A "administração por via de contrato" tornou-se uma das mais  importantes
marcas da Administração pública contemporânea. No entanto, e a  sua  difícil
leitura e interpretação assim o antevê, o pior que  pode  suceder  é  que  a
"administração  por  contrato"  dê  origem  a   uma   "administração   pelos
tribunais", que constitui a principal perversão do  princípio  da  separação
de poderes, podendo mesmo vir a converter-se num obstáculo  ainda  maior  ao
desenvolvimento da actividade empresarial e à sã concorrência.

10. O CCP contém assim inúmeras soluções que não asseguram  a  simplificação
e transparência nas relações entre o Estado e as empresas privadas, nem  tão
pouco conduzem a uma maior responsabilização dos vários agentes  envolvidos,
ao contrário do que havia sido anunciado, sublinhando ainda que,  em  certos
casos, o tão anunciado objectivo de uma  eficiente  e  rigorosa  gestão  dos
dinheiros públicos é mesmo posto em causa.

11. O CDS-PP reafirma a importância que  dá  às  medidas  de  codificação  e
simplificação legislativa que visem a clarificação de regimes jurídicos.  No
entanto, parece-nos indiscutível que o CPP agora  aprovado  não  responde  a
esta preocupação.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar,  com  vista  à  sua  alteração,  do  Decreto-Lei  nº
18/2008, de 29 de Janeiro, que "Aprova o Código dos Contratos Públicos".


Palácio de S. Bento, 7 de Fevereiro de 2008

                           Os Deputados do CDS-PP,



