

                    Apreciação Parlamentar n.º 60/XI/1.ª

                  Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho

                «Estabelece as normas de execução orçamental»

  (Publicado no Diário da República n.º 117, Série I, 1.º Suplemento, de 18
                              de Junho de 2010)




O Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, que «Estabelece  as  normas  de
execução  orçamental»  deveria  limitar-se  a  estabelecer  as   disposições
necessárias à execução do Orçamento do Estado para 2010, aprovado  pela  Lei
n.º 3-B/2010, de 28 de Abril.

Só que, na realidade,  o  seu  articulado  ultrapassa  muito  as  limitações
inerentes a um Decreto-Lei instrumental ao serviço de uma lei aprovada  pela
Assembleia da República e  opta  por  estatuir  formulações  que  alteram  o
conteúdo político  de  deliberações  adoptadas  pelo  Parlamento  no  debate
orçamental que conduziu à aprovação da supra referida Lei n.º  3-B/2010,  de
28 de Abril.

Esta opção é politicamente inaceitável e tem que ser objecto de reversão.  O
exemplo maior do desrespeito do Governo pelas  deliberações  adoptadas  pela
Assembleia da República prende-se com a inclusão dos n.º s 2 e 3  do  artigo
25.º no Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho, que tinham sido  alvo  de
longa discussão no  debate  na  especialidade  da  Proposta  do  Governo  de
Orçamento do Estado para 2010 e que  tinham  sido  eliminados  pela  vontade
expressa maioritária dos Deputados.

Não é aceitável que o Governo faça agora entrar "pela janela" de um Decreto-
Lei para executar o Orçamento do Estado,  normas  que  expressamente  tinham
sido retiradas "pela porta" da vontade maioritária do Parlamento.





Por outro lado, a Lei n.º 3-B/2010, publicado a 28  de  Abril  de  2010,  no
artigo 154.º, sobre as transferências das autarquias locais para  o  Serviço
Nacional de Saúde (SNS), estabelece que  "As  autarquias  locais  transferem
directamente para o orçamento do serviço nacional de saúde da  Administração
Central do Sistema de Saúde,  I.P.,  o  valor  correspondente  aos  encargos
suportados pelos respectivos orçamentos próprios com despesas pagas  à  ADSE
em 2009 respeitantes a serviços prestados por estabelecimentos do SNS".

O Governo, ao vir estabelecer no artigo 78.º do Decreto-Lei  n.º  72-A/2010,
de 18 de Junho, a  obrigatoriedade  de  as  Autarquias  Locais  transferirem
directamente para o SNS os valores correspondentes aos encargos com  a  ADSE
em 2009, sem prever, sequer, um mecanismo adicional de  "acerto  de  contas"
entre os valores a transferir e  os  cuidados  efectivamente  prestados  aos
seus trabalhadores no ano de 2010, e ao dispor que  os  montantes  em  causa
são retidos unilateralmente nas transferências do Orçamento de Estado a  que
as Autarquias Locais têm direito pela Lei  das  Finanças  Locais,  significa
indevida antecipação de receitas no SNS, via ADSE e  torna-as  financiadoras
do SNS.

Este procedimento coloca em causa  a  autonomia  financeira  das  Autarquias
Locais prevista na Constituição da República Portuguesa, na verdade, a  vida
financeira   das   autarquias   não   pode   ficar   dependente   de   actos
discricionários da Administração Central.


Nestes termos e com os fundamentos expostos, ao abrigo do  artigo  169.º  da
Constituição da República e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  72-A/2010,  de  18  de
Junho que «Estabelece  as  normas  de  execução  orçamental»  (Publicado  no
Diário da República n.º 117, Série I, 1.º Suplemento,  de  18  de  Junho  de
2010).


                Assembleia da República, 16 de Julho de 2010
                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
 JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO;
                 JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; PAULA SANTOS
