
Apreciação Parlamentar n.º 7/X

               ao Decreto-Lei n.º 157/2005, de 20 de Setembro
              Altera o regime da aposentação e pré-aposentação
                   do pessoal com funções policiais da PSP

      publicado no Diário da República nº 181, SÉRIE I-A, de 20.9.2005



O Decreto-Lei n.º 157/2005, de 20 de  Setembro,  que  "altera  o  regime  da
aposentação e pré-aposentação do pessoal  com  funções  policiais  da  PSP",
publicado juntamente com o Decreto-Lei n.º 158/2005, de 20 de Setembro,  que
"aprova  o  regime  jurídico  de  assistência  na  doença  da  GNR  e   PSP"
corresponde a mais uma medida que restringe direitos e agrava  as  condições
de vida e de bem-estar daqueles profissionais e dos seus familiares.

O conjunto das medidas políticas vertidas neste diploma legislativo  traduz,
não a supressão de um alegado privilégio, mas antes um  ataque  insensato  a
direitos  razoavelmente  adquiridos  e  uma  completa   desconsideração   do
carácter de especificidade da função policial.

Salienta-se ademais, que  as  especiais  circunstâncias  de  perigosidade  e
exigência  de  entrega  pessoal  em  que  os  profissionais  das  forças  de
segurança  frequentemente  actuam,  com  vista  a  assegurarem  bem-estar  e
tranquilidade para toda  comunidade,  justificam  plenamente  um  tratamento
dignificante e reconhecedor  do  seu  relevante  papel  destinado  a  manter
equilíbrios na nossa sociedade moderna.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 157/2005, de 20 de Setembro, que "altera o regime da  aposentação  e
pré-aposentação do pessoal com funções policiais da PSP".


Assembleia da República, 13 de Outubro de 2005



                                Os Deputados,


