



                    Apreciação Parlamentar n.º 73/XI/2.ª


    Decreto-Lei n.º 111/2010 de 15 de Outubro, que "Modifica o regime dos
   horários de funcionamento dos estabelecimentos comerciais, procedendo à
  terceira alteração ao Decreto-lei n.º 48/96, de 15 de Maio, e revogando a
                     Portaria n.º153/96, de 15 de Maio"


 Publicado em Diário da República n.º 201, Série I, de 15 de Outubro de 2010


A publicação e o processo legislativo do Decreto-Lei nº 111/2010  de  15  de
Outubro aprovado na generalidade em 22 de Julho e na versão  final  a  5  de
Agosto, em reuniões do Conselho de  Ministros,  liberalizando  completamente
os horários de funcionamento das unidades da Grande  Distribuição  com  mais
de 2 mil metros quadrados, representam:

- um  inaceitável  "golpismo  institucional"  na  relação  de  um  órgão  de
soberania, o  Governo,  com  outro  órgão  de  soberania,  a  Assembleia  da
República e também com os parceiros sociais;

- um profundo golpe  na  situação,  já  demasiado  fragilizada  do  comércio
tradicional/comércio de proximidade face à grande  distribuição,  permitindo
que esta se aproprie  de  uma  ainda  maior  quota  do  mercado  retalhista,
alimentar e de outros produtos de grande consumo, consolidando  um  completo
desequilíbrio de forças entre os dois tipos de operadores.

1.Com total falta de  lealdade  institucional  e  transparência,  o  Governo
aprova  o  referido  Decreto-Lei,  após  o  encerramento   da   1.ª   Sessão
Legislativa, da XI Legislatura, mesmo conhecendo o longo  e  intenso  debate
que sobre o assunto se processou na  Assembleia  da  República,  com  a  sua
participação e da maioria parlamentar que o suporta.

O Governo conhecia o debate travado na anterior e na  presente  Legislatura,
em torno das Petições e diversos Projectos  de  Lei,  aliás  com  objectivos
opostos. O Governo sabe que a  maioria  absoluta  do  PS  na  X  Legislatura
acabou por se agarrar e aprovar na generalidade, depois de um longo  período
de tempo em que prometia não mexer nos horários, o Projecto Lei n.º  489/X/3
do PSD, de sentido idêntico, mas cujo processo  legislativo  não  chegou  ao
fim, por travagem do GP do PS, com o supremo argumento da "falta de  estudos
independentes" sobre os impactos de tal  legislação.  Estávamos  em  ano  de
eleições...Refira-se ainda, que os tais estudos independentes  não  existem,
como se pode verificar pela ausência de efectiva  resposta  do  Governo  aos
Requerimentos 846/X/1ª de 2 Agosto de 2010 e 3-AC/XI/2  de  15  Setembro  de
2010 do Grupo Parlamentar do PCP.
2.Com total falta de lealdade e transparência no seu relacionamento  com  os
parceiros sociais, apesar de conhecer o quanto é fracturante o tema.

A 15 de Julho, o Governo  através  da  Direcção-Geral  do  Consumidor  (DGC)
enviou uma carta às várias entidades, com assento no  Conselho  Nacional  de
Consumo, onde foi solicitado  que  se  "pronunciem  sobre  a  definição  dos
horários a praticar pela grande distribuição, bem como  sobre  as  entidades
que deverão definir esses horários nos diferentes formatos  e  localidades".
O motivo invocado para o pedido era "uma análise real  e  aprofundada  sobre
os comportamentos e actuais hábitos de consumo dos consumidores  portugueses
nas grandes superfícies comerciais". A solicitação dava como prazo o dia  26
de Julho, isto é, 11 dias para elaborar a resposta!

Na reunião da Comissão Permanente da Concertação Social de 21  de  Julho,  a
Confederação  do  Comércio  e  Serviços  de  Portugal  (CCP)   solicitou   o
agendamento da questão dos horários do comércio para uma próxima reunião  da
Comissão, a que o Ministro da Economia, segundo o seu  Presidente  "primeiro
ignorou e depois respondeu que ia avaliar"( Expresso, 31 de Julho de  2010).
Estupefactas, ficaram  as  confederações  patronais  e  sindicais  da  CPCS,
quando constataram, que no dia seguinte  (22  Julho  de  2010),  a  referida
legislação tinha sido aprovada em Reunião de Conselho de  Ministros.  O  que
significa também, quatro  dias  antes  do  fim  do  prazo  para  receber  os
contributos pedidos pela DGC!

3.A  canhestra,  nalguns  casos   fraudulenta,   argumentação   do   Governo
justificadora das alterações em matéria de horários do comércio.

(i) Em sede do  Preâmbulo  e  articulado  do  Decreto-Lei  n.º  111/2010,  o
legislador  expende  um  conjunto  de  argumentos,  que   quando   não   são
subterfúgios, são claramente abusivos ou mesmo falsos:

a) o Governo liberaliza, porque os  horários  "abrangem  actualmente  um  nº
reduzido de estabelecimentos", porque dos "estabelecimentos com uma área  de
venda superior a 2  000m2  ou  estabelecimentos  integrados  num  grupo  que
dispõe, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual  ou  superior
a 30 000m2" "apenas 5% dos estabelecimentos do ramo  alimentar  e  7,7%  dos
estabelecimentos  do  ramo  não  alimentar  se  encontram  abrangidos  pelos
horários impostos às grandes  superfícies  comerciais".  Conclui,  de  forma
admirável o  legislador  "Estes  dados  permitem  concluir  que  os  actuais
horários das grandes superfícies comerciais (...) distorcem  a  concorrência
em prejuízo do funcionamento do mercado e dos consumidores"!

O Governo  deveria  começar  por  explicar,  a  razão  de,  actualmente,  os
estabelecimentos  abrangidos  pela  limitação  nas  tardes  de  domingos   e
feriados, com excepções, ser um universo  reduzido.  Explicar  por  exemplo,
porque razão o poder político foi cúmplice da ilegalidade, ao  longo  destes
últimos anos, permitindo que grandes superfícies, licenciadas com 1 998  m2,
usassem o subterfúgio legal de uma área de  vendas  inferior  aos  2  000m2,
para abrirem aos sábados e domingos todo o dia!  Explicar,  porque  razão  o
secretário de Estado do Comércio homologou  por  Despacho  (1  de  Março  de
2010) o Parecer n.º 33/2009 de 22 de  Março  da  PGR  de  esclarecimento  da
definição de "grandes superfícies comerciais", que  "legalizou"  a  abertura
nas tardes de domingos e feriados a mais 86 grandes superfícies comerciais!

Mas mais grave, é o subterfúgio da utilização da  fórmula  percentual,  para
subestimar o impacto dos 177 estabelecimentos  ainda  obrigados  a  encerrar
nas tardes de domingo e feriados. Porque o Governo  não  desconhece  que  os
impactos, no caso em apreço, não resultam da maior ou menor  percentagem  do
nº de estabelecimentos, mas do que  esses  estabelecimentos  representam  em
termos de facturação/volume de vendas no mercado de retalho! É assim que  os
74 Hipers, sendo 5% dos  estabelecimentos  do  ramo  alimentar,  tiveram  em
2009, 26% da Facturação (Índice Nielsen Alimentar) e as  dezenas  de  milhar
de lojas do comércio tradicional, 12% de um volume global de  facturação  de
12 868 milhões de euros!

Depois é notável, como o Governo, dos dados referidos - 5%  (74  lojas)  dos
estabelecimentos do ramo alimentar  e  7,7%  (103)  do  ramo  não  alimentar
encerrados nas tardes de domingos e feriados - tira a conclusão, de que  "os
actuais horários  distorcem  a  concorrência!  Porquê?  Mistério  que  só  o
Governo saberá explicar.  Mistério  tanto  maior,  quando  se  sabe  que  os
Grandes   Grupos   de   Distribuição,    proprietários    desses    5%    de
estabelecimentos,   são   também   os   proprietários,   de   centenas    de
estabelecimentos dos formatos Supers e  Discounts,  abertos  nas  tardes  de
domingos e feriados, respectivamente, em 2009, com 44% e 18% da  facturação!
Terá o Governo pedido um parecer á Autoridade de Concorrência, na  avaliação
dessa distorção da concorrência?

b)Outro argumento, é a  tese  de  que  os  actuais  horários  "se  encontram
dissociados  das   necessidades   e   interesses   locais",   "distorcem   a
concorrência em prejuízo (...) dos consumidores", o que  o  Decreto-Lei  vai
corrigir! Quem e como foram  avaliadas  as  "necessidades  e  os  interesses
locais"?  Com  as  autarquias  locais?  Com  as  associações   do   comércio
tradicional e de proximidade? Teve o Governo em conta, a constatação de  que
a instalação  das  unidades  (todos  os  formatos!)  dos  Grupos  da  Grande
Distribuição se traduzir, em geral no empobrecimento e  desestruturação  das
redes económicas  regionais  e  locais,  com  redução  da  procura  de  bens
produzidos  local  ou  regionalmente?  O  que  foi  admitido,  no  Relatório
elaborado pelo anterior Governo, sobre a execução da  Lei  n.º  12/2004,  na
avaliação dos "impactos intersectoriais" da  instalação  daquelas  unidades,
licenciadas ao abrigo dessa Lei?

Sobre a velha tese dos "interesses dos consumidores", se não se confundir  a
manifestação desses interesses, com  a  "Petição"  montada  pela  APED  -  a
associação dos interesses dos grandes grupos da  distribuição  -  o  Governo
podia esclarecer, como formulou  tal  conclusão  e  assim  a  configurou  no
Decreto-Lei em reunião do Conselho de Ministros, sem  que  as  entidades  do
Conselho Nacional de  Consumo  tivessem  tempo  para  se  pronunciar?  Ou  o
Governo já conhecia as suas opiniões? Justifica  também  o  Governo,  com  a
necessidade de "adaptar os horários das grandes superfícies  comerciais  aos
hábitos de consumo entretanto adquiridos pela população portuguesa". Mas  se
há outras lojas de retalho abertas, incluindo da Grande  Distribuição,  qual
a necessidade de abrir mais? E então, porque não "adaptar  os  horários"  de
outros serviços, incluindo serviços públicos, a esses hábitos de consumo?
c)Outro argumento ainda, foi a de "permitir uma intervenção  mais  assertiva
e planeada dos órgãos do poder local nas estruturas  de  negócio  existentes
no seu território". O que é  uma  dupla  mistificação.  Primeiro,  porque  o
Governo sabe que os impactos dos negócios das grandes unidades  (e  até  das
pequenas!) da Grande Distribuição,  ultrapassam,  e  muito,  os  territórios
municipais onde estão instalados,  nomeadamente  agem  e  interagem  com  os
concelhos  vizinhos.  As  áreas  de  influência  das   grandes   superfícies
comerciais ultrapassa as fronteiras de um concelho, e não é  certamente  por
acaso, que o seu licenciamento,  mesmo  na  recente  (e  má)  legislação  do
anterior Governo, está sob a tutela de comissões regionais!  Depois,  porque
vai ser quase que completamente  impossível  aos  municípios  restringir  os
horários que o Governo agora liberalizou totalmente! De  facto,  nos  termos
do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º111/2010, a restrição dos  actuais  horários
só pode ocorrer "em casos devidamente justificados  e  que  se  prendam  com
razões de segurança ou de protecção da qualidade de vida  dos  cidadãos"!  O
que não será fácil de demonstrar em Tribunal. Isto  é,  essa  restrição,  só
acontecerá, se a grande Distribuição aceder, sem  accionamento  judicial,  à
vontade da câmara municipal. Como se vai restringir horários, para  proteger
a qualidade de vida dos cidadãos, se a liberalização se faz  em  nome  dessa
qualidade e vida.

(ii) Outro argumento muito invocado pelo Governo  (apesar  das  contradições
secretário de Estado/Ministro) e pela Grande Distribuição, foi o  de  que  a
liberalização de horários ia criar uns milhares de postos de trabalho.

a)Tal  argumento  não  contempla  o  impacto  da  actual  situação,  que   a
liberalização de horários vai agravar, de liquidação de milhares  de  postos
de trabalho no comércio tradicional e na desertificação dos centros  urbanos
das cidades portuguesas. A que se acrescenta a constatação  de  que,  apesar
do crescimento exponencial de novas áreas comerciais, na última  década,  ao
abrigo de legislação crescentemente liberalizadora, o  emprego  no  comércio
não aumentou proporcionalmente, antes na melhor das hipóteses estagnou! E  a
partir de 2005, período de vigência da Lei n.º  12/2004  (a  área  comercial
duplica), a tendência é para a sua redução, mesmo que ligeira  (Setembro  de
2005 - 770,5 mil / Setembro de 2009 - 746,4 mil).

Não deixa também de ser significativo que o Relatório  de  Execução  da  Lei
n.º 12/2004, já referido, tenha concluído pela  impossibilidade  prática  de
verificar  do  cumprimento  pelos  Grupos   da   Grande   Distribuição   dos
compromissos assumidos em termos de criação de emprego nas  candidaturas  ao
licenciamento.
A  questão  deveria,  naturalmente,  ser  colocada  em   termos   do   saldo
quantitativo e qualitativo do emprego final.

b)Mas o mais demonstrativo da  pouca  consistência  das  afirmações  feitas,
sublinhando bem o seu carácter propagandístico  e  interesseiro,  de  que  o
Governo se devia afastar,  são  as  declarações  publicadas  na  comunicação
social sobre o assunto.

"A criação de emprego tem sido um dos argumentos para apoiar a abertura  dos
hipers. Fernando Serrasqueiro, secretário de Estado do Comércio, afirmou  em
Luanda que a medida vai criar 2 mil postos de  trabalho.  A  posição  não  é
partilhada pelo  ministro  da  Economia,  que  explica  que  "o  impacto  na
reestruturação  do  sistema   de   emprego   já   se   procedeu   de   forma
significativa""( Jornal "i", 23 de Julho de 2010).  "As empresas  do  sector
(...) voltam a argumentar com números: (...) até 2017;  serão  criados  oito
mil empregos directos e indirectos" (Público 23 de Julho de 2010). "(...)  o
Governo fala na criação de 2 000 empregos directos. Podem chegar aos  8  000
até 2017, segundo a APED" (Expresso 31 de  Julho  de  2010).  "Serão  2.000,
segundo o Governo, e 5.000 segundo a Associação Portuguesa  de  Empresas  de
Distribuição (APED)  "  (Expresso  4  de  Setembro  de  2010).  Notícias  do
Expresso de 9 de Outubro de 2010, informam que no retalho  não  alimentar  a
tendência (entre 2008 e 2009) é de descida: Staples, menos  11%;  Decathlon,
menos 3%; Moviflor, menos 4%;  Aki,  menos  3%,  Media  Markt,  menos  4%  e
Massimo Dutti, menos 11%, embora todas,  à  excepção  da  Moviflor  tivessem
subido o volume de negócios!  Sobre  postos  de  trabalho  a  criar,  com  a
publicação da nova legislação,  Ikea,  Leroy  Merlin  e  Aki  não  prestaram
declarações, bem como a Izi e Moviflor! No retalho alimentar  "apenas  Sonae
e Auchan revelam que postos estimam criar. Uma contratará mil  pessoas  e  a
outra 400." No Jornal de Notícias de 22 de Outubro de 2010, a  contabilidade
é mais precisa: a Sonae tem a "expectativa de que pode ser possível  atingir
mil postos de trabalho directos", que na Auchan "vai originar a  criação  de
400 postos de trabalho", a Moviflor "estima que terá de contratar  mais  150
trabalhadores" e na Leroy Merlin "vão precisar  de  mais  200  pessoas".  Ou
seja um total de 1.750 novos empregos...se tudo correr pelo melhor!

 É também a altura de comparar os mil postos de trabalho directos "que  pode
ser possível atingir" na Sonae, pela  abertura  nas  tardes  de  domingos  e
feriados (das 13 às  23  horas),  com  a  previsão  do  seu  Presidente,  na
apresentação das contas anuais a 17 de Março (Público 18 de Março de  2010),
de que o encerramento do Continente ao domingo (das 9 às 13 horas,  conforme
projectos de lei, entre os quais um do PCP, então  presentes  na  Assembleia
da República) "representa pelo menos dois mil postos de trabalho"!

c)Escusado é dizer, que o Governo não fez nem mandou  fazer  nenhum  estudo,
que com rigor e seriedade, avaliasse, entre outros os aspectos, os  impactos
da sua vontade legisladora  de  liberalizar  os  horários  do  comércio,  na
criação e destruição de emprego no sector. Mas sabemos que a  Autoridade  da
Concorrência,  no  Relatório  Final  sobre  Relações  Comerciais   entre   a
Distribuição  Alimentar  e  os  seus  Fornecedores,  de  Setembro  2010,  na
referência que fez aos números do emprego na Grande  Distribuição,  utilizou
os dados estatísticos da APED. E  questionado,  não  esclareceu  porque  não
recorreu a dados do INE ou do IEFP!

(iii)  Resta  uma  referência  ao  argumento,  desta  vez  "esquecido"  pelo
Governo, das regulamentações e práticas em matéria de horários  de  comércio
na Europa e  na  União  Europeia.  Desta  vez,  nem  uma  suposta  tendência
liberalizadora  foi  invocada,  à  semelhança  do   que   tinha   acontecido
anteriormente na oposição a projectos de  encerramento  total  das  unidades
das unidades da Grande Distribuição ao domingo!
E percebe-se o esquecimento. Com a publicação do Decreto-Lei  n.º  111/2010,
Portugal passou a ser um dos únicos países da Europa,  com  liberdade  total
de abertura aos domingos. Em  14  (Alemanha,  Áustria,  Bélgica,  Dinamarca,
Espanha, Finlândia, França, Grécia, Holanda,  Itália,  Luxemburgo,  Noruega,
Reino Unido, Suécia) só a Suécia nos acompanha, porque mesmo  a  Bélgica,  a
abertura ao domingo é possível, desde que se encerre noutro dia  da  semana!
E na União Europeia, só se acrescenta a Eslováquia, a Irlanda e a Letónia!

4. A necessidade de uma regulação diferente  e  equilibrada  do  horário  de
abertura das unidades de comércio, é hoje, incontornável. Não  para  «fechar
tudo»,  como  os  adversários  da  regulação  acusam,  mas  para  fazer   do
encerramento ao domingo a regra, com todas as excepções necessárias  à  vida
da sociedade hoje. Ao mesmo tempo, há que ter em conta situações  de  "facto
consumado" pelas políticas comerciais nos últimos anos, como  aconteceu  com
a instalação  de  milhares  de  pequenas  empresas  nos  centros  comerciais
sujeitas a imposições de condições draconianas e «rendas»  altíssimas  pelos
promotores dos mesmos.

O Grupo Parlamentar do PCP considera que é necessário e possível  responder,
com equilíbrio e flexibilidade, aos seguintes objectivos:

- Aproximar os horários de abertura comercial em Portugal das práticas  mais
habituais na Europa, e em particular nas regiões da vizinha Espanha;

-  Estabelecer  uma  regra  genérica  de   abertura   e   encerramento   dos
estabelecimentos, independente do formato comercial.

- Fixar a obrigatoriedade de os  regulamentos  estabelecerem  regras  comuns
para os vários formatos  e  tipos  de  comércio,  independentemente  da  sua
localização ou integração;

- Introduzir a diferenciação de horários em função das  condições  concretas
-  zonas  balneares,  festas  tradicionais,  culturais,  entre  outras,  que
permita responder às características e condicionamentos locais;

- Prever expressamente regras  diferenciadas  para  o  comércio  e  serviços
instalados no interior de centros (estações  e  terminais)  de  transportes,
aeroportos, postos de abastecimento de combustíveis, hotéis;

- Equilibrar a concorrência entre o comércio independente de rua,  de  micro
e pequenas empresas,  com  o  instalado  nos  chamados  centros  comerciais,
procurando atender-se à situação de inúmeras pequenas  lojas  sob  as  quais
pesam as imposições e exigências dos promotores dos conjuntos comerciais.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º do Regimento da Assembleia da República,  o  Grupo  Parlamentar
do PCP, requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  111/2010  de  15
de Outubro, que  "Modifica  o  regime  dos  horários  de  funcionamento  dos
estabelecimentos comerciais, procedendo à terceira alteração ao  Decreto-lei
n.º 48/96, de 15 de Maio, e revogando a Portaria n.º153/96, de 15  de  Maio"
(Publicado em Diário da República n.º 201, Série I,  de  15  de  Outubro  de
2010).


               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2010

                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
  OLIVEIRA; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; RITA
                RATO; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS
