
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 7/VIII

  DECRETO-LEI N.º 464/99, DE 5 DE NOVEMBRO (REVÊ AS TAXAS CONTRIBUTIVAS DO
 REGIME GERAL DE SEGURANÇA SOCIAL DOS TRABALHADORES POR CONTA DE OUTREM DAS
   ACTIVIDADES AGRÍCOLAS E EQUIPARADAS DESENVOLVIDAS NA REGIÃO AUTÓNOMA DA
                                  MADEIRA)

      O Decreto-Lei n.º 464/99 revê as taxas contributivas do  regime  geral
de segurança social dos trabalhadores por conta de  outrém  das  actividades
agrícolas e equiparadas desenvolvidas na Região Autónoma da Madeira.
      Porém, estes trabalhadores estão enquadrados no sistema  de  segurança
social de acordo com o Decreto Regional n.º 26/76/M, de 7 de  Novembro,  que
prevê as taxas contributivas aplicáveis.
      É, portanto, aconselhável a suspensão da entrada em vigor do  Decreto-
Lei n.º 464/99 até que, por  diploma  da  assembleia  legislativa  regional,
seja regulado o  enquadramento  destes  trabalhadores  no  regime  geral  de
segurança  social,  revogando  o  Decreto  Regional  n.º  26/79/M  na  parte
aplicável àqueles trabalhadores.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos n.os 162 e  169  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do Partido Social Democrata vêm requerer a apreciação parlamentar do  citado
decreto-lei:


      Palácio de São Bento, 27 de Novembro de 1999. - Os Deputados  do  PSD:
Pedro da Vinha Costa - Rui Rio -Miguel Relvas  -  João  Sá  -  Carlos  Neves
Martins -  Guilherme Silva - Mário Albuquerque - António  Nazaré  Pereira  -
José Manuel de Matos Correia - Feliciano  Barreiras  Duarte  e  mais  quatro
assinaturas ilegíveis.


     Proposta de alteração apresentada pelo Deputado Hugo Velosa, do PSD



      Na sequência da apreciação parlamentar n.º 7/VIII  o  Deputado  abaixo
assinado, do Grupo Parlamentar do PSD, requer que seja aditado  ao  Decreto-
Lei n.º 464/99 um artigo com o seguinte teor:
      «O disposto no artigo 3.º só entra em  vigor  após  a  aprovação  pela
Assembleia  da  Legislativa  Regional  da  Madeira  de  decreto  legislativo
regional que enquadre no regime geral de segurança social  os  trabalhadores
indiferenciados eventuais.


  Assembleia da República, 28 de Janeiro de 2000. O Deputado do  PSD,  Hugo
Velosa.

       RELATÓRIO DA VOTAÇÃO NA ESPECIALIDADE DA COMISSÃO DE TRABALHO,
                      SOLIDARIEDADE E SEGURANÇA SOCIAL


  1 - Na sequência  da  discussão,  na  especialidade,  havida  na  reunião
realizada por  esta  Comissão  no  dia  28  de  Março  de  2000  procedeu-se
regimentalmente à votação na especialidade  da  apreciação  parlamentar  n.º
7/VIII, requerida pelo Grupo Parlamentar do PSD.
  2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos  Parlamentares  do  PS,
PSD, CDS-PP e PCP.
  3 - Foi apresentada, pelo Grupo  Parlamentar  do  PSD,  uma  proposta  de
aditamento de um novo artigo ao Decreto-Lei n.º 464/99, artigo  esse  com  o
seguinte teor:


  «O disposto no artigo 3.º  só  entra  em  vigor  após  a  aprovação  pela
Assembleia  da  Legislativa  Regional  da  Madeira  de  decreto  legislativo
regional que enquadre no regime geral de segurança social  os  trabalhadores
indiferenciados eventuais.»


  4 - O Sr. Deputado Barbosa de Oliveira,  do  PS,  pediu  a  palavra  para
considerar que não valia  a  pena  reeditar  a  discussão  já  realizada  em
Plenário,  na  medida  em  que  estava  claro  que,  através  da  apreciação
parlamentar  n.º  7/VIII,  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD  pretendia  que  a
Assembleia da República deliberasse no sentido de suspender  a  vigência  do
Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de Novembro, que revê  as  taxas  contributivas
do regime geral de segurança social dos trabalhadores por  conta  de  outrem
das actividades agrícolas e equiparadas desenvolvidas na Região Autónoma  da
Madeira, afirmando que: «(...)  estes  trabalhadores  estão  enquadrados  no
sistema de segurança social de acordo com o Decreto  Regional  n.º  26/79/M,
de 7 de Novembro, que prevê as taxas contributivas aplicáveis.»,  sendo  por
isso, e cito «(...) aconselhável a suspensão da entrada em vigor do Decreto-
Lei n.º 464/99 até que, por  diploma  da  Assembleia  Legislativa  Regional,
seja regulado o  enquadramento  destes  trabalhadores  no  regime  geral  de
segurança  social,  revogando  o  Decreto  Regional  n.º  26/79/M  na  parte
aplicável àqueles trabalhadores.». Porém, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista considerava que os fundamentos  invocados  partiam  de  premissas
erradas, porquanto, o Governo, ao aprovar o Decreto-Lei n.º 464/99, de 5  de
Novembro, que estabelece  um  regime  de  adequação  progressiva  das  taxas
contributivas  aplicadas  aos  trabalhadores  por  conta   de   outrem   das
actividades agrícolas e equiparadas da Região Autónoma da Madeira,  agiu  em
perfeita consonância com os órgãos do poder  regional  e  com  os  preceitos
legais e constitucionais  aplicáveis,  visando  o  estrito  cumprimento  dos
princípios e objectivos estabelecidos na lei de bases da segurança social  e
contribuindo para a resolução célere e concertada de uma  situação  que  não
cabia na competência  legislativa  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira e para  a  qual  foi,  por  isso,  expressamente  solicitada  a  sua
intervenção. Assim, informou que o Grupo Parlamentar do PS votaria contra  a
referida suspensão.
  5 - O Sr. Deputado Virgílio Costa, do PSD, considerou pouco sério que  se
iniciasse a discussão  dizendo  que  o  PS  votaria  contra  e  que  não  se
reeditaria a discussão  já  realizada  em  Plenário.  Referiu  que  o  Grupo
Parlamentar do PSD pretendia a suspensão da entrada em vigor do  Decreto-Lei
n.º 464/99 até que, por diploma da assembleia  legislativa  regional,  fosse
regulado o enquadramento destes trabalhadores no regime geral  de  segurança
social, revogando o Decreto Regional n.º 26/79/M na parte aplicável  àqueles
trabalhadores, pelo que a fundamentação estava bem expressa.
  6 - O Sr. Presidente chamou a atenção para  o  facto  de  que  os  grupos
parlamentares eram livres de expressarem desde logo o  sentido  de  voto  no
início do debate. Frisou que, estando bem  definidas  as  posições  de  cada
grupo parlamentar, se mais ninguém quisesse  usar  da  palavra,  passaria  à
subsequente votação na especialidade da proposta de aditamento do PSD.
  7 - A referida proposta de aditamento foi rejeitada, com os votos  contra
do PS e PCP e os votos a favor do PSD e CDS-PP.
  Termos em que foi rejeitada a suspensão do Decreto-Lei n.º 464/99,  de  5
de Novembro.


  Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2000. O Presidente da Comissão, Artur
Penedos.
