

                       Apreciação Parlamentar Nº 74/X


                   Decreto-lei n.º 43/2008, de 10 de Março
               "Cria a Taxa de Regulação das Infra-Estruturas
             Rodoviárias e aprova o respectivo regime jurídico"


A publicação do Decreto-lei n.º 43/2008 de 10 de Março, que "cria a Taxa  de
Regulação das Infra-Estruturas Rodoviárias  e  aprova  o  respectivo  regime
jurídico", enquadra-se no  edifício  legislativo  de  privatização  da  rede
viária nacional, o qual criou o Instituto de  Infra-Estruturas  Rodoviárias,
I.P. (InIR, I.P.) e transformou a E.P. - Estradas de Portugal,  E.P.E.  (EP,
E.P.E.), em sociedade anónima.

A publicação do Decreto-lei n.º 148/2007 de  27  de  Abril,  que  "aprova  a
orgânica do Instituto de Infra-Estruturas Rodoviárias, I. P.  (InIR.  I.P.),
definindo as respectivas atribuições, órgãos  e  competências",  definiu  no
artigo 12.º o conjunto das receitas próprias e no artigo 13.º o  âmbito  das
despesas atribuídas ao InIR, I.P..

Menos de um ano da publicação do Decreto-lei n.º 148/2007 de 27 de Abril,  e
desconhecendo-se  qualquer  avaliação  da  capacidade  de  concretização  da
missão e atribuições do InIR, I.P., vem o Governo criar a Taxa de  Regulação
das Infra-Estruturas Rodoviárias, que constitui receita  própria  que  "visa
permitir a recuperação dos encargos incorridos pelo InIR  no  exercício  dos
poderes de  regulação  e  supervisão  da  gestão  e  exploração  das  infra-
estruturas da  rede  rodoviária  nacional  que  tenham  sido  concessionadas
directamente pelo Estado", ou  seja,  financiar  essa  mesma  actividade  de
regulação.

A  finalidade  da  criação  da  taxa  de  regulação   das   infra-estruturas
rodoviárias e a fórmula  de  apuramento  do  seu  valor  anual,  consagradas
respectivamente nos artigos 2.º e  4.º  do  Decreto-lei  43/2008  de  10  de
Março, ora em apreço, demonstram que o exercício dos poderes de regulação  e
supervisão da gestão e exploração das infra-estruturas  da  rede  rodoviária
nacional concessionadas fica dependente do volume de tráfego  dessas  infra-
estruturas.

Este princípio de financiamento tem como consequência a imputação  do  custo
de  funcionamento  do  InIR,   I.P.   ao   utilizador   da   infra-estrutura
concessionada, aproximando-se do  conceito  de  utilizador-pagador,  ficando
por esclarecer a real capacidade do InIR, I.P. em concretizar a  sua  missão
e atribuições de forma independente e autónoma.


O próprio Decreto-lei 148/2007 de 27 de Abril, define no seu artigo 12.º  as
receitas próprias do  InIR,  IP:  as  contribuições  da  EP,  E.P.E.  e  das
empresas concessionárias ou subconcessionárias da rede rodoviária  nacional,
nos termos definidos nos respectivos contratos de concessão e  subconcessão;
40%  do  produto  das  sanções   contratuais   pecuniárias   previstas   nos
respectivos contratos; 40%  das  coimas  aplicadas  na  punição  de  contra-
ordenações que lhe caiba aplicar; o  produto  das  taxas  de  licenciamento,
registo e actos equiparados, previstos na lei; as dotações  orçamentais  que
lhe sejam atribuídas,  em  caso  de  insuficiência  das  fontes  de  receita
referidas; e quaisquer outras receitas que lhe  sejam  atribuídas  por  lei,
acto ou contrato.

A criação da taxa de regulação das infra-estruturas rodoviárias prevista  no
Decreto-lei 43/2008 de 10 de Março  vem  assim  modificar  as  receitas  que
deverão financiar o essencial da actividade do InIR, E.P. e que deverão  ter
origem na renda das concessões e subconcessões e em dotações orçamentais.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4.º e do artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, vêm requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei  n.º
43/2008 de 10 de Março, que "cria a Taxa de Regulação  das  Infra-Estruturas
Rodoviárias e aprova o respectivo regime jurídico".





                 Assembleia da República, 9 de Abril de 2008

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO;
  AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE
                           SOUSA; FRANCISCO LOPES
