




                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 72/XII

       Decreto-Lei nº 161-A/2013, de 2 de Dezembro, que "Procede à  extinção
       e  integração  por  fusão  na  Secretaria-Geral  do   Ministério   da
       Administração Interna, da Direção-Geral da Administração  Interna,  e
       procede à primeira alteração aos Decretos-Leis n.ºs 126-B/2011, de 29
       de dezembro, 160/2012, de 26 de julho, e ao Decreto Regulamentar  n.º
       29/2012, de 13 de março, revogando o Decreto-Lei n.º 54/2012,  de  12
       de março".



O Ministério da  Administração  Interna  teve  a  sua  última  lei  orgânica
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 126-B/2011 de 29 de Dezembro.

Este Decreto-lei 126-B/2012, veio, no âmbito do programa PREMAC,  ajustar  o
MAI às opções políticas do XIX Governo Constitucional.

Nessa orgânica foi continuada  a  Direção  Geral  da  Administração  Interna
(DGAI).

Em sequência, a orgânica da própria DGAI foi estabelecida  pelo  Decreto-Lei
n.º  54/2012,  de  12  de  março,   como   serviço   dotado   de   autonomia
administrativa.

Contudo, veio  agora  o  mesmo  Governo  alterar  a  lei  orgânica  do  MAI,
designadamente pela extinção da DGAI e fazendo baixar as  suas  competências
à Secretaria-Geral do Ministério, conforme consta do  Decreto-Lei  n.º  161-
A/2013, de 2 de Dezembro.

Ora, a DGAI, na verdade, não pode ser vista como um  organismo  qualquer  do
Governo dada  a  delicadeza  de  alguns  assuntos  de  que  esta  incumbida,
nomeadamente o processo de recenseamento e o processo eleitoral.

Aliás, é o próprio Governo que, desde logo, o reconhece quando  expressa  no
preâmbulo do DL 54/2012, o seguinte:

         "A DGAI assume também um papel fulcral no âmbito  da  administração
         eleitoral. Cabendo -lhe,  entre  outras  atribuições,  organizar  e
         apoiar tecnicamente a  execução  dos  referendos  e  dos  processos
         eleitorais de âmbito nacional, regional, local e da União Europeia,
         assume -se como uma peça fundamental nesta área.


E, acrescenta, ainda, impressivamente:

         Tal papel evidencia -se, designadamente, no âmbito da concretização
         dos princípios da participação política e da cidadania  plena,  bem
         como da evolução do sistema de recenseamento eleitoral."


Não se compreende esta medida do Governo de extinguir a DGAI  e  de  remeter
para a Secretaria-Geral do Ministério as suas  competências,  designadamente
eleitorais!

A organização, o funcionamento, a  guarda  e  a  garantia  do  Recenseamento
Eleitoral,  envolve  outras  entidades,  designadamente   do   Poder   Local
autónomo, e a entidade independente Comissão Nacional de Eleições.

O Recenseamento Eleitoral e os diversos processos eleitorais, quanto  à  sua
organização e funcionamento, comportam a delicadeza própria  da  exigível  e
indubitável transparência e confiança a que devem obedecer.

Ora,  esta  medida  do  Governo  retira  de   um   serviço   com   autonomia
administrativa,  sob  a  responsabilidade  de  um  diretor-geral,   para   a
secretaria-geral do Ministério, juntando ao funcionamento corrente e  geral,
sobretudo interno, a  direção  do  processo  eleitoral  e  do  Recenseamento
Eleitoral.

Por se  tratar  de  um  Serviço  cuja  autonomia  funcional  está  ligada  à
realização de uma função essencial do Estado Democrático - a de  concretizar
as condições de exercício do direito de voto - a qual se implica no  direito
fundamental de participação política, a matéria legal  extravasa  do  âmbito
exclusivo da competência governativa, e recai,  igualmente,  no  domínio  da
proteção e garantia dos direitos fundamentais, da competência da  Assembleia
da República.

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista atendendo  à  importância  para  o
funcionamento da Democracia do que aqui está em causa, não  pode  deixar  de
requerer que a Assembleia da República se pronuncie.

Assim,

Nos termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do artigo  189.º  do
Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Partido  Socialista
abaixo-assinados, vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
161-A/2013, de 2 de Dezembro.



Os Deputados,

















