


                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 78/X



Decreto-Lei nº. 58/2008 de 26 de Março que vem regular as  condições  de
realização do transporte de passageiros por caminho de ferro


   1.  O  Decreto-lei  cuja  apreciação  parlamentar  se   vem   requerer
      estabelece as condições que devem ser  observados  no  contrato  de
      transporte  ferroviário  de   passageiros   e   bagagens,   volumes
      portáteis, animais de companhia, velocípedes e outros bens.


   2. A Lei nº. 10/90, de 17 de Março, que aprovou a  Lei  de  Bases  dos
      Transportes Terrestres, define o  transporte  ferroviário  como  um
      serviço público essencial ao bem-estar da população.


   3. O contrato de  transporte  ferroviário  é  o  instrumento  jurídico
      necessário para assegurar a certeza jurídica das relações  entre  o
      operador e os passageiros que teve a sua primeira expressão  com  o
      Regulamento para a Exploração e polícia dos  Caminhos  de  Ferro  -
      Decreto-Lei nº. 39 780, de 21 de Agosto de 1954.


   4. Por sua vez, a Tarifa Geral de Transportes dos Caminhos  de  Ferro,
      aprovada pela Portaria nº 403/75 de 30 de Julho, que também  dispõe
      sobre direitos e obrigações no âmbito do contrato de transportes de
      passageiros  por  caminho-de-ferro,  estabeleceu  normas  sobre  os
      títulos de transporte e formação de preços.


   5. A citada Portaria, ao contrário do que se pretende  fazer  crer  no
      Preâmbulo do Decreto-Lei nº. 58/2008, não sofreu, até ao  presente,
      qualquer  alteração  no  que  respeita  ao  cálculo  do  preço  dos
      bilhetes.






   6. Essa situação é aliás demonstrada no nº. 2 do artº. 41 do  Decreto-
      Lei, que revoga expressamente a Portaria 403/75, confirmando  assim
      aquilo que o Governo sempre negou: que  a  Portaria  que  regula  a
      Tarifa Geral de Transportes estava em vigor quando se suscitaram os
      casos graves de ilegalidades praticadas pela CP no cálculo do preço
      dos bilhetes.


   7. Pretende-se, assim, no Preâmbulo do Decreto-lei  determinar  que  a
      actual situação tarifária da  CP  no  que  respeita  ao  transporte
      regional e inter-regional tem cabimento legal.


   8. Tal facto não corresponde à verdade,  razão  pela  qual  o  Governo
      pretende "passar  uma  esponja"  desresponsabilizadora  sobre  essa
      ilegalidade fazendo publicar o referido normativo sem  assumir,  em
      momento algum, qualquer ressarcimento aos passageiros  prejudicados
      pela violação, por parte da CP,  da  Tarifa  Geral  de  Transportes
      (Portaria nº. 403175 de 30 de Julho).


   9.  O  Decreto-Lei  aponta  caminho  para  rever  a  Tarifa  Geral  de
      Transportes vincando  o  carácter  diferenciador  entre  transporte
      ferroviário urbano e regional.


  10. Isto porque continua a atribuir a característica de serviço público
      aos transportes urbanos e suburbanos e determina que os preços  dos
      transportes  ferroviários   regionais   e   inter-regionais   sejam
      livremente calculados pelo operador (CP).


  11. Suscita, assim, o  Decreto-lei  nº.  58/2008,  total  oposição  aos
      Deputados Signatários. Trás um problema novo e politicamente grave:



    .  O  Governo  trata  de  forma  desigual  as  populações  das  Àreas
      Metropolitanas e as do resto do País;


    . É uma discriminação social incompreensível, pois só vai  contribuir
      para a desertificação das zonas mais interiores e menos urbanas;


    . Essas zonas deviam de merecer mais atenção e o  Governo,  com  este
      diploma só tem preocupações eleitorais, com a geografia dos votos;


    . O Governo permite mesmo que o operador (CP)  possa  extinguir,  sem
      justificação, comboios e existentes;


    .  Não  tem,  assim,  o  Governo  qualquer  sensibilidade  social   e
      preocupação com o transporte ferroviário;


    . Na época dos anúncios da alta velocidade o Governo dita a  sentença
      de morte do sector ferroviário regional e inter-regional.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artº. 162º  e  no
artº 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa, e do  disposto
no artº. 189º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº. 58/2008  de  26  de
Março que aprova as condições que devem ser observadas  no  contexto  de
transporte ferroviário de passageiros  e  bagagens,  volumes  portáteis,
animais de companhia, velocípedes e outros bens.


Palácio de S. Bento, 24 de Abril de 2008.


                                       OS DEPUTADOS,
