
                    Apreciação Parlamentar n.º 75/XII-3.ª



                Decreto-Lei n.º 167-E/2013 de 31 de dezembro

      Altera o regime jurídico de proteção social nas eventualidades de
           invalidez e velhice do regime geral de segurança social


             (publicado no Diário da República nº 253, I Série)



Com a publicação deste Decreto-Lei, a 31 de  dezembro  de  2013,  o  Governo
materializou aquele  que  constituiu  mais  um  avançado  ataque  contra  os
reformados, pensionistas e trabalhadores.



As alterações aprovadas pela maioria PSD/CDS-PP à Lei de Bases da  Segurança
Social, concretizadas na Lei n.º 83-A/2013, de 30 de dezembro,  que  previam
a alteração do ano de referência do dito fator de  sustentabilidade  do  ano
de 2006 para o ano de 2000 para assim, imediatamente e à  força,  aumentarem
a idade da legal da  reforma  para  os  66  anos,  recebem  agora  expressão
prática na publicação deste decreto-lei.



Além disso, da aplicação do fator  de  sustentabilidade  e  da  indexação  à
esperança média de vida, a partir de 2015 passa a  ser  impossível  para  um
trabalhador saber qual é a idade a que se vai  reformar  uma  vez  que  esta
passa a estar condicionada à evolução da  esperança  média  de  vida,  sendo
que, ao contrário do que  afirma  o  Governo,  a  idade  de  reforma  poderá
continuar a aumentar nos próximos anos, sendo possível que em 2015  ou  2016
venha a atingir os 67 ou 68 anos.



Temos pois que, de acordo com as opções  deste  governo,  as  conquistas  do
progresso e da evolução tecnológica, reverterão sempre a favor  das  lógicas
da produção capitalista e nunca a favor dos  trabalhadores,  que  apesar  de
produzirem cada vez mais por  hora  e  dia  de  trabalho,  são  obrigados  a
trabalhar mais anos da sua vida e a adiar o seu  merecido  descanso,  apenas
para engrossar os lucros do capital.



Recordamos ainda que a esperança  média  de  vida  difere,  além  de  outras
circunstâncias, de acordo com a classe social  e  com  a  atividade  laboral
desempenhada, pelo  que  estas  medidas  pretendem  tratar  igual  o  que  é
materialmente diferente. Tomemos como exemplo, a  esperança  média  de  vida
dum empresário e de um operário. No geral  e  tendencialmente,  a  esperança
média de vida do primeiro será em muito superior à do segundo.

 Muitas são as razões para chamar este Decreto-Lei à apreciação  parlamentar
 e assim, nestes termos, e ao abrigo do disposto  na  alínea  c)  do  artigo
 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  189.º  e
 seguintes do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
 assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
 Parlamentar do Decreto-Lei n.º 167-E/2013, de 31 de dezembro, que Altera  o
 regime jurídico de  proteção  social  nas  eventualidades  de  invalidez  e
 velhice do regime  geral  de  segurança  social,  publicado  no  Diário  da
 República nº 253, I Série.



               Assembleia da República, 16 de janeiro de 2014



                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JERÓNIMO DE SOUSA;
   PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA
                             CRUZ; MIGUEL TIAGO
