
Apreciação Parlamentar Nº 77/IX

                   Decreto-Lei nº 74/2004, de 26 de Março
         (Estabelece os princípios orientadores da organização e da
         gestão curricular, bem como da avaliação das aprendizagens,
                      no nível secundário de educação)



Exmo. Senhor
Presidente da Assembleia da República,

A profusa e  contraditória  legislação  produzida  pelo  actual  Governo  em
matéria educativa tem vindo a constituir um verdadeiro obstáculo ao  regular
funcionamento das instituições de ensino.

Afirmava o Conselho Nacional de Educação em Parecer recente  à  proposta  de
Lei de Bases da Educação do Governo  que  "Torna-se  fundamental  haver  uma
maior moderação na  produção  de  legislação  e  de  mudanças  nas  práticas
instituídas por maiores adjectivações de "reforma" ou de "inovação"  que  se
juntem. O sistema Educativo Português necessita de  maior  estabilidade  nas
suas reformas, e sobretudo que estas  possam  chegar  ao  seu  termo  e  ser
devidamente avaliadas. É possível que vários dos disfuncionamentos  e  fraca
"produtividade" do próprio sistema sejam atribuídos à  instabilidade  criada
por uma excessiva e permanente atitude legisladora em  matéria  de  Educação
por parte do poder político em Portugal".

Confirmando esta reflexão  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  o  Governo
aprovou recentemente o texto do Decreto-Lei nº 74 de 26 de  Março,  relativo
à  reforma  do  Ensino  Secundário,  ignorando   que,   simultaneamente,   a
Assembleia da República está a iniciar o debate na especialidade da  Lei  de
Bases do Sistema Educativo que, como  o  Governo  afirma,  propõe  profundas
alterações à estrutura organizativa deste nível de ensino.

À inoportunidade  da  entrada  em  vigor  de  mais  uma  reforma  do  Ensino
Secundário, sem avaliação prévia do mérito e do demérito da actual,  acresce
ainda o facto do diploma aprovado pelo Governo pôr em causa a qualidade  das
aprendizagens.

Para além destas duas questões de fundo, não é  de  somenos  importância  as
propostas de operacionalização enunciadas no que ao  Ensino  Secundário  diz
respeito e que terão consequências graves na igualdade de  oportunidades  de
formação dos jovens.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 74/2004, de 26 de Março que "Estabelece os  princípios  orientadores
da  organização  e  da  gestão  curricular,  bem  como  da   avaliação   das
aprendizagens, no nível secundário de educação".




                Assembleia da República, 16 de Abril de 2004


                                Os Deputados,


