
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 71/IX

  DECRETO-LEI N.º 28/2004, DE 4 DE FEVEREIRO, QUE «ESTABELECE O NOVO REGIME
    JURÍDICO DE PROTECÇÃO SOCIAL NA EVENTUALIDADE DE DOENÇA, NO ÂMBITO DO
                SUBSISTEMA PREVIDENCIAL DE SEGURANÇA SOCIAL»




      Foi publicado hoje, dia 4 de Fevereiro de 2004, no Diário da República
n.º 29, I Série A, o  Decreto-Lei  n.º  28/2004,  de  4  de  Fevereiro,  que
«Estabelece o novo regime jurídico  de  protecção  social  na  eventualidade
doença, no âmbito do subsistema previdencial de segurança social».
      Como claramente se infere do preâmbulo que antecede o  citado  diploma
legal, a aprovação do novo regime jurídico na eventualidade de doença  visa,
de acordo com o Governo, assegurar a sua adaptação «(...) à  nova  realidade
social, no quadro dos princípios da lei de bases da segurança social  (...)»
e «(...) prevenir e reforçar os mecanismos efectivos de combate à fraude  na
obtenção do subsídio de doença, tendo em conta  os  reflexos  significativos
de tais práticas  na  sustentabilidade  financeira  do  sistema  público  de
segurança social».
      Contudo, de uma análise cuidada em torno do Decreto-Lei  n.º  28/2004,
de 4 de Fevereiro, não se descortinam, na  realidade  social,  mudanças  que
justifiquem as medidas contidas no  diploma;  constata-se  que  algumas  das
soluções normativas adoptadas não contribuem para os objectivos  enunciados,
em particular para o combate à fraude na obtenção do subsídio de  doença,  e
tem-se por seguro que conduzem a uma forte e injusta  redução  dos  direitos
dos cidadãos beneficiários do subsistema previdencial, numa situação  social
especialmente difícil, a da eventualidade da doença.
      Face ao exposto, e nos  termos  constitucionais  (cfr.  alínea  c)  do
artigo 162.º e artigo 169.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa)  e
regimentais aplicáveis (cfr.  artigo  199.º  e  seguintes  do  Regimento  da
Assembleia  da  República),  os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  vêm  requerer  a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
28/2004, de 4 de Fevereiro,  que  «Estabelece  o  novo  regime  jurídico  de
protecção  social  na  eventualidade  doença,  no   âmbito   do   subsistema
previdencial de segurança social».


      Palácio de São Bento, 4 de Fevereiro de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - Vieira da Silva - Rui  Cunha  -  Artur  Penedos  -
José Magalhães - Guilherme d'Oliveira Martins - Elisa Ferreira - Joel  Hasse
Ferreira - António Costa - Maria Santos - Marques Júnior.

