
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 76/IX


   Decreto-Lei n.º 74/2004, de 26 de Março, que «Estabelece os princípios
  orientadores da organização e da gestão curricular, bem como da avaliação
             das aprendizagens, no nível secundário de educação»


      O Decreto-Lei n.º 74/2004, de 26 de Março,  estabelece  os  princípios
orientadores da organização e da gestão curricular, bem  como  da  avaliação
das aprendizagens, no nível secundário de Educação.
      Considerando que ainda não  foi  aprovada  a  nova  lei  de  bases  da
educação, actualmente em fase de discussão em sede de especialidade;
      Considerando que, não obstante o referido no parágrafo anterior,  este
Decreto-Lei  vem  definir  a  política  do  Governo  sobre   a   organização
curricular do Ensino Secundário;
      Considerando que o novo diploma constitui um acentuado  empobrecimento
curricular em relação a legislação anteriormente aprovada, o  que  se  torna
particularmente  visível  na  diminuição  do  número  de  cursos  gerais   e
tecnológicos e profissionais;
      Considerando que a área de projecto desaparece dos 10.º e 11.º anos, e
incompreensivelmente se  mantém  no  12.º  ano,  anulando-se  deste  modo  o
objectivo de articulação de saberes disciplinares em torno de  problemas  do
mundo real (actividade essencial na formação dos  jovens  para  a  vida),  e
reduzindo-se esta área a uma mera disciplina de preparação para os exames;
      Considerando  que  o  novo  diploma  prevê  a  criação   de   desenhos
curriculares flexíveis, concedendo aos  alunos  a  possibilidade  de  opções
pessoais  em  matérias  nucleares,  o  que  naturalmente  provocará  enormes
lacunas e desigualdades na formação dos jovens; e
      Considerando, finalmente, a  inexistência  de  formação  adequada  dos
professores para os novos programas e para os novos  desenhos  curriculares,
comprometendo-se assim o desenvolvimento das medidas  previstas  já  para  o
próximo ano lectivo;
      Os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo-
assinados vêm requerer, com carácter de urgência dado o tipo e  a  gravidade
da matéria em causa, e nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,
a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 74/2004, de 26 de Março.


      Assembleia da República, 15 de Abril de 2004. - Os  Deputados  do  PS:
António José Seguro - Ana Benavente - Luiz Fagundes Duarte - Manuela Melo  -
António Braga - Cristina Granada - Ana Catarina Mendonça  -  Augusto  Santos
Silva - Ascenso Simões - Rosalina Martins.



