


                    Apreciação Parlamentar n.º 77/XII-3ª

                 Decreto-Lei n.º 16/2014, de 3 de fevereiro
 Estabelece o regime de transferência da jurisdição portuária dos portos de
     pesca e marinas de recreio do Instituto Portuário e dos Transportes
          Marítimos, I.P. para a Docapesca - Portos e Lotas, S.A..



                            Exposição de motivos

Com a passagem da jurisdição dos portos de pesca para a Docapesca  -  Portos
e lotas, S.A. faz-se uma segmentação dos portos em Portugal. Esta  separação
da jurisdição entre portos comerciais e  portos  de  pesca  pode  tornar  de
imediato mais difícil o investimento nestes últimos, dada a sua relação  com
uma atividade  económica  tendencialmente  menos  geradora  de  receitas.  A
compartimentação dos portos é um erro uma  vez  que  elimina  mecanismos  de
compensação em que atividades mais rentáveis contribuem  para  a  criação  e
manutenção de infraestruturas utilizadas por outras atividades  que,  apesar
de menos rentáveis, são estratégicas, como é o caso das pescas.

Para além disto, esta nova realidade terá tendência para acentuar uma  opção
já anunciada  pelo  governo  de  encerrar  portos  de  pescas,  nomeadamente
aqueles que se considere que "dão  prejuízo",  conforme  foi  admitido  pelo
próprio Secretário de Estado do Mar em audição na Assembleia da República.

Poderão alguns dizer que a inclusão das marinas de  recreio  poderá  ser  um
mecanismo de compensação relativamente à entrada de receita.  Contudo  vemos
essa ligação como um argumento adicional para a privatização  da  Docapesca.
As marinas poderão ser o aliciante para a procura por parte de privados.
Outro problema criado por este processo de transferência pretende-se com  os
trabalhadores do IPTM afetos às competências transferidas, uma vez  que  são
colocados no regime de mobilidade a que o governo chama  de  requalificação.
Isto significa, a médio prazo, o desemprego.

Por estas razões o Grupo Parlamentar do PCP não pode deixar  de  "chamar"  à
Assembleia da República um documento que terá fortes  implicações  no  setor
das pescas, já de si tão atacado por falta de políticas que o  valorizem  em
função da sua importância estratégica para o país.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais em vigor,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  requerem  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 16/2014, de 3 de fevereiro, que estabelece  o
regime de transferência da  jurisdição  portuária  dos  portos  de  pesca  e
marinas de recreio do Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos,  I.P.
para a Docapesca - Portos e Lotas, S.A..


              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,
     JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
     FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULA
                       BAPTISTA; PAULO SÁ; DAVID COSTA
