

                      Apreciação Parlamentar nº 76/X/3ª

                   Decreto-Lei nº 67/2008, de 10 de Abril

    "Aprova o regime jurídico das áreas regionais de turismo de Portugal
    continental e dos pólos de desenvolvimento turístico, a delimitação e
    características, bem como o regime jurídico da criação, organização e
        funcionamento das respectivas entidades regionais de turismo"


 (publicado em Diário da República, I série, nº 71, de 10 de Abril de 2008)



Para justificar o Decreto-Lei nº 67/2008, de 10  de  Abril,  que  "aprova  o
regime jurídico das áreas regionais de turismo  de  Portugal  continental  e
dos pólos de desenvolvimento turístico,  a  delimitação  e  características,
bem como o regime jurídico  da  criação,  organização  e  funcionamento  das
respectivas entidades regionais de turismo" invoca o Governo, como  se  pode
ler no preâmbulo  do  referido  Decreto-Lei,  a  Resolução  do  Conselho  de
Ministros  nº  124/2005,  de  4  de  Agosto,  que  aprovou  "o  Programa  de
Reestruturação da Administração Central do Estado", o famigerado "PRACE",  e
a Resolução do Conselho de  Ministros  nº  39/2006,  de  21  de  Abril,  que
aprovou "as orientações, gerais  e  especiais,  para  a  reestruturação  dos
vários ministérios, nas quais se assume a necessidade de criar um  organismo
central do turismo  único,  responsável  pela  prossecução  da  política  de
turismo nacional - o Turismo de Portugal, I.P. -, e a  descentralização  das
19 regiões de turismo para associações de  municípios  ou  outras  entidades
supramunicipais."
Não há erro. É mesmo "a descentralização das  19  regiões  de  turismo  para
associações de municípios ou outras entidades supramunicipais" que  se  pode
ler no preâmbulo do Decreto-Lei nº 67/2008.

Com o Decreto-Lei nº 67/2008 pretende o  Governo  extinguir  as  Regiões  de
Turismo, Juntas de Turismo e Comissões Municipais de Turismo  e  proceder  à
sua substituição por novas entidades, as chamadas "  cinco  áreas  regionais
de turismo", a que se somam  os  chamados  seis  "pólos  de  desenvolvimento
turístico" e ainda, no mínimo, as duas "associações de direito  privado  que
tenham por objecto a actividade turística" inseridas "No âmbito  territorial
incluído nas áreas metropolitanas de Lisboa e Porto" com as quais "o  membro
do Governo com a tutela na área do turismo pode contratualizar  o  exercício
de actividades e a realização de projectos da administração central".

Temos assim um  Decreto-Lei  de  2008  que  impõe  um  mínimo  13  entidades
regionais  de  turismo  depois   dos   solenes   e   peremptórios   anúncios
governamentais das 10 Agências Regionais de Turismo em finais de  2006,  das
5 Regiões de Turismo em Setembro de 2007 e da secreta  solução  aprovada  em
Conselho de Ministros em finais de 2007 das 12  em  5  o  que  testemunha  a
enorme trapalhada de todo este escabroso processo,  desenvolvido  à  revelia
da Assembleia da República,  em  manifesto  conflito  com  as  autarquias  e
Associação Nacional das Regiões de Turismo cujas audições  não  passaram  de
uma  farsa  de  mau  gosto  e,  mais  grave,  em  confronto  com  a  própria
Constituição da República.

Na verdade, as Zonas de Turismo - Comissões Municipais de Turismo  e  Juntas
de Turismo - e as Regiões de Turismo, embora carecendo  da  concordância  do
Governo, expressa sob a forma de Decreto-Lei, são entidades  que  emanam  da
iniciativa e exclusiva vontade dos  municípios,  do  seu  livre  e  soberano
associativismo, que têm na  sua  génese  critérios  de  natureza  turística,
afinidades  geográficas,  ecológicas,  históricas  e  culturais,  pelo  que,
inseri-las no âmbito do PRACE, como se de uma qualquer estrutura do  Governo
se tratasse, e  decretar  a  sua  extinção  e  substituição  por  estruturas
talhadas à medida de interesses que nada têm a  ver  com  o  desenvolvimento
turístico, é uma atitude abusiva, prepotente  e  antidemocrática,  constitui
uma ingerência  e  afronta  inaceitável  ao  poder  local  e  ao  seu  livre
associativismo, é manifestamente uma grosseira violação da  Lei  Fundamental
do País pois colide com o estatuto das autarquias locais (alínea q)  do  n.º
1 do artigo 165.º da Constituição).

O Decreto-Lei nº  67/2008  retira  às  autarquias  o  impulso  exclusivo  da
criação das estruturas de turismo até agora em vigor e  subalterniza  o  seu
papel nas novas estruturas; reduz as atribuições e competências das  actuais
Regiões  de  Turismo;  aprova  um  modelo  de  financiamento   de   natureza
conjuntural; abre caminho a tratamentos desiguais entre as novas  estruturas
através de contratualizações e  financiamentos  arbitrários  dependentes  da
vontade subjectiva do Governo e do "Turismo de Portugal, IP".

O Decreto-Lei  nº  67/2008,  ao  consagrar  seis  Pólos  de  Desenvolvimento
Turístico em vez dos cinco constantes nas  anteriores  versões  do  Decreto,
põe em evidência a falsidade da argumentação do Governo  quando  invocava  o
PENT para tentar justificar a obrigatoriedade da existência dos mesmos.

Por outro lado, o Decreto-Lei  nº  67/2008  é  confuso  e  contraditório  ao
referir que "estabelece o regime jurídico das áreas regionais de turismo  de
Portugal, a sua delimitação e características, bem como  o  regime  jurídico
da criação, organização e funcionamento das respectivas entidades  regionais
de turismo" (artigo 1.º), que "para efeitos de  organização  do  planeamento
turístico para Portugal continental, são consideradas cinco áreas  regionais
de turismo, as quais  incluem  toda  a  área  abrangida  por  cada  uma  das
Nomenclaturas das Unidades Territoriais para Fins Estatísticos de Nível  II"
e que "em cada uma das áreas regionais de turismo  definidas  no  n.º  1  do
artigo 2.º, é criada uma entidade regional de  turismo,  que  funciona  como
entidade gestora" para depois afirmar o seu contrário ao consagrar que  "nas
áreas regionais de turismo definidas no artigo 2.º são criados os  pólos  de
desenvolvimento turístico" e que "o disposto no presente decreto-lei aplica-
se, com as devidas adaptações, aos  pólos  de  desenvolvimento  turístico  e
respectivas entidades regionais de turismo" (artigo 4.º).

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  da  alínea  h)
do n.º 1 do artigo 4.º e do artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº  67/2008,  de  10  de
Abril, que "aprova o regime jurídico  das  áreas  regionais  de  turismo  de
Portugal  continental  e  dos  pólos   de   desenvolvimento   turístico,   a
delimitação e características,  bem  como  o  regime  jurídico  da  criação,
organização  e  funcionamento  das  respectivas   entidades   regionais   de
turismo".





                Assembleia da República, 15 de Abril de 2008

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
 HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO;
                           BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO

