




                       Apreciação Parlamentar nº 75/X



  Decreto-Lei nº 42/2008, de 10 de Março que estabelece o regime jurídico a
 que fica sujeita a actividade de comércio a retalho exercida por feirantes,
   bem como o regime aplicável às feiras e aos recintos onde as mesmas se
                                  realizam


1. O Governo aprovou em Conselho de Ministros de 17 de  Janeiro  de  2008  o
diploma que haveria de ser publicado como Decreto-Lei nº 42/2008, de  10  de
Março e que estabelece o regime jurídico a que fica sujeita a actividade  de
comércio a retalho exercida por feirantes, bem como o  regime  aplicável  às
feiras e aos recintos onde as mesmas se realizam.

2. Acontece que o aludido diploma  não  estabelece  de  forma  suficiente  o
regime a que haverão de ficar sujeitas algumas  realidades  que  se  prendem
com a realização de mercados tradicionais e  eventos,  que  dificilmente  se
enquadram nas situações que prevê, quer  pelas  suas  características,  quer
pelas de quem a esses locais acorre para exercer uma actividade de  comércio
de carácter não habitual.

3. Ora, criando o Decreto-Lei nº 42/2008, de  10  de  Março,  obrigações  de
licenciamento e cadastro  ao  mesmo  tempo  que  atribui  competências  para
fiscalização e um regime sancionatório para as infracções às normas  por  si
criadas, verifica-se desde logo, através de uma clara omissão legislativa  a
ocorrência de uma  lacuna  que  abre  a  porta  a  situações  de  tratamento
desproporcionado para situações que dificilmente se enquadram no  âmbito  do
diploma.





Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e do disposto no  artigo
189º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os   Deputados   abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  nº  42/2008,  de  10  de  Março,  que
estabelece o regime jurídico a que fica sujeita a actividade de  comércio  a
retalho exercida por feirantes, bem como o regime aplicável às feiras e  aos
recintos onde as mesmas se realizam.



                   Palácio de S. Bento, 9 de Abril de 2008

                           Os Deputados do CDS/PP


