
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                    Apreciação Parlamentar nº 79/XII-3.ª

                   Decreto-Lei n.º 45/2014, de 20 de março

   "Aprova o processo de reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A."

 (Publicado no Diário da República, I série, n.º 56, de 20 de março de 2014)


O Governo fez publicar  o  Decreto-Lei  nº  45/2014,  de  20  de  março  que
estabelece os termos da privatização da  Empresa  Geral  de  Fomento,  S.A.,
(EGF)  empresa  do  Grupo  Águas  de  Portugal   que   detém   participações
maioritárias em onze empresas multimunicipais. Tal como o Grupo  Parlamentar
do Partido Comunista Português vem denunciando, esta opção política  insere-
se na linha de desfiguração do Estado,  de  privatização  das  suas  funções
sociais e de mercantilização dos serviços  públicos,  de  transformação  dos
direitos em bens de consumo.

A EGF tem um papel fundamental nas empresas de gestão, recolha e  tratamento
de resíduos, serviço  público  prestado  sob  orientação  das  autarquias  e
exemplo da boa gestão pública,  quer  no  plano  económico,  quer  no  plano
social e ambiental.  A  subordinação  do  funcionamento  das  operações  das
empresas ao interesse público e a intervenção  do  poder  local  democrático
são garantias de uma gestão em função do interesse público, da proteção  dos
recursos naturais e do cumprimento de metas estabelecidas no plano  político
e não em função do interesse privado de acionistas, da acumulação  do  lucro
e diminuição da despesa, do valor do trabalho e de  metas  estabelecidas  em
função dos proveitos. A história das  empresas  privatizadas  mostra  que  o
primeiro interesse e o segundo são profundamente antagónicos.

A  luta  dos  trabalhadores  de  empresas  multimunicipais  de   recolha   e
tratamento de resíduos,  aliada  às  posições  assumidas  pelos  municípios,
nomeadamente através da Associação Nacional de  Municípios  Portugueses,  os
principais envolvidos na gestão  das  empresas,  mostra  bem  a  resistência
crítica a esta estratégia do Governo para a entrega do sector  dos  resíduos
à voragem do lucro. Os trabalhadores serão os  primeiros  lesados,  quer  as
atuais gerações de trabalhadores, quer as futuras, vendo diminuídos os  seus
direitos e o valor do seu trabalho, precarizando a relação laboral.  Mas  os
cidadãos, as populações, os munícipes e  os  utentes,  serão  os  principais
prejudicados, quer pelo aumento das tarifas implicado na privatização,  quer
pela diminuição da qualidade do serviço prestado. Nenhum  dos  preceitos  de
um mercado saudável, mesmo na  linguagem  capitalista,  está  satisfeito  no
âmbito dos resíduos, pelo facto de não ser passível sequer de  concorrência.
Ou seja, tal  como  muitos  outros  sectores,  as  empresas  multimunicipais
constituem monopólios para a  área  que  abrangem,  o  que  degrada  até  as
condições de mercado. Tal justificação, sabemos bem, não vinga junto  de  um
Governo que privatizou a EDP,  a  REN  e  outras  empresas  estruturantes  e
tendencialmente monopolistas  e  pretende  privatizar  a  própria  Águas  de
Portugal. Aliás, a privatização da  Aquapor  e  agora  da  EGF  inicia  esse
processo de privatização "de baixo para cima" como é anunciado objetivo  dos
governos desde o primeiro Governo PS de José Sócrates.

A intenção não  é  nova  e,  a  concretizar-se,  significará  na  prática  a
privatização das 11 empresas multimunicipais nas quais a EGF  detém  51%  ou
mais do capital e consequentemente, a entrega aos privados de 60% do  sector
de resíduos no País.


A EGF é, numa área estratégica, rentável, dispõe de modernas  tecnologias  e
infraestruturas, possui trabalhadores qualificados, movimentando  anualmente
cerca de 170 milhões de euros. Só em 2012, numa altura em que o  Governo  já
tinha anunciado a intenção de proceder  a  privatizações  no  sector,  foram
investidos, pelas empresas do grupo, perto de 45 milhões  de  Euros,  o  que
não pode deixar de ser lido como mais um exemplo de  investimentos  públicos
para lucros privados.


Este é igualmente um processo que não  pode  ser  desligado  dos  sucessivos
golpes às Autarquias,  o  seu  estrangulamento  financeiro,  o  bloqueio  de
acesso aos fundos comunitários, da utilização das Águas  de  Portugal  e  da
ERSAR  como  instrumentos  para  subir  tarifas  e   impostos   e   espoliar
competências autárquicas nos serviços públicos, pondo-os  sob  a  tutela  do
Governo, para os transformar  posteriormente  em  negócios  privados  com  o
único objetivo de maximizar o lucro de capital à custa dos  trabalhadores  e
do empobrecimento geral das populações. Ao mesmo  tempo,  esta  privatização
representa uma manobra de falta de respeito pelos outros parceiros  da  EGF,
os municípios. Os municípios foram empurrados para empresas  multimunicipais
no pressuposto de terem como parceiro  uma  empresa  de  capital  público  e
agora, numa peripécia  política  ao  serviço  de  grandes  interesses,  veem
substituído esse parceiro  por  uma  empresa  privada  que  tem  como  único
objetivo a maximização do lucro.


A gestão de resíduos é fundamental ao desenvolvimento equilibrado do País  e
essencial à preservação e conservação do meio ambiente, à  coesão  social  e
económica, à saúde pública e à qualidade de vida das populações. Este  é  um
sector que deve manter-se na esfera pública e não pode ser transformado  num
negócio.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP requer a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º  45/2014,  de  20  de  março,  que  "Aprova  o  processo  de
reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A."




                Assembleia da República, 21 de março de 2014

                                Os Deputados,

     MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
  FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
                 BAPTISTA; BRUNO DIAS; JOÂO RAMOS; PAULO SÁ
