
                      Apreciação Parlamentar Nº 7/XI-1ª


                Decreto-Lei nº 317/2009, de 30 de Outubro que
 "Aprova o regime jurídico relativo ao acesso à actividade das instituições
   de pagamento e à prestação de serviços de pagamento, transpondo para a
 ordem jurídica interna a Directiva n.º 2007/64/CE (EUR-Lex), do Parlamento
     Europeu e do Conselho, de 13 de Novembro. Altera o Regime Geral das
   Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras e demais legislação."


 Publicado no Diário da República nº 211, I Série, de 30 de Outubro de 2009


A publicação do Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de Outubro transpõe  para  a
ordem jurídica portuguesa a Directiva n.º 2007/64/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 13 de Novembro.

Esta legislação pretende criar um novo enquadramento comunitário em  matéria
de serviços  de  pagamento,  visando  assegurar  condições  de  concorrência
equitativas entre todos os sistemas de pagamentos no  espaço  comunitário  e
preservar a escolha  do  consumidor  em  melhores  condições  de  segurança,
eficácia e eficiência de custos.

Os custos associados aos serviços de  pagamentos,  vulgarmente  chamados  de
pagamento automático ou multibanco, têm sido razão de contestação  tanto  de
associações de comércio, como de associações de consumidores.

Em Portugal, pela dimensão do mercado, como pelo tipo de serviço  em  causa,
o número de empresas a operar  é  muito  reduzido,  correspondendo  a  maior
parcela a uma associação das principais instituições  financeiras  a  operar
no país. Esta realidade leva a que os custos suportados pelos aderentes  aos
serviços de pagamentos sejam considerados muito  elevados.  Aliás,  não  são
raras as  ocasiões  em  que  se  constata  que  estabelecimentos  comerciais
procuram condicionar a utilização destes serviços  a  valores  superiores  a
determinada quantia.

Por diversas  vezes,  procurando  combater  as  queixas  das  empresas  suas
clientes e aumentar o preço dos seus serviços, as  instituições  financeiras
têm vindo a público  reclamar  a  cobrança  directa  aos  consumidores  pela
utilização destes meios de pagamento,  a  par  da  cobrança  de  taxas  pela
utilização de outros serviços  como  os  disponibilizados  pelas  caixas  de
multibanco.

Por outro lado, a  vulgarização  da  utilização  desta  forma  de  pagamento
introduz claras  vantagens  fiscais,  ao  permitir  um  maior  controlo  das
receitas das empresas. Este facto deveria levar à adopção de um conjunto  de
orientações  que  conduzissem  à  generalização  deste  meio  de  pagamento,
substituindo progressivamente as transacções monetárias em numerário.

A Directiva n.º 2007/64/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  13  de
Novembro introduz a possibilidade das empresas que aderem a estes  meios  de
pagamento  cobrarem  um  encargo  aos  consumidores  pela  sua   utilização,
deixando ao critério dos Estados-Membros  a  proibição  ou  limitação  desta
prática.
Na sua transposição para  a  ordem  jurídica  nacional,  o  Decreto-Lei  n.º
317/2009, de 30 de Outubro, mantém em aberto a possibilidade da cobrança  do
referido encargo, não fazendo uso dos próprios instrumentos que a  directiva
disponibiliza aos Estados-Membros de proibir ou limitar essa imposição.

Com esta opção o Governo português opta por criar  um  novo  encargo,  tanto
aos  consumidores  nacionais,  como  ao  comércio  e  às  pequenas  empresas
industriais. Assim,  o  Governo  permite  o  aumento  do  custo  do  serviço
prestado pelas empresas e grupos financeiros, com claros reflexos  no  preço
final a ser pago  pelos  consumidores,  pelas  micro  e  pequenas  empresas,
contrariando a tendência de alargamento da base de utilização  destes  meios
de pagamento, também com claros reflexos nos meios de  combate  à  fraude  e
evasão  fiscais.  Desta  forma,  o   Governo   abre   a   possibilidade   de
concretização de uma aspiração já antiga da banca e do sector financeiro  de
impor encargos aos  consumidores  pela  utilização  de  meios  de  pagamento
automático e das caixas de multibanco.

Tendo em conta a necessidade de não encarecer  a  utilização  dos  meios  de
pagamento automático, de não criar um novo encargo para as micro e  pequenas
empresas  e  para  os  consumidores,  bem  como,   as   vantagens   para   a
administração fiscal que se conseguem com o alargamento  da  utilização  dos
meios de pagamento, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 317/2009, de  30  de  Outubro  que  "Aprova  o
regime  jurídico  relativo  ao  acesso  à  actividade  das  instituições  de
pagamento e à prestação de serviços de pagamento, transpondo  para  a  ordem
jurídica  interna  a  Directiva  n.º  2007/64/CE  (EUR-Lex),  do  Parlamento
Europeu e do Conselho,  de  13  de  Novembro.  Altera  o  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras  e  demais  legislação.",
publicado no Diário da República nº 211, I Série, de 30 de Outubro de 2009.


               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

    BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
 FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; RITA
              RATO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
