


                      Apreciação Parlamentar nº 79/X/3ª

                   Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril

 "Procede à definição das unidades territoriais para efeitos de organização
 territorial das associações de municípios e das áreas metropolitanas e para
 a participação em estruturas administrativas do Estado e nas estruturas de
  governação do Quadro de Referência Estratégico Nacional 2007-2013 (QREN)"

 (publicado em Diário da República, I série, nº 73, de 14 de Abril de 2008)


Segundo reza o preâmbulo, o Decreto-Lei n.º 68/2008, de  14  de  Abril,  que
"procede à definição das unidades territoriais para efeitos  de  organização
territorial das associações de municípios e das áreas metropolitanas e  para
a participação em estruturas administrativas do Estado e nas  estruturas  de
governação do Quadro de Referência Estratégico  Nacional  2007-2013  (QREN)"
(Artigo 1.º), "(...) confere coerência  a  unidades  territoriais  definidas
com base nas NUT III, reflectindo uma lógica económica,  social,  histórica,
geográfica,  cultural,   ambiental   e   de   representação   institucional,
conferindo racionalidade e harmonia à relação do Estado com a  administração
local (...)" o que é  absolutamente  falso.  Exemplo  dessa  falsidade  é  a
imposição arbitrária e prepotente do município de Mora na NUT  III  do  Alto
Alentejo (Distrito de Portalegre) com o qual  Mora  em  momento  algum  teve
qualquer  tipo  de  relação  económica,   social,   histórica,   geográfica,
ambiental  e  de  representação  institucional,  pois  sempre  pertenceu  ao
distrito de Évora desde a sua fundação em 1840.

É aliás do domínio público a vontade repetidamente expressa desde 1999  pelo
Município de Mora no sentido de integrar  a  NUT  III  do  Alentejo  Central
(Distrito de Évora)  a  que  objectivamente  sempre  pertenceu  quando,  por
aquilo que sempre se tinha encarado como um erro, foi colocado para  efeitos
estatísticos na NUT III do Alto Alentejo. O  Município  de  Mora  integra  a
Associação de Municípios do Distrito de Évora desde a sua fundação, tem  com
esta  importantes  compromissos  e  é  nesta  que,  como  expressamente  tem
declarado, quer continuar associado. O mesmo se pode  afirmar  do  município
de Sousel imposto na NUT III do Alentejo Central (Distrito de Évora)  contra
a vontade de todos os Municípios  do  Distrito  de  Portalegre  expressa  em
moção aprovada por unanimidade na Assembleia  Intermunicipal  da  Associação
de Municípios do Norte  Alentejano  a  que  o  Município  de  Sousel  sempre
pertenceu e com a qual tem igualmente importantes compromissos.

Afirma-se ainda no preâmbulo que " (...) O  presente  decreto-lei  adopta  o
conceito  de  unidades  territoriais,  definidas  com  base  nas   NUT   III
existentes ajustadas com dinâmicas territoriais já estabilizadas (...)  "  o
que é absolutamente  falso  na  medida  em  que  as  dinâmicas  territoriais
estabilizadas  correspondem,  nos   casos   anteriormente   descritos,   aos
distritos de Évora e Portalegre e, tendo presente que a definição  em  causa
visa  determinar  um  modelo  territorial  para  efeitos  de  associativismo
municipal, o Decreto-Lei n.º 68/2008, muito ao contrário do que é  afirmado,
vem desestabilizar e  pôr  em  causa  Associações  de  Municípios  há  muito
criadas   livremente    pelos    municípios,    associações    estáveis    e
territorialmente coerentes, como o são  as  Associações  de  Municípios  dos
Distritos de Évora e de Portalegre.

Por fim  afirma-se  que  "  (...)  Foi  ouvida  a  Associação  Nacional  dos
Municípios Portugueses". o  que  corresponde  apenas  a  meia  verdade.  Com
efeito o Decreto-Lei presente  à  Associação  Nacional  de  Municípios  para
efeitos de parecer e que mereceu o seu voto favorável, ao contrário  do  que
veio a consagrar o Decreto-Lei  nº  68/2008,  determinava,  por  exemplo,  a
integração do concelho de Mora na NUT III do Alentejo Central  (Distrito  de
Évora) tal como o fazia o «Ante-projecto do Mapa Judiciário», na versão  que
se encontrava ao mesmo tempo em discussão.

Pelo atrás exposto se conclui que  o  Decreto-Lei  n.º  68/2008,  de  14  de
Abril, não  respeita  a  vontade  dos  municípios  nem  dos  seus  legítimos
representantes, não teve em conta o associativismo  existente  e  resultante
da vontade soberana dos municípios interessados,  foi  elaborado  à  revelia
destes e  gera  desnecessariamente  instabilidade  e  conflitualidades  onde
anteriormente existia harmonia, responsabilidade e estabilidade.

Mas mais grave ainda é o facto do  Decreto-Lei  nº  68/2008  prefigurar  uma
solução que  visa  servir  estritamente  interesses  partidários  de  índole
local, absolutamente inaceitáveis num Estado Democrático e de Direito,  como
se depreende da leitura da mensagem de 16  de  Janeiro  de  2008  do  Senhor
Secretário de Estado do Desenvolvimento  Regional  enviada  aos  Presidentes
das Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional (CCDR'  s),  onde  é
solicitado um "(...) Pedido  de  informação  sobre  mapa  do  associativismo
municipal", e onde se  pode  ler:  "Gostaria  de  saber  se  a  lista  junta
corresponde ao  vosso  conhecimento  sobre  os  acordos  e  as  expectativas
criadas em cada NUT II quanto à  delimitação  territorial  para  efeitos  de
participação das associações de municípios nas  CAE  e  de  contratualização
para execução dos planos de desenvolvimento territorial prevista no QREN"  e
da significativa e incrível resposta da Presidente da CCDR do  Alentejo  que
afirma "...ser de manter como está após «ouvir» algumas  autarquias  (Portel
ex) e dizendo que bastava uma CM não concordar para alterar".  A  verdade  é
que nenhuma Câmara foi ouvida.  A  verdade  é  que  apenas  foram  «ouvidos»
presidentes de  câmaras  de  maioria  do  PS.  A  verdade  é  que  com  esta
«chapelada  administrativa»  o  Partido   Socialista   passaria   de   força
minoritária que actualmente é na  AMDE  para  força  maioritária  na  futura
Comunidade Intermunicipal do Alentejo Central.

A verdade é que não há nenhuma legislação que sustente  a  opinião  expressa
pela Presidente da CCDR do Alentejo e se a houvesse  faltaria  explicar  que
tipo de audição  foi  promovida.  Faltaria  explicar  porque  razão  «ouviu»
apenas municípios de maioria do PS e não  ouviu  os  municípios  de  maioria
CDU. Faltaria explicar porque não foram ouvidos os  municípios  do  Distrito
de Portalegre que significativamente são todos contra a saída  do  Município
de Sousel para o Distrito de Évora. Faltaria  explicar  a  que  «acordos»  e
«expectativas» "criadas  em  cada  NUT  II"  se  referem  n  a  mensagem  do
Secretário de Estado do Desenvolvimento Regional.  Faltaria  explicar  quais
os fundamentos para uma tal decisão. Faltaria explicar quais  os  municípios
que promoveram reuniões para discutir a saída  d  o  município  de  Mora  do
Distrito de Évora para o Distrito de Portalegre e a saída d o  Município  de
Sousel do Distrito de Portalegre para o Distrito de Évora, já  que  a  única
reunião de que há conhecimento terá  sido  de  eleitos  do  PS,  em  reunião
convocada  pelas  estruturas  locais  do  PS,  não  se  conhecendo  uma   só
deliberação municipal no sentido invocado pela Senhora  Presidente  da  CCDR
do Alentejo. É a total confusão entre Estado  e  aparelho  partidário.  É  a
mais despudorada instrumentalização  do  Estado  ao  serviço  de  objectivos
estritamente partidários. É procurar impor por decreto aquilo que  o  PS  ao
longo de mais de 30 anos de democracia  não  conseguiu  alcançar  nas  urnas
através do voto livre e democrático das populações.

Finalmente importa sublinhar que o Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de  Abril,
ao  impor  um  modelo   de   organização   territorial   para   efeitos   de
associativismo municipal não só intervém  em  matéria  que  é  da  exclusiva
competência da Assembleia da República como viola frontalmente  a  liberdade
de associação dos municípios consagrada no artigo 253.º da  Constituição  da
República Portuguesa.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  da  alínea  h)
do n.º 1 do artigo 4.º e do artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  68/2008,  de  14  de
Abril, que "procede à definição das unidades territoriais  para  efeitos  de
organização  territorial  das  associações  de  municípios   e   das   áreas
metropolitanas e  para  a  participação  em  estruturas  administrativas  do
Estado e nas estruturas de governação do Quadro  de  Referência  Estratégico
Nacional".

                 Assembleia da República, 5 de Maio de 2008

                                Os Deputados,


    JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
 TIAGO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; HONÓRIO
                                    NOVO
