

                    Apreciação Parlamentar n.º 70/XII-3.ª


 Decreto-Lei n.º 142/2013 de 18 de outubro, que «procede à quinta alteração
  à Lei Orgânica do Banco de Portugal, aprovada pela Lei n.º 5/98, de 31 de
                                  janeiro»

 Publicado em Diário da República n.º 202, Série I, de 18 de outubro de 2013



                            Exposição de motivos

Com a publicação do Decreto-Lei n.º 142/2013 de 18 de outubro, que  «procede
à quinta alteração à Lei Orgânica do Banco de Portugal,  aprovada  pela  Lei
n.º 5/98, de 31 de janeiro», o Governo afirma ter o objetivo  de  adaptar  a
Lei Orgânica do Banco de Portugal aos desenvolvimentos verificados na  ordem
jurídica da União Europeia.

No preâmbulo do decreto-lei o Governo afirma  que,  em  resultado  da  crise
económica e financeira que o  mundo  e  os  países  da  União  Europeia,  em
particular, têm atravessado desde 2008, torna  «premente  a  necessidade  de
assegurar  a  separação  entre  o  risco  soberano  e  o  risco  bancário  e
ultrapassar a fragmentação dos mercados financeiros na  área  do  euro».  Na
perspetiva do Governo, terá sido essa a motivação da Comissão Europeia  para
a  apresentação  de  um  pacote  legislativo  «referente  à  criação  de  um
Mecanismo Único de Supervisão, composto pelo Banco Central Europeu  (BCE)  e
pelas autoridades nacionais  de  supervisão  bancária.  A  operacionalização
deste mecanismo constitui, assim, o primeiro passo para a construção de  uma
União Bancária, tendo por objetivo contribuir para  a  segurança  e  solidez
das instituições de crédito e para a estabilidade do sistema  financeiro  na
União Europeia e em todos os Estados-Membros».

Na perspetiva do PCP, este decreto-lei assume-se como uma  peça  legislativa
determinante, no plano nacional, para o questionável processo de  construção
da União Bancária, tendo como  consequência  imediata  a  perda  de  parcela
significativa da soberania política do País, nomeadamente na capacidade  das
autoridades nacionais intervirem no mercado financeiro.

Esta perda de soberania política decorrente da opção do Governo em aderir  à
União  Bancária  implica  uma  redução  significativa   da   capacidade   de
influência do Estado Português junto das instituições supranacionais,  assim
como, na definição das prioridades da política financeira do País, mesmo  no
atual enquadramento institucional da União Europeia.

Acresce a esta perda de soberania, a decisão  do  Governo  proceder  a  esta
alteração  do  quadro  da  supervisão  e  regulação  do  sistema  financeiro
português sem iniciar um processo de discussão alargado no  plano  nacional.
A auscultação do Banco de Portugal, sendo necessária, fica  muito  aquém  de
ser suficiente.

É reconhecido que os sistemas bancários nacionais influenciam  e  encontram-
se  fortemente  influenciados  pelas  restantes   componentes   do   sistema
financeiro. De acordo com o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 142/2013, de 18  de
outubro, as  restantes  entidades  reguladoras  e  supervisoras  do  sistema
financeiro nacional não participaram neste processo legislativo.

Aliás,  a  opção  do  Governo  em  legislar  por  decreto-lei,  afastando  a
Assembleia da República, levanta as maiores dúvidas do  ponto  de  vista  da
legitimidade política de um processo que, pelas suas  consequências,  deverá
ser o mais alargado possível.

Para o PCP a perda da capacidade de intervenção da autoridade de  supervisão
e regulatória, sobre grande parte das instituições de crédito nacionais,  do
Banco de Portugal para o BCE  corresponde  a  um  prejuízo  significativo  e
conduzirá a que outros  países  e,  pela  sua  influência,  instituições  de
crédito de outros países, passem a determinar de forma ainda mais  forte  as
opções de política financeira adequadas à realidade concreta de Portugal.

A intervenção estrangeira  em  que  Portugal  se  encontra,  resultante  das
opções do PS, PSD e do  CDS,  a  par  da  perda  de  soberania  de  política
económica,  monetária  e  financeira,  são  por  si  só  demonstrativas  dos
prejuízos que estas decisões políticas significam para os  trabalhadores,  o
povo e a generalidade das empresas  nacionais,  tanto  no  plano  económico,
como no plano social, cultural e, principalmente, político.



Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
142/2013 de 18 de outubro, que «procede à quinta alteração  à  Lei  Orgânica
do Banco de Portugal, aprovada  pela  Lei  n.º  5/98,  de  31  de  janeiro»,
publicado em Diário da República n.º 202, Série I.



               Assembleia da República, 15 de novembro de 2013

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; RITA RATO;
    PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS
