

                      Apreciação Parlamentar nº 70/X/3ª

                    Decreto-Lei nº 39/2008, de 7 de Março

   "Aprova o regime jurídico da instalação, exploração e funcionamento dos
                         empreendimentos turísticos"


  (publicado em Diário da República, I série, nº 48, de 7 de Março de 2008)


Com o Decreto-Lei nº 39/2008, de 7 de Março, que "aprova o  regime  jurídico
da instituição, exploração e funcionamento dos  empreendimentos  turísticos"
visa-se, invocando o Governo  o  cumprimento  das  medidas  enunciadas  pelo
Programa de Simplificação Administrativa e Legislativa  -  SIMPLEX  2007  -,
proceder à revogação dos diversos  diplomas  que  actualmente  regulam  toda
esta matéria, reunindo-se num único diploma as disposições  comuns  a  todos
os empreendimentos turísticos, de modo a "tornar  mais  fácil  o  acesso  às
normas reguladoras da actividade".

Na  realidade,  este  novo  regime  jurídico  vai  muito  além  da   simples
simplificação legislativa. Começa por não se  restringir  apenas  à  matéria
que   tradicionalmente   é   designada   como   a   correspondente   à   dos
empreendimentos turísticos e procede a um  alargamento  a  matérias  como  o
turismo no espaço rural e o turismo de natureza que,  até  ao  momento,  têm
sido tratados em diplomas e regulamentação legal própria e  autónomo,  tendo
em conta  as  suas  especificidades,  designadamente  a  localização  ou  os
requisitos de funcionamento e usufruto.

Concebe-se uma nova tipologia de empreendimentos turísticos com a  supressão
das "pensões", "estalagens e motéis", modifica-se o conceito de  turismo  no
espaço rural, autonomiza-se um novo  conceito  de  turismo  de  habitação  e
absorve-se o  turismo  de  natureza,  distorcendo-se  desta  forma  as  suas
características especiais. A  possibilidade  que  agora  se  cria  de  serem
instaladas nas áreas protegidas estabelecimentos hoteleiros,  como  resorts,
turismo de habitação, entre outros, é uma questão da maior relevância a  sua
localização específica.

Relativamente  às  competências  em  matéria   de   apreciação,   avaliação,
licenciamento, construção, autorização de  utilização  e  fiscalização,  que
até agora  se  encontravam  dispersas,  procede-se  a  uma  concentração  no
"Turismo de Portugal, IP" e nas câmaras municipais, ignorando totalmente  as
Regiões de Turismo. Mas na verdade,  nada  se  diz  quanto  à  afectação  de
recursos às autarquias locais para o exercício  de  competências  e  funções
que até agora eram  da  responsabilidade  da  Administração  Central  e  dos
respectivos organismos desconcentrados.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  da  alínea  h)
do nº 1 do artigo 4.º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 39/2008, de 7 de  Março,
que "aprova o regime jurídico da instalação, exploração e funcionamento  dos
empreendimentos turísticos".



                Assembleia da República, 26 de Março de 2008

                                Os Deputados,

  JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS;
   JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO
                                   SOARES
