
                    Apreciação Parlamentar n.º 78/XII-3.ª

                 Decreto-Lei n.º 22/2014, de 11 de fevereiro
   que estabelece o regime jurídico da formação contínua de professores e
      define o respetivo sistema de coordenação, administração e apoio.

              (publicado no Diário da República nº 29, I Série)


A  Formação  Contínua  é  um  direito  e  um  dever  dos  professores  e  um
instrumento  fundamental  para  a  melhoria  das   práticas   profissionais,
aperfeiçoamento e  atualização  de  conhecimentos  e  reforço  da  qualidade
pedagógica na Escola Pública.

A Formação  Contínua  deve  ser  centrada  na  escola  e  promover  práticas
reflexivas profissionais entre pares; de frequência gratuita e facultada  em
condições  e  contextos  de  articulação  que  não  representem   sobrecarga
profissional.

A  abordagem  e  estruturação  da  formação  contínua  devem  responder   às
necessidades individuais de formação dos docentes, das escolas e  da  Escola
Pública, assegurando a participação dos  docentes  em  todo  o  processo  de
conceção, execução e avaliação.

Um estudo de Julho de 2010, elaborado pela Fenprof, confirma  a  necessidade
de revisão do Regime Jurídico da Formação Contínua de Professores.
Desde 2008 que foram extintos inúmeros Centros de  Formação  de  Associações
de Escolas (CFAE), sendo criados, em sua substituição, 92 mega-CFAE.
A decisão de impedir os Centros de Formação de Associações  Profissionais  e
Sindicais de aceder ao financiamento e de impor grandes  restrições  no  que
respeita aos âmbitos do financiamento constituiu um rude golpe  na  formação
contínua de professores.
Esta decisão do anterior Governo PS, mantida pelo atual Governo PSD/CDS,  de
exclusão dos Centros de Formação das Associações Profissionais  e  Sindicais
do financiamento da formação, representou uma desvalorização  do  contributo
de elevada qualidade de muitos destes CF que,  complementarmente  aos  CFAE,
ofereciam, na maior  parte  dos  casos,  formações  de  grande  qualidade  e
pertinência para o sistema educativo. Para além disto, esta decisão  reduziu
o número de ofertas  de  Formação  Contínua  que  os  CFAE  não  conseguiram
colmatar por falta de capacidade de resposta.
Um  dos  principais  problemas  com  que   escolas   e   professores   estão
confrontados é a enorme dimensão dos CFAE, tanto em área geográfica como  em
número de docentes que abrangem. Os atrasos no financiamento das ações  e  a
sua desadequada organização por anos civis, a falta de autonomia dos CFAE  e
a escassez dos seus recursos são outros dos principais problemas.

Importa salvaguardar alternativas à tendência geral  de  formação  realizada
em horário pós-letivo, muitas vezes em horário  noturno  ou  aos  sábados  e
domingos; nomeadamente  através  da  revisão  e  alargamento  do  número  de
dispensas para a  formação  e  previsão  da  possibilidade  de  dispensa  da
componente letiva para a sua frequência.

Importa assegurar a revisão da Portaria nº 345/2008, de  30  de  Abril,  que
restringiu as dispensas para a  formação  aos  períodos  de  interrupção  da
atividade letiva e limitadas a 5 dias seguidos ou 8 interpolados.

O presente Decreto-lei não responde aos principais problemas  do  regime  de
formação contínua de professores e  aprofunda  a  lógica  concentracionária,
sempre subordinada a critérios administrativo-financeiros e não  de  reforço
da qualidade pedagógica e do papel da Escola Pública.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 22/2014, de 11 de fevereiro que  estabelece  o  regime  jurídico  da
formação  contínua  de  professores  e  define  o   respetivo   sistema   de
coordenação, administração e apoio, publicado no Diário da República nº  29,
I Série.


                  Assembleia da República, 12 março de 2014

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
  FILIPE; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA
