
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 73/IX

  Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro, que estabelece o novo regime
     jurídico de protecção social na eventualidade doença, no âmbito do
                 subsistema previdencial de segurança social


      Através do Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro, o Governo  veio
instituir uma nova regulamentação do subsídio de  doença  que  se  cifra  na
redução da prestação para a maior parte das baixas por doença.
      E é assim que relativamente às baixas com duração igual ou inferior  a
30 dias, o montante  do  subsídio  passa  a  ser  de  55%  (redução  em  10%
relativamente ao regime em vigor) e em relação às que tiverem duração  entre
30 e 90 dias, o subsídio passa para 60%  (redução  em  5%  relativamente  ao
regime vigente).
      A grande maioria dos trabalhadores vai  ser  duramente  atingida  pelo
novo regime.
      O subsídio de doença  (recorde-se)  é  garantido  pelas  contribuições
mensais de cada trabalhador e destina-se  a  substituir  os  rendimentos  do
trabalho quando advém  doença.  E  nada  há  que  justifique  a  redução  de
direitos adquiridos pela grande maioria dos cidadãos.
      Ao introduzir majorações para determinadas situações (vide artigo 17.º
do diploma) o Governo revela a sua  linha  de  orientação  assistencialista,
lançando migalhas à custa de redução de direitos.
      As situações que são contempladas pelas majorações  exigem  uma  outra
solução.  Exigem  prestações  sociais  condignas  como  abonos  de  família,
subsídios de  maternidade  e  paternidade  e  outros,  que  correspondam  ao
cumprimento das obrigações do Estado quanto  à  concretização  dos  direitos
sociais constitucionalmente previstos. O diploma  acaba  por  beneficiar  os
infractores: aqueles que não  declaram  a  totalidade  dos  rendimentos,  os
quais, sendo bem sucedidos  ainda  podem  arrecadar,  através  da  majoração
aquilo que não conseguiriam se fossem trabalhadores por conta de  outrem.  O
diploma não combate o absentismo. Ao invés do que se  diz  no  preâmbulo,  o
diploma é mesmo um feroz ataque ao direito à  saúde  dos  trabalhadores.  De
todos independentemente do seu salário.
      Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e do  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  do  artigo  201.º  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a apreciação parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 28/2004, publicado no Diário da República n.º 29-I Série A, de 4  de
Fevereiro, que «Estabelece o novo regime jurídico  de  protecção  social  na
eventualidade doença, no âmbito  do  subsistema  previdencial  de  segurança
social».


      Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2004.  -  Os  Deputados  do
PCP: Odete Santos - Lino de Carvalho - Carlos Carvalhas - Jerónimo de  Sousa
- António Filipe - Bernardino Soares - Luísa Mesquita - Bruno Dias -  Rodeia
Machado - Honório Novo.
