

                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 71/X

Tendo sido publicado, em Diário da República, o Decreto-Lei n.º 39/2008,  de
7 de  Março,  diploma  que  estabelece  o  regime  jurídico  da  instalação,
exploração e funcionamento  dos  empreendimentos  turísticos,  vem  o  Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata  requerer  a  respectiva  apreciação
parlamentar.

Com  efeito,  o  referido  diploma  corresponde  ao  desenvolvimento  de  um
processo legislativo que, para estar completo, não pode omitir o quadro  dos
requisitos mínimos das instalações, equipamentos e serviços,  e  que  requer
uma ponderada reflexão nos seus potenciais destinatários, designadamente  ao
nível empresarial. Assim, e desde logo, o Grupo Parlamentar do  PSD  entende
que a  falta  de  coerência  e  de  consistência  no  processo  legislativo,
justificam o alargamento da  discussão  de  forma  a  conhecer  aspectos  de
pormenor - mas indispensáveis - como os do alojamento local,  declaração  de
interesse para o turismo, turismo no espaço rural, turismo  de  habitação  e
outros -, pois apenas tem sido discutido um projecto de portaria  que  trata
dos estabelecimentos nas tipologias "hotéis", "aldeamentos" e  "apartamentos
turísticos".

Porém, a discordância não é meramente formal,  uma  vez  que  o  diploma  em
apreciação assume regras de funcionamento que, no  entender  do  PSD,  terão
consequências  negativas  na  gestão  dos  empreendimentos   turísticos   em
propriedade plural, na sua viabilidade e manutenção, pondo mesmo em causa  a
atracção de investimento privado e a sua sustentabilidade.

Desde logo, o diploma em apreciação  impõe  a  obrigatoriedade  de  cedência
para  exploração  turística   de   todas   as   unidades   desse   tipo   de
empreendimentos, à entidade exploradora,  o  que  se  julga  ser  um  factor
prejudicial para  a  competitividade  do  segmento  de  procura  onde  estes
empreendimentos se inserem.

Por  outro  lado,  o  diploma  em  questão  não  adopta  como  critério   de
classificação dos empreendimentos turísticos a localização  dos  mesmos,  do
mesmo  modo  que   abre   indiscriminadamente   a   possibilidade   da   sua
implementação em áreas classificadas de alto valor ambiental, assim  como  a
possibilidade  de  se  construir   aldeamentos   turísticos   e/ou   resorts
atravessados  por  linhas  ferroviárias,  o  que  se   afigura,   de   todo,
desajustado.

As razões da supressão de algumas tipologias,  e  a  manutenção  de  outras,
também carecem de maior  ponderação.  É  o  caso  dos  parques  de  campismo
privativos,  realidade  associativa  desprovida   de   qualquer   relevância
turística, na medida em que é acessível apenas aos  respectivos  associados,
mas que conservam o figurino de empreendimentos turísticos.

Desta forma, o PSD vinca  a  sua  discordância  política  pelo  facto  de  o
diploma  não  ter  sido  objecto  de  um  sério  e  aprofundado   escrutínio
parlamentar, do qual o Governo sempre se furtou.

Assim, através da presente Apreciação Parlamentar, o  Grupo  Parlamentar  do
PSD pretende promover o debate democrático, de  forma  a  corrigir  soluções
erradas ou violadoras de princípios de equidade de que o mesmo padece.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e  no
artigo 169.º, ambos da Constituição,  e  do  disposto  no  artigo  199.º  do
Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PSD, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei nº  39/2008,  de  7  de  Março  que  estabelece  o  regime  jurídico  da
instalação, exploração e funcionamento dos empreendimentos turísticos.


   Palácio de S. Bento, 27 de Março de 2008
                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD


