
Apreciação Parlamentar n.º 70/IX


             do Decreto-Lei n.º 325-A/2003, publicado no Diário
        da República nº 299-I Série A, de 29 de Dezembro, Suplemento,
                que "Aprova a orgânica do Instituto de Gestão
                     Informática e Financeira da Saúde"



A transformação do estatuto jurídico do Instituto de  Gestão  Informática  e
Financeira da Saúde  (IGIF)  enquadra-se  na  política  de  privatização  do
Serviço Nacional de Saúde, através da  progressiva  retirada  do  Estado  da
prestação de cuidados de saúde, da redução dos  direitos  dos  trabalhadores
do sector, da imposição de critérios financeiros economicistas à gestão  das
unidades públicas de saúde ao mesmo tempo que se questionam  na  prática  os
princípios  da  universalidade  e   da   gratuitidade   tendencial   que   a
Constituição consagra.

É isso que constatamos no Decreto-Lei  referido  e  nos  Estatutos  do  IGIF
anexos.
Aí se consagra a regra do contrato  individual  de  trabalho  para  os  seus
trabalhadores (a que se acrescenta a extinção de uma das delegações  actuais
do IGIF com as necessárias consequências para os  respectivos  funcionários)
ou a possibilidade  de  transferir  com  a  respectiva  contrapartida,  para
entidades  públicas  ou  privadas,  a   responsabilidade   pela   saúde   de
determinados universos de utentes.

Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do  artigo  169º
da Constituição da República Portuguesa e ainda do artigo 201º do  Regimento
da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 325-A/2003, publicado no Diário da República nº 299-I Série A, de 29  de
Dezembro,  Suplemento,  que  "Aprova  a  orgânica  do  Instituto  de  Gestão
Informática e Financeira da Saúde".

               Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2004
                                Os Deputados,

