
                    Apreciação Parlamentar n.º 7/XII/1.ª



                 Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de Dezembro

    Procede à transmissão para o Estado das responsabilidades com pensões
      previstas no regime de segurança social substitutivo constante de
    instrumento de regulamentação coletiva de trabalho vigente no sector
                                  bancário


Com a publicação do Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de Dezembro,  o  Governo
pretende «a assunção,  pela  Segurança  Social,  da  responsabilidade  pelas
pensões em pagamento em 31 de  Dezembro  de  2011  previstas  no  regime  de
segurança social substitutivo constante  de  instrumento  de  regulamentação
coletiva  de  trabalho  vigente   no   sector   bancário»[1];   através   da
«transmissão para o Estado da  titularidade  do  património  dos  fundos  de
pensões, na parte afeta  à  satisfação  da  responsabilidade  pelas  pensões
referidas»[2].

A responsabilidade pelos encargos  com  o  pagamento  das  atualizações  das
pensões, dos benefícios de natureza complementar às  pensões  de  reforma  e
sobrevivência, da contribuição  para  os  Serviços  de  Assistência  Médico-
Social, do subsídio por morte, da  pensão  de  sobrevivência  a  filhos,  da
pensão de sobrevivência a  filhos  e  conjugue  sobrevivo  e  da  pensão  de
sobrevivência devida a familiar de atual reformado, em que as  condições  de
atribuição ocorram  a  partir  de  1  de  Janeiro  de  2012,  mantém-se  nas
instituições de crédito, através dos respetivos fundos de pensões.

Como compensação pela assunção daquelas  responsabilidades  «pela  Segurança
social são transmitidos para o  Estado  ativos  dos  fundos  de  pensões  em
causa»[3].

Segundo o Governo, este  diploma  surge  no  seguimento  de  legislação  que
pretende concretizar os «princípios de convergência  e  universalização  dos
regimes de proteção social públicos, previstos nas Bases Gerais  do  Sistema
de Segurança Social, aprovadas pela Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro»[4].

No passado dia  10  de  Janeiro,  em  audição  realizada  pela  Comissão  de
Orçamento, Finanças e Administração Pública em conjunto com  a  Comissão  de
Segurança Social e de Trabalho o Ministro de Estado e das  Finanças  afirmou
que «foi possível definir pressupostos e condições adequadas, que  asseguram
o equilíbrio financeiro da operação, garantindo que é defendido o  interesse
dos contribuintes e que não são lesadas patrimonialmente as instituições  de
crédito, do mesmo modo que ficam salvaguardados os legítimos interesses  dos
beneficiários  dos  fundos  pensões»[5].  Acrescentando   que,   «o   acordo
[tripartido com  as  federações  sindicais  e  a  Associação  Portuguesa  de
Bancos] teve como  princípios  orientadores  a  neutralidade  financeira,  a
transparência de procedimentos e a salvaguarda dos direitos  adquiridos  dos
beneficiários dos fundos de pensões dos bancos»[6].

Em concreto, um conjunto de 18 instituições de  crédito  transferiu  para  a
Segurança Social responsabilidades dos seus fundos  de  pensões,  num  valor
global estimado pela própria banca de 5971 milhões de euros. Destes, até  ao
final de 2011, a banca transferiu para o Estado 55% (3286 milhões  de  euros
em dinheiro e 7 milhões em títulos de dívida pública, avaliada  a  preço  de
mercado). O remanescente deverá ser entregue até ao fim de  Junho  de  2012.
Este deverá conter os acertos necessários relativos ao valor  definitivo,  a
apurar por uma entidade externa contratada pelo Estado.

No entanto,  decorrendo  do  próprio  discurso  do  Governo  conclui-se  que
associado a esta operação esteve  o  cumprimento  das  metas  referentes  ao
défice orçamental incluído no pacto de agressão imposto  ao  povo  português
pelas troikas estrangeira (FMI, UE e BCE) e nacional (PSD, CDS e PS),  assim
como a redução da «elevada exposição [dos  bancos  portugueses]  aos  riscos
dos planos de  benefícios  definidos  que  constituíram  a  favor  dos  seus
trabalhadores»[7].

Para o Partido Comunista Português  os  objetivos  enunciados  pelo  Governo
apresentam  contradições  que  impedem  o  cumprimento  dos  princípios   de
neutralidade  financeira  em  favor  dos  contribuintes,  da  banca  e   dos
trabalhadores bancários beneficiários dos fundos de pensões em causa.

Estranha-se a opção de transferir os fundos de pensões para  o  «Tesouro»  e
não para a Segurança Social,  responsável  pela  transferência  das  verbas,
necessárias ao pagamento das pensões, para  as  respetivas  instituições  de
crédito.  Esta  opção  do  Governo  obrigará  a  que  o  «financiamento  dos
pagamentos será garantido pelo Orçamento do Estado, através de  uma  dotação
específica,  não  incluída  nas  dotações  previstas  na  Lei  de  Bases  da
Segurança Social»[8]. Em 2012, o Governo prevê que o pagamento  das  pensões
represente um esfoço de cerca 480 milhões  de  euros.  Ou  seja,  o  governo
utilizou parte dos valores transferidos para fazer face ao défice de 2011  e
pretende que outra seja utilizada para o pagamento de dívidas  de  entidades
públicas, assumindo uma nova despesa pública resultante do  encargo  com  as
pensões e pressionando a própria dívida pública  que  o  pacto  de  agressão
pretende reduzir.

No passado dia 6 de Janeiro, também em audição parlamentar, o Governador  do
Banco de Portugal revelava o impacto que  esta  operação  financeira  deverá
ter na banca.  Independentemente  do  método  contabilístico  escolhido  por
parte de cada instituição de crédito, a liquidação da  parte  correspondente
aos fundos transferidos para a esfera pública, deverá provocar  «um  impacto
prudencial [...] que rondará 25% do valor  transferido  (isto  é,  cerca  de
1500 milhões de euros)»[9], a concretizar-se através da recapitalização  dos
capitais próprios, permitindo cumprir os rácios de capital Core  Tier  1  de
9%.

De  acordo  com  a  segunda  revisão  do  Memorando  de  Entendimento,   «se
necessário, será disponibilizada ajuda para os bancos cobrirem as  perdas  e
impactos no capital utilizando parte da  própria  transferência  e  adquirir
ações ordinárias em bancos»[10].

Assim, conclui-se que a troco de futuros e  novos  encargos  financeiros  do
Estado, o Governo (1) alivia a pressão e as expectativas  financeiras  sobre
a banca, (2) devolve à mesma banca dívida ainda  não  vencida  e  ainda  (3)
prevê a possibilidade de recapitalizar a mesma banca  através  da  aquisição
de ações desses bancos. Aparentemente este será um bom negócio para a  banca
e  representará  um  esforço  fiscal  e  contributivo  acrescido   para   os
contribuintes para garantir o pagamento  das  pensões  destes  trabalhadores
bancários aposentados.

Este desequilíbrio nos efeitos da transferência  destes  fundos  de  pensões
tendencialmente virão a refletir-se nos próprios reformados  bancários  pois
nada garante que, tal como em outros compromissos políticos (veja-se o  caso
do acordo de concertação social para  aumentar  o  salário  mínimo  nacional
para 500 euros até 2011 ou o caso dos fundos de pensões da  PT  ou  da  CGD,
provisionados para pagarem pensões referentes a 14 meses), o atual  Governo,
ou outro que lhe suceda, garanta o pagamento das pensões  em  14  prestações
como foi assumido no acordo tripartido.

Para o PCP é inaceitável que,  enquanto  impõe  sacrifícios  acrescidos  aos
trabalhadores,  aos  reformados,  aos  jovens  e  aos   micro   e   pequenos
empresários, o Governo assuma uma clara opção política apoiando  os  grandes
grupos financeiro (consensualmente responsabilizados pela crise económica  e
financeira que percorre o mundo e que, acrescida  pela  orientação  política
de sucessivos governos, se reflete de forma mais acentuada em Portugal).

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de  Dezembro  que  procede  à
transmissão para o Estado das responsabilidades  com  pensões  previstas  no
regime  de  segurança  social  substitutivo  constante  de  instrumento   de
regulamentação coletiva de trabalho vigente no sector bancário.



               Assembleia da República, 30 de Janeiro de 2012



                                Os Deputados,



    BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO
  FILIPE; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; JORGE
        MACHADO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ

                           -----------------------
[1] Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de Dezembro.
[2] Idem.
[3] Idem.
[4] Idem.
[5] Ministro de Estado e das Finanças, Vitor Gaspar, em 10 de Janeiro de
2012.
[6] Idem.
[7] Idem.
[8] Idem.
[9] Governador do Banco de Portugal, Carlos da Silva Costa, em 6 de  Janeiro
de 2012.
[10]  Portugal-Memorandum  of  Understanding  on  Specific  Economic  Policy
Conditionality - Second Update-December 9, 2011

