



                       Apreciação Parlamentar nº 72/X

Decreto-Lei nº 34/2008, de 26 de  Fevereiro,  que  "No  uso  da  autorização
legislativa concedida pela Lei  n.º  26/2007,  de  23  de  Julho,  aprova  o
Regulamento das Custas Processuais, procedendo à  revogação  do  Código  das
Custas Judiciais e a alterações ao Código de Processo Civil,  ao  Código  de
Processo Penal, ao Código de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  ao
Código do Registo Comercial, ao Código do Registo Civil, ao Decreto-Lei  n.º
269/98, de 28 de Agosto, à Lei n.º 115/99, de 3 de Agosto, e  aos  Decretos-
Lei nºs 75/2000, de 9 de Maio, 35 781, de 5 de Agosto de 1946,  e  108/2006,
de 8 de Junho"

1. O Decreto-lei cuja apreciação  parlamentar  se  vem  requerer  procede  à
reforma  do  regime  jurídico  das  custas  judiciais,  aprovando   o   novo
Regulamento das Custas Processuais e revogando o actual  Código  das  Custas
Judiciais a partir da data de entrada em vigor, 1 de Setembro de 2008.

2. A reforma do regime  jurídico  das  custas  judiciais  é  subordinada  ao
objectivo principal da simplificação, e insere-se no  plano  do  Governo  de
combate à complexidade dos processos e de redução do volume  dos  documentos
e da rigidez das práticas administrativas.

3. De acordo com o preâmbulo do  diploma,  as  linhas  de  orientação  desta
reforma foram a repartição mais justa e adequada dos custos  da  justiça,  a
moralização e racionalização do recurso  aos  tribunais,  com  o  tratamento
diferenciado dos litigantes em massa, a adopção de critérios  de  tributação
mais claros e objectivos, a reavaliação do sistema de isenção de  custas,  a
simplificação da estrutura jurídica  do  sistema  de  custas  processuais  e
unificação da respectiva regulamentação e a redução do número  de  execuções
por custas.

4. Algumas das medidas adoptadas suscitam algumas reticências aos  deputados
signatários - as quais,  de  resto,  já  haviam  motivado  a  abstenção  dos
representantes  do  CDS-PP  aquando  da  votação  da  proposta  de  lei   de
autorização legislativa - nomeadamente, quanto à penalização, pelo  juiz  do
processo, dos  intervenientes  processuais  que  usem  de  meios  que  sejam
considerados dilatórios; quanto à imputação  de  da  responsabilidade  pelos
encargos decorrentes  de  diligências  manifestamente  desnecessárias  e  de
carácter dilatório; quanto à inclusão,  nas  custas  da  parte  vencedora  a
reembolsar pela parte vencida,  dos  honorários  e  despesas  do  mandatário
daquela; quanto aos  «incentivos»  ao  recurso  a  estruturas  de  resolução
alternativa de litígios, e, ainda, quanto a  outros  aspectos  que  parecem,
aos signatários, carecidos de correcção pela via da apreciação parlamentar.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 34/2008, de 26  de  Fevereiro,  que
"No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 26/2007, de 23  de
Julho, aprova o Regulamento das Custas Processuais, procedendo  à  revogação
do Código das Custas Judiciais e a alterações ao Código de  Processo  Civil,
ao Código de Processo  Penal,  ao  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, ao Código do Registo Comercial, ao Código do Registo  Civil,  ao
Decreto-Lei n.º 269/98, de 28 de Agosto, à Lei n.º 115/99, de 3  de  Agosto,
e aos Decretos-Lei nºs 75/2000, de 9 de Maio, 35 781,  de  5  de  Agosto  de
1946, e 108/2006, de 8 de Junho".

Palácio de S. Bento, 26 de Março de 2008.
                                Os Deputados,

