


                    Apreciação Parlamentar n.º 76/XII-3.ª


 Decreto-Lei n.º 166/2013, de 27 de dezembro, que «aprova o regime aplicável
              às práticas individuais restritivas do comércio»

   Publicado em Diário da República n.º 251, Série I, de 27 de dezembro de
                                    2013



                            Exposição de motivos

    O Decreto-Lei n.º 166/2013, de 27 de dezembro, representa um avanço  no
esforço de reequilíbrio e de dotação de maior equidade e  transparência  nas
relações entre fornecedores e distribuidores.

    Tal  como  foi  já  assinalado   por   estruturas   de   produtores   e
transformadores, para além da  clarificação  e  reforço  da  penalização  de
comportamentos indevidos  que  resulta  deste  diploma  (mesmo  que  só  uma
aplicação juridicamente defeituosa do anterior quadro legal pela  Autoridade
da Concorrência, possa explicar o nível ridículo das  coimas  aplicadas  aos
grupos  de  distribuição  prevaricadores),  é  tanto  ou  mais  relevante  a
tipificação objetiva das práticas restritivas e  o  poder  dissuasor  que  o
novo quadro legislativo introduz.

    Foi de resto nesse contexto que a lei  de  autorização  legislativa  da
grelha de contraordenações  e  coimas  deste  diploma,  contou  com  o  voto
favorável do PCP e de todos os outros grupos parlamentares.

    O novo diploma revê uma legislação - o Decreto-Lei n.º 370/93, de 29 de
Outubro - que ao cabo de 20 anos  se  encontrava  profundamente  desadequada
face à realidade concreta do mercado e do relacionamento entre  fornecedores
e distribuidores.  Este  processo  de  revisão  desenvolveu-se  no  seio  da
PARCA/Plataforma de Acompanhamento das Relações na  Cadeia  Alimentar,  onde
estão representados produtores (CAP, CNA e Confagri), transformadores  (CIP,
FIPA e Centromarca) e distribuidores (CCP e APED).

    O novo diploma procede  à  revisão  do  regime  jurídico  das  práticas
individuais  restritivas  de  comércio,  clarificando  a  sua  aplicação   e
tornando-o mais fortemente dissuasor face a incumprimentos.  Clarifica-se  a
noção de venda com prejuízo. Densifica-se o conceito de  práticas  negociais
abusivas,  identificando   expressamente   algumas   práticas   consideradas
abusivas (por exemplo, alterações retroativas de contratos) e  proibindo-se,
ainda, práticas no sector agroalimentar, quando o fornecedor seja  micro  ou
pequena empresa,  organização  de  produtores  ou  cooperativa.  Finalmente,
consagra-se a institucionalização da autorregulação nesta  área,  definindo-
se desde logo as condições básicas de negociação.

    Apesar dos avanços importantes que foram registados neste processo, não
podemos ignorar que subsistem problemas a resolver no texto do  diploma  que
veio a ser publicado. Assim, verifica-se  que  o  decreto-lei  não  recolheu
algumas das preocupações que os sectores fornecedores foram apresentando  ao
logo do processo de elaboração do novo  diploma  e,  em  alguns  aspetos,  a
solução encontrada não é a mais acertada.

    De uma forma sucinta, podemos sistematizar  as  principais  lacunas  do
Decreto-Lei em apreço, nos seguintes termos:
       -  É  apenas  aplicável  às  empresas  estabelecidas  no   território
         nacional, podendo penalizar os fornecedores  portugueses,  caso  os
         distribuidores,  para  contornarem  as  novas  obrigações   legais,
         optarem por fornecedores externos;
       -  Não  inclui  qualquer  disposição  relativa  a  discriminação  não
         objetiva entre marcas nem em relação à  regulação  da  presença  no
         mercado das chamadas "marcas brancas";
       -  Concede  um  período  excessivo  (de  12  meses)  para  a  revisão
         obrigatória/cessação dos contratos de fornecimento vigentes à  data
         de entrada em vigor do novo diploma;
       - Introduz disposições que diluem o efeito  dos  Descontos  Diferidos
         para efeitos de aplicação do Regime de Vendas  com  Prejuízo  [para
         efeito de cálculo do correspondente preços de venda,  os  descontos
         diferidos são imputados à quantidade vendida - do mesmo  produto  e
         do mesmo fornecedor - nos últimos 30 dias], introduzindo, para além
         disso, desigualdade de tratamento face aos Descontos Diretos;
       - Aplica apenas  às  micro  ou  pequenas  empresas,  organizações  de
         produtores ou cooperativas, exclusivamente do sector agroalimentar,
         a proibição absoluta de um conjunto relativamente amplo de práticas
         negociais abusivas.


    Trata-se de lacunas que a Assembleia da República tem a possibilidade e
o dever de corrigir, de uma forma construtiva, responsável e participada.  É
essa oportunidade e essa linha de trabalho para a  melhoria  do  decreto-lei
em apreço que o PCP deseja proporcionar com a presente iniciativa.


    Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição  e  do  artigo
189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP requerem a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 166/2013, publicado em Diário da República n.º 251, Série I,  de  27  de
dezembro de 2013, que «aprova o regime  aplicável  às  práticas  individuais
restritivas do comércio».





               Assembleia da República, 17 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
 PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; DAVID
                              COSTA; CARLA CRUZ
