

                     Apreciação Parlamentar n.º 75/XI-2ª

                do Decreto-Lei n.º 122/2010 de 11 de Novembro
    que "Estabelece o número de posições remuneratórias  das  categorias  da
    carreira especial de enfermagem, identifica  os  respectivos  níveis  da
    tabela remuneratória única e procede à primeira alteração ao Decreto-Lei
    n.º 247/2009, de 22 de Setembro, e ao Decreto-Lei n.º 248/2009, de 22 de
    Setembro"

 publicado no Diário da República nº 219, I Série de 11 de Novembro de 2010

O Decreto-Lei n.º  122/2010  de  11  de  Novembro  estabelece  o  número  de
posições remuneratórias das categorias da carreira especial  de  enfermagem,
identifica os respectivos níveis da tabela remuneratória  única,  define  as
regras de transição para a nova carreira e identifica as categorias  que  se
mantêm como subsistentes.

Institui ainda os rácios  dos  enfermeiros  principais  na  organização  dos
serviços, fixando  regras  para  a  determinação  do  número  de  postos  de
trabalho  a  prever  nos  respectivos  mapas  de  pessoal,  e  determina   a
remuneração para as funções de direcção e chefia, exercidas em  comissão  de
serviço.

O Diploma em análise deveria ser o resultado do processo  negocial  entre  o
Ministério da Saúde e todas as estruturas sindicais do  sector,  no  entanto
se atendermos ao Decreto-Lei n.º 122/2010 de 11 de Novembro verificamos  que
o Governo optou por outro caminho.

O Decreto-Lei n.º 122/2010 de 11  de  Novembro  afasta-se  visivelmente  das
propostas apresentadas pela Comissão Negociadora Sindical  dos  Enfermeiros,
revelando-se contrário aos interesses  de  todos  os  enfermeiros,  e  cujos
reflexos  far-se-ão  sentir  na  prestação  de  cuidados  de  enfermagem   à
população.

Através  da  análise  do  Decreto-Lei  n.º  122/2010  de  11   de   Novembro
verificamos  que  o  Governo  continua  a  acentuar  a   discriminação   dos
enfermeiros, no que respeita ao nível remuneratório de ingresso na  carreira
(1ª  posição  remuneratória),   relativamente   aos   demais   trabalhadores
licenciados que ingressem na administração pública,  quer  sejam  integrados
em carreiras gerais quer em carreiras especiais.
 Sustentando a existência de um elevado número  de  posições  remuneratórias
nas categorias de  Enfermeiro  e  de  Enfermeiro  Principal,  impede  que  a
generalidade dos enfermeiros atinja  o  "topo"  da  respectiva  categoria  e
carreira.

Na transição dos  enfermeiros  para  a  nova  carreira,  o  Decreto-Lei  n.º
122/2010 de 11 de Novembro continua a desvalorizar a formação,  qualificação
e aquisição de  novas  competências  por  parte  dos  enfermeiros,  aspectos
essenciais à melhoria dos cuidados prestados.
O mesmo se poderá  dizer  em  relação  à  remuneração  estabelecida  para  o
exercício  de  funções  de  "chefia  e  direcção",  que  não  tem   qualquer
correspondência com a responsabilidade inerente a tais cargos.

Sendo estes,  alguns  dos  exemplos  que  atestam  o  carácter  negativo  do
diploma, e suas consequências  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,  o  Partido
Comunista Português considera que, em vez de dignificar a carreira  especial
de  enfermagem,  dotando  os  enfermeiros  das  condições   necessárias   ao
exercício da sua profissão reconhecendo-a  como  essencial  à  prestação  de
cuidados de saúde, o Decreto-Lei n.º 122/2010 de 11  de  Novembro  aprofunda
as injustiças e contribui para a desvalorização  sócio  -  profissional  dos
enfermeiros.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169º da Constituição e do artigo  189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
122/2010  de  11  de  Novembro,  que  "Estabelece  o  número   de   posições
remuneratórias  das  categorias  da   carreira   especial   de   enfermagem,
identifica os respectivos níveis da tabela remuneratória única e  procede  à
primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 247/2009, de  22  de  Setembro,  e  ao
Decreto-Lei n.º  248/2009,  de  22  de  Setembro"  publicado  no  Diário  da
República, nº 219 - Série I, de 11 de Novembro de 2010.


               Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO;
    BRUNO DIAS; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA
