
                    Apreciação Parlamentar n.º 74/XII/3.ª



  Decreto-Lei n.º 165/2013, de 16 de Setembro, que «transpõe a Diretiva n.º
 2009/119/CE do Conselho, de 14 de setembro de 2009, que obriga os Estados-
  Membros a manterem um nível mínimo de reservas de petróleo bruto e/ou de
    produtos petrolíferos, e procede à reestruturação e redenominação da
 Entidade Gestora de Reservas Estratégicas de Produtos Petrolíferos, E.P.E.,
 procedendo à segunda alteração aos estatutos desta entidade, aprovados pelo
               Decreto-Lei n.º 339-D/2001, de 28 de dezembro»



   Publicado em Diário da República n.º 243, Série I, de 16 de dezembro de
                                    2013





A publicação do Decreto-Lei n.º 165/2013, de  16  de  Setembro,  transpõe  a
Diretiva n.º 2009/119/CE do Conselho, de 14 de setembro de 2009, que  obriga
os Estados-Membros a manterem um nível mínimo de reservas de petróleo  bruto
e/ou de produtos petrolíferos, e procede à  reestruturação  e  redenominação
da Entidade Gestora  de  Reservas  Estratégicas  de  Produtos  Petrolíferos,
E.P.E.,  procedendo  à  segunda  alteração  aos  estatutos  desta  entidade,
aprovados pelo Decreto-Lei n.º 339-D/2001, de 28 de dezembro.

A  constituição  e  manutenção  de   reservas   estratégicas   de   produtos
petrolíferas (ramas e refinados)  com  vista  a  responder  a  situações  de
emergência e crise no abastecimento  destes  produtos,  atualmente  base  de
funcionamento das sociedades,  seja  na  perspetiva  da  economia,  seja  do
quotidiano  dos  cidadãos,  constitui  inequivocamente  um  objetivo  e   um
propósito  do  exercício  da  soberania,  e,   nalguns   casos   mesmo,   da
independência nacional.

Pelo menos desde a década de 30 do século passado, que existe a  consciência
da sua importância, pelo que o objetivo da criação de reservas foi  plasmado
na lei ordinária, através da publicação do  Decreto  n.º  29  034  de  1  de
Outubro de 1938.

Em 2001, através do Decreto-Lei nº 339-D/2001, de 28 de Dezembro,  a  EGREP-
Entidade Gestora de Reservas Estratégicas  de  Produtos  Petrolíferos,  EPE,
cujo artigo  3.º  (objeto  estatutário)  determinava  a  "...constituição  e
manutenção   de   reservas   estratégicas    de    produtos    petrolíferos,
correspondentes no mínimo a um terço das quantidades  definidas  no  nº1  do
artigo 3º do decreto-lei nº 10/2001 de 23 de Janeiro, ou seja, 90  dias  das
quantidades  totais  de  produtos  petrolíferos  introduzidos   no   mercado
nacional no ano anterior ou nos doze meses precedentes,  ou  de  quantidades
equivalentes de outros produtos petrolíferos...".

Embora constituída em 2001, a EGREP só começou a exercer atividade em 2004.

O Decreto-Lei nº 10/2001, de 23  de  Janeiro,  diploma  que  estabeleceu  as
disposições relativas à constituição e manutenção de reservas  de  segurança
de produtos de petróleo, transpondo para o direito  interno  a  Diretiva  nº
98/93/CE de 14 de Dezembro, bem como o Decreto-Lei nº339-D/2001,  de  28  de
Dezembro, que introduziu nova redação no  articulado  do  diploma  anterior,
referem explicitamente (nº2 do artigo 1º dos dois  decretos-lei  referidos),
que as reservas "...se encontram  armazenadas  em  território  nacional...",
com o fim de serem introduzidos no consumo.

A publicação do  Decreto-Lei  n.º  71/2004,  de  23  de  março  abandonou  a
exigência  do  armazenamento  da  totalidade  das  reservas  em   território
nacional.

A Diretiva  nº  98/93/CE,  do  Conselho,  de  24  de  Dezembro,  previa  que
"...poderão ser constituídas existências no território de um  Estado  membro
por conta de empresas, organismos ou entidades estabelecidas  noutro  Estado
membro, no âmbito de acordos intergovernamentais...".

No seu preâmbulo, o Decreto-Lei n.º 71/2004, de  23  de  março,  afirma  que
esta possibilidade (de estacionar reservas noutro país) "...deve assumir  um
caráter meramente complementar...".

Mau grado o preceituado na lei, bem como a  própria  criação  da  EGREP,  há
duas situações de incumprimento de importantes e  indiscutíveis  regras,  de
alguma forma como que os pilares do conceito de reserva  estratégica,  desde
há alguns anos: o uso e  abuso  da  estada  de  parte  das  nossas  reservas
estratégicas no estrangeiro e o não  cumprimento  dos  volumes  de  reservas
mínimas constantes das leis aplicáveis (artigo 3º do Decreto-Lei nº  10/2001
e também artigo 3º do decreto-lei nº 339-D/2001).

Segundo dados tornados públicos pela própria  EGREP,  no  3.º  trimestre  de
2013, cerca de 49 %  das  nossas  reservas  de  crude  (cerca  de  4004  mil
toneladas  de  crude)  estavam  fora  de  Portugal,  mais  propriamente   na
Alemanha.

Trata-se de uma situação  no  mínimo  bizarra,  quer  tendo  em  atenção  as
circunstâncias difíceis e complexas que poderão  obrigar  à  utilização  das
nossas reservas estratégicas (conflito  armado,  escassez  de  combustíveis,
retenção das reservas na Alemanha, etc.), que  exigiriam  obviamente  a  sua
presença em território nacional, quer a enorme distância entre Portugal e  a
Alemanha, para além do risco  de  este  país  não  disponibilizar  de  forma
oportuna a parte das nossas reservas aí sediadas.

As explicações dadas pela EGREP para esta completa subversão do conceito  de
reserva estratégica, invocam a inexistência em  Portugal  de  capacidade  de
armazenagem suficiente para  o  efeito  -  aproximadamente  2,3  milhões  de
barris - pelo que consultado  o  mercado  em  2004,  a  supostamente  melhor
alternativa à armazenagem em Portugal, segundo o  seu  critério,  era/foi  a
armazenagem em cavernas de sal-gema no Norte da Alemanha,  ainda  segundo  a
EGREP, logisticamente bem ligados a  oleodutos  e  refinarias.  Mas  tudo  a
quase 3000 Km de Portugal.

No mínimo, a EGREP, com  o  evidente  acordo  do  governo,  parece  estar  a
isentar, com evidente prejuízo  público,  as  entidades  que  introduzem  os
produtos petrolíferos no mercado interno nacional  (as  grandes  petroleiras
nacionais e multinacionais),  da  sua  obrigação  legal  de  constituírem  e
manterem reservas.

Todavia, esta situação não se compagina com a informação de que  a  Petrogal
possui  capacidade  de  armazenagem  suficiente  para  constituir  as   suas
próprias reservas, bem como  para  alugar  aos  demais  agentes  do  mercado
interno.

Conviria também saber quanto custa ao  país  esta  armazenagem  na  Alemanha
desde 2004, com reflexos nas contas externas e por si só capazes  de  ajudar
em eventuais investimentos para o setor em território nacional.

Relativamente ao cumprimento dos volumes mínimos, estes  estão  muito  longe
de ser respeitados, sendo que os últimos valores conhecidos, em  termos  das
reservas totais da EGREP e dos operadores, representavam somente  69  %  dos
mínimos para as gasolinas, 46 % para os gasóleos, 79 % para os  fuelóleos  e
53 % para o GPL.

Por outro lado, as reservas  adstritas  à  obrigação  dos  operadores  ficam
muito aquém desses montantes, representam respetivamente apenas  58  %  para
as gasolinas, 19,5% para os gasóleos, 50,7% para os fuelóleos e  31,3%  para
o GPL.

Não são conhecidas explicações para este incumprimento, mas ao  mesmo  tempo
que isto acontece, e, porventura também por via disso, o  governo  suspendeu
ou  isentou  muitas  empresas  da  sua  obrigação  de  constituir  e  manter
reservas, invocando motivos de força maior.

Nestes casos, a legislação prevê a substituição da obrigação  de  manutenção
de reservas próprias pelo pagamento de montante correspondente ao valor  das
mesmas.

De acordo com o balanço energético relativo a  2012,  ainda  provisório,  da
responsabilidade da Direção Geral de Energia e Geologia, as  importações  de
produtos energéticos de Portugal corresponderam a 105% do total  de  energia
primária consumida no País, enquanto a  produção  doméstica  correspondeu  a
23%. Esta  realidade  é  bem  demonstrativa  da  dependência  energética  de
Portugal e a importância estratégica da política energética.

As opções  políticas  dos  sucessivos  governos  conduziram  à  segmentação,
privatização e liberalização dos sectores  energéticos  em  Portugal.  Neste
contexto, a manutenção de reservas  estratégicas  de  petróleo  bruto  e  de
produtos petrolíferos, assim como, o acompanhamento  e  a  monotorização  do
mercado de combustíveis, assumem-se  como  componentes  que  não  podem  ser
descuradas no âmbito da política energética nacional.

Apesar das muitas promessas, o processo de  liberalização  dos  combustíveis
não resultou num movimento de  redução  progressiva  dos  preços.  Bem  pelo
contrário!  Ao  longo  dos  anos  o  aumento  progressivo  dos  preços   dos
combustíveis, não totalmente provocado pela forte  tributação  a  que  estão
sujeitos, conduziu a um debate político em torno  da  estrutura  do  mercado
dos    combustíveis    e     ao     questionamento     de     comportamentos
monopolistas/oligopolistas  e  ao  abuso  de  posições   dominantes   e   de
dependência económica em relação aos consumidores, particulares e empresas.

De acordo com o quadro legal até agora em vigor o regulador  para  o  sector
energético, ERSE, assim como a Autoridade da Concorrência, a  par  da  DGEG,
estavam obrigados a monitorizar e a acompanhar o mercado  dos  combustíveis,
assegurando a qualidade, a eficiência, a segurança e os  comportamentos  dos
diversos  agentes  envolvidos,  sem  esquecer  a  necessária  garantia   dos
direitos dos consumidores.

Em particular, é público que  a  Autoridade  da  Concorrência  tem  vindo  a
monitorizar o  funcionamento  do  mercado  dos  combustíveis  e  a  elaborar
estudos sobre os mesmos e a evolução dos preços.

A atribuição de características de  entidade  reguladora,  em  particular  a
monitorização  do  mercado  dos  combustíveis  e  a   informação   para   os
consumidores, a uma entidade pública empresarial que, face ao objeto da  sua
existência, tem uma relação muito próxima  com  os  operadores  do  mercado,
nomeadamente grandes grupos económicos e financeiros do sector  petrolífero,
multiplicando  funções  atualmente  atribuídas  a  outras  instituições   do
Estado, é no mínimo questionável.

Face ao exposto, é  uma  evidência  que,  perante  a  gravidade  das  opções
consagradas e mantidas neste decreto-lei, se impõe a necessidade de  alterar
a política de constituição e manutenção de reservas  de  combustíveis  e  de
assegurar  a  regulação  e  monitorização  do  mercado   dos   combustíveis,
procedendo à sua apreciação parlamentar.



Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
165/2013, de 16 de Setembro, que «transpõe a  Diretiva  n.º  2009/119/CE  do
Conselho, de 14 de  setembro  de  2009,  que  obriga  os  Estados-Membros  a
manterem um nível mínimo de reservas de  petróleo  bruto  e/ou  de  produtos
petrolíferos,  e  procede  à  reestruturação  e  redenominação  da  Entidade
Gestora  de  Reservas  Estratégicas  de   Produtos   Petrolíferos,   E.P.E.,
procedendo à segunda alteração aos estatutos desta entidade, aprovados  pelo
Decreto-Lei n.º 339-D/2001, de 28 de dezembro».





               Assembleia da República, 15 de janeiro de 2014



                                Os Deputados,



 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; MIGUEL
   TIAGO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; RITA RATO;
                                 DAVID COSTA

