
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 79/IX
   DECRETO-LEI N.º 108/2004, DE 11 DE MAIO, QUE «ALTERA O DECRETO-LEI N.º
 83/2000, DE 11 DE MAIO, RELATIVO AO REGIME LEGAL DA CONCESSÃO E EMISSÃO DE
                                PASSAPORTES»


      O Governo publicou recentemente o Decreto-Lei n.º 108/2004, de  11  de
Maio,  relativo  à  concessão  «casuística»  de  passaportes  especiais  aos
trabalhadores dos quadros únicos dos serviços  externos  do  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros.
      Quando se aguardaria que o Governo  produzisse  um  diploma  capaz  de
resolver todas as dificuldades com que se confrontam estes trabalhadores  no
exercício  das  suas  funções,  nomeadamente  impedindo  a   repetição   dos
lamentáveis acontecimentos ocorridos  em  2003,  (retenção  na  fronteira  e
ordem de abandono do país (EUA) e retenção de bagagem na alfândega/Suíça  de
funcionários do Ministério dos Negócios Estrangeiros) o  Governo  optou  por
não decidir e entrega a decisão ao critério da «análise casuística».
      A atribuição de passaporte  especial  encontra-se  sujeito  ao  regime
específico inscrito no Decreto-Lei n.º 83/2000. Esta modalidade especial  de
passaporte, próxima do passaporte diplomático,  contrapõe-se  ao  passaporte
comum, na medida em que a sua concessão e emissão é reservada,  por  lei,  a
um universo limitado de pessoas: por um lado, titulares e membros de  certos
órgãos do Estado, da administração  regional  autónoma  e  da  administração
local, bem como outras pessoas ao abrigo de lei especial; essa  concessão  é
também justificada por razões de  ordem  funcional,  ligadas  a  específicas
missões de  serviço  público  a  realizar  fora  do  território  nacional  e
confiadas  pelo  Estado  português,  a  certas  pessoas,  designadamente   a
funcionários do Ministério dos Negócios Estrangeiros.
      O Decreto-Lei n.º 83/2000 não inclui o pessoal que,  com  carácter  de
permanência, exerce funções nos serviços  externos  daquele  Ministério,  ou
seja, os trabalhadores dos postos consulares  e  das  missões  diplomáticas,
não integrado no quadro dos serviços internos  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros.
      Dado o enunciado dos factos, ao abrigo do disposto  na  alínea  c)  do
artigo 162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do
artigo 199.º do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PCP vêm requerer a apreciação  parlamentar
do Decreto-Lei n.º 108/2004, de 11 de Maio, que «Altera  o  Decreto-Lei  n.º
83/2000, de 11 de Maio, relativo ao regime legal da concessão e emissão  dos
passaportes»


      Assembleia da República, 19 de Maio de 2004.  -  Os  Deputados:  Luísa
Mesquita (PCP) - Bernardino Soares (PCP)  -  Honório  Novo  (PCP)  -  Carlos
Carvalhas (PCP) - Rodeia Machado (PCP) - António Filipe (PCP) - Jerónimo  de
Sousa (PCP) - Odete Santos (PCP) - Bruno Dias  (PCP)  -  Isabel  Castro  (Os
Verdes).


