
                     Apreciação Parlamentar nº 71/XI/2ª

                 Decreto-lei nº 106-A/2010, de 1 de Outubro

  Adopta medidas mais justas no acesso aos medicamentos, combate à fraude e
 ao abuso na comparticipação de medicamentos e de racionalização da política
   do medicamento no âmbito do Serviço Nacional de Saúde (SNS) e altera os
 Decretos-lei nºs 176/2006, de 30 de Agosto, 242-B/2006, de 29 de Dezembro,
             65/2007, de 14 de Março, e 48-A/2010, de 13 de Maio

 (publicado no Diário da República nº 192 Série I, de 1 de Outubro de 2010)

Consideramos que o Decreto-lei nº 106-A/2010,  de  1  de  Outubro  produz  o
efeito inverso aos objectivos enunciados.
Sob o pretexto da sustentabilidade do Serviço  Nacional  de  Saúde,  no  que
concerne à  despesa  com  medicamentos  procurando  a  sua  racionalidade  e
eficácia e o combate  à  fraude  e  abuso  nos  benefícios  concedidos  pelo
sistema de comparticipação de medicamentos, adoptam-se regras cada vez  mais
injustas no acesso aos medicamentos.
Deste modo, o Decreto-lei nº 106-A/2010,  de  1  de  Outubro  afasta-se  dos
princípios subjacentes ao Serviço Nacional  de  Saúde,  impedindo  o  acesso
universal, e a garantia de mais e melhor saúde para todos.
Entendendo-se por preço  de  referência  o  valor  sobre  o  qual  incide  a
comparticipação do Estado no preço dos medicamentos  incluídos  em  cada  um
dos grupos homogéneos, de acordo com o escalão ou regime de  comparticipação
que lhes é aplicável, o Decreto - Lei nº 106-A/2010, de  1  de  Outubro  vem
estabelecer a diminuição da comparticipação em 30%, o que  significa  que  a
diferença a suportar pelos utentes sofre um acréscimo considerável.

Outro aspecto com  o  qual  discordamos  resulta  da  determinação  do  novo
critério de cálculo e aprovação do preço de  referência.  De  acordo  com  o
Decreto-lei  nº  106-A/2010,  de  1  de  Outubro,  o  cálculo  do  preço  de
referência  corresponderá  à  média  dos  cinco  medicamentos  mais  baratos
existentes no mercado que integrem cada grupo homogéneo.
Considerando que a revisão do preço dos medicamentos é efectuada de três  em
três meses, significa que no decurso deste período  ocorrem  necessariamente
oscilações nos preços dos medicamentos  e  em  consequência  alterações  nas
comparticipações e nos cinco mais baratos.
A introdução do novo critério cria maiores  incertezas  quanto  ao  preço  e
medicamentos abrangidos,  tendo  de  igual  modo  repercussões  no  valor  a
suportar pelos utentes.
Poderá argumentar-se que a redução das comparticipações, seja  de  95%  para
90%, ou 100% para 95% é  pouco  significativa,  no  entanto  a  análise  dos
números demonstra precisamente o contrário representando para os utentes  um
aumento considerável do preço dos medicamentos.
No que concerne às comparticipações especiais dos medicamentos,  o  Decreto-
lei nº 106-A/2010,  de  1  de  Outubro  pretende  que  a  atribuição  destes
benefícios se faça com maior rigor e eficácia, através de um  controlo  mais
exigente.
 Não são os  pensionistas  os  responsáveis  pelo  aumento  da  despesa  com
medicamentos, por abuso ou fraude, mas sim os elevados  lucros  dos  grandes
interesses económicos do sector do medicamento, protegidos pela  política  e
pela legislação de sucessivos governos.
Como tal, não podemos estar de acordo que esse pretexto seja utilizado  para
retirar apoios aos pensionistas beneficiários desta modalidade,  que  já  se
encontram numa situação de grande vulnerabilidade,  também  económica  sejam
agora fortemente prejudicados com a redução para 95%.
Com esta medida, surgem novos e inadmissíveis constrangimentos  ao  carácter
universal do acesso à saúde, sendo que  nos  casos  de  maior  insuficiência
económica a consequência previsível será a interrupção dos tratamentos,  que
assumindo-se como verdadeiramente indispensáveis ao bem-estar do utente  têm
como consequência o seu agravamento.
Nestes termos, ao abrigo do artigo 169º da Constituição e do artigo  189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei nº  106-
A/2010, de 1 de Outubro, publicado no Diário da República nº  192  Série  I,
de 1 de Outubro de 2010.


               Assembleia da República, 26 de Outubro de 2010

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL
  TIAGO; JORGE MACHADO; RITA RATO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS;
                                HONÓRIO NOVO
