

                    Apreciação Parlamentar n.º 72/XI/2.ª

  Decreto-Lei n.º 109/2010, de 14 de Outubro, que " Estabelece o regime de
 acesso e de exercício da actividade funerária, revogando o Decreto-Lei n.º
                          206/2001, de 27 de Julho"

 Publicado em Diário da República n.º 200, Série I, de 14 de Outubro de 2010



O Decreto-Lei n.º 109/2010 de 14 de Outubro revê o  regime  e  enquadramento
legislativo de acesso e de exercício da  actividade  funerária  fixado  pelo
Decreto-Lei n.º 206/2001 de 27  de  Julho,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
41/2005 de 18 de  Fevereiro.  E  a  primeira  justificação  para  a  revisão
normativa é que "Os princípios e  os  critérios  que  devem  ser  observados
pelos regimes de acesso e de exercício  de  actividades  de  serviços  estão
estabelecidos no Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho,  que  transpôs  a
Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de
Dezembro" (Preâmbulo do Decreto-Lei).  Isto  é,  a  aplicação  da  Directiva
Bolkenstein à actividade funerária.

E  é  sob  o  alto  patrocínio  dessa  Directiva,  que  tem  como  principal
objectivo, intensificar a liberalização e privatização dos serviços, que  no
Preâmbulo do novo Decreto-Lei se começa por  enunciar  o  credo  neoliberal:
"Menos burocracia,  procedimentos  mais  rápidos  e  acesso  mais  fácil  ao
exercício de actividades tornam o  mercado  de  serviços  mais  competitivo,
contribuindo para o crescimento económico e para a criação de  emprego.  Por
outro lado, para além da competitividade do mercado dos  serviços,  garante-
se  ainda  aos  consumidores   uma   maior   transparência   e   informação,
proporcionando -lhes uma oferta mais ampla,  diversificada  e  de  qualidade
superior."

Não explica o Governo, porque razão, por exemplo, no  sector  da  energia  -
combustíveis líquidos, electricidade, gás  natural  -  a  privatização  e  a
liberalização não produziu preços e tarifas mais ajustados  às  necessidades
dos cidadãos e à competitividade das empresas nacionais, nem  mais  emprego!
Bem pelo contrário.
De facto, a liberalização e privatização da actividade funerária,  objectivo
central do Decreto-Lei  n.º  109/2010,  irá  produzir  uma  concentração  de
operadores, à custa da liquidação de dezenas de  empresas  familiares,  hoje
predominantes no sector, e sem que daí advenha  qualquer  vantagem  para  os
consumidores.

Pode-se  mesmo  prever,  que  os  objectivos  fixados  no  Decreto-Lei   n.º
109/2010, na continuidade  da  Directiva  Bolkenstein,  "competitividade  do
mercado" e garantir "aos consumidores uma maior transparência e  informação,
proporcionando -lhes uma oferta mais ampla,  diversificada  e  de  qualidade
superior", serão também neste caso completamente frustrados.
O  Decreto-Lei,  pelas  principais  alterações  que  faz   relativamente   à
legislação anterior (Decreto-Lei n.º  206/2001,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 41/2005) produzirá:

1.A  desigualdade  e  deslealdade  concorrencial,  nomeadamente  abrindo   a
actividade às "associações mutualistas" (n.º  1  do  artigo  3.º):  (i)  sem
salvaguardar a exigência  de  iguais  obrigações  em  matéria  fiscal  e  na
disponibilidade "de um serviço básico de funeral  social"  (artigo  17.º)  e
(ii)  sem  questionar  as  possíveis  incompatibilidades   das   actividades
funerárias das associações mutualistas  com  outras  suas  actividades  como
IPSS, tais como propriedade, tutela e/ou  gestão  de  lares  de  3.ª  idade,
clínicas médicas e hospitais, transporte  de  doentes.  Recorda-se  que  nos
termos do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 206/2010,  estava  vedado,  e  bem,
"ao pessoal das agências funerárias,  no  exercício  da  sua  actividade,  a
permanência em quaisquer dependências de  estabelecimentos  hospitalares  ou
de serviços médico-legais".

2.O reforço das  posições  de  grandes  empresas  no  sector,  com  possível
agravamento do abuso de posição dominante e  de  dependência  económica,  ao
legalizar pelo artigo 23.º, o que se refere no Preâmbulo:  "a  permissão  de
gestão e de exploração privada de cemitérios mediante concessão pública e  a
gestão e exploração de capelas e centros funerários". O que  já  sucede  com
as posições da SERVILUSA, em várias  capelas  mortuárias  de  Lisboa  e  nos
cemitérios de Elvas, Figueira da Foz, Rio de  Mouro  e  Póvoa  de  Stª  Iria
(crematório). Deve ainda recordar-se os seus esforços para a gestão de  novo
espaço cemiterial em V. N. de Gaia. É uma evidência, que a generalidade  das
empresas familiares do sector não terá condições  económico-financeiras  nem
técnicas para  concorrer  a  essas  concessões,  pelo  que  ficarão  sob  as
imposições (regras e custos) das empresas que vão  gerir  esses  espaços,  e
que simultaneamente concorrem com elas na organização dos funerais e  acções
correlativas!

Face às considerações expostas, ao abrigo do artigo  169.º  da  Constituição
da República e do artigo 189.º do Regimento da Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º
109/2010, de 14 de Outubro, que  "  Estabelece  o  regime  de  acesso  e  de
exercício da actividade funerária, revogando o Decreto-lei n.º 206/2001,  de
27 de Julho" (Publicado em Diário da República n.º 200, Série I,  de  14  de
Outubro de 2010).


               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2010

                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO
 FILIPE; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; PAULA
                 SANTOS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
