




                     Apreciação Parlamentar n.º 76/XI/2ª

   Decreto-Lei n.º126/2010, de 23 de Novembro, que "Estabelece o regime de
     implementação dos aproveitamentos hidroeléctricos a que se refere a
     Resolução do Conselho de Ministros n.º 72/2010, de 10 de Setembro"


A Estratégia Nacional de Energia aprovada pelo Governo com um  horizonte  de
2020, a ENE2020, identificou um conjunto de eixos  estratégicos,  desdobrado
em objectivos e metas de execução  através  da  definição  de  políticas  de
energia sustentáveis que garantissem uma forte componente de  penetração  de
energias  renováveis  e  um  crescimento  e   independência   energética   e
financeira.
È neste  contexto  de  descentralização  e  diversificação  da  produção  do
sistema energético nacional, que ganha relevo a forte aposta que está a  ser
feita na energia hidroeléctrica, por se tratar de um dos recursos  endógenos
e  renovável  mais  importantes  e  com  grande  disponibilidade  no   País,
apresentando uma tecnologia  já  devidamente  amadurecida  e  encontrando-se
ainda bastante abaixo do seu potencial de aproveitamento.
O diploma aqui apresentado vem dar seguimento à  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 72/2010, de 10 de Setembro, que previa durante os anos 2010  e
2011,  o  lançamento  de  procedimentos  concursais   tendo   em   vista   a
implementação de Pequenas Centrais  Hidroeléctricas,  PCH,  cobrindo  várias
regiões do País, destinados à captação de água para a  produção  de  energia
eléctrica, com vista a alcançar a meta de atribuição de uma  potência  total
de 250 MW, dos quais 150MW ainda durante este ano.
O Decreto-Lei n.º126/2010, de 23 de Novembro aqui em apreciação,  vem  assim
concretizar a anterior RCM estabelecendo o regime  de  implementação  desses
aproveitamentos hidroeléctricos com capacidade instalada até 20 MW.
Assim, na introdução do  aludido  diploma  são  apresentadas  as  principais
ideias e objectivos que  estiveram  na  base  da  sua  redacção,  dos  quais
destacamos os seguintes excertos, enumerados de 1 a 5:
1- « Assim, em primeiro lugar, prevê  -se  que  o  procedimento  atinente  à
   concessão da exploração dos mencionados aproveitamentos  hidroeléctricos,
   que deve ser  aberto  e  assegurar  uma  concorrência  efectiva,  visa  a
   atribuição simultânea...»
2- « Em quarto lugar, determina -se que o adjudicatário paga ao  Estado  uma
   contrapartida  financeira  pela  concessão  da  utilização  dos  recursos
   hídricos e pela atribuição da capacidade de injecção de potência na  RESP
   e identificação de pontos de recepção associados para  energia  eléctrica
   produzida nas centrais de aproveitamentos hidroeléctricos em causa »
3-  « ...  determina  -se  ainda  que,  durante  a  vida  da  concessão,  os
   adjudicatários das  centrais  licenciadas  para  a  produção  de  energia
   eléctrica são remunerados pelo fornecimento de electricidade  entregue  à
   RESP de acordo com um tarifário específico, a vigorar por 25 anos, com um
   valor médio indicativo de E 95/MWh »
4- «... cumpre sublinhar que a definição das  zonas  de  implantação  destes
   aproveitamentos  hidroeléctricos  teve  em  consideração  os  estudos  já
   elaborados ou em elaboração  por  parte  das  ARH,  nomeadamente  no  que
   respeita ao planeamento dos recursos hídricos ao nível  das  sub  -bacias
   hidrográficas... ».
5- «...Visa -se,  igualmente,  garantir  o  necessário  equilíbrio  entre  o
   desenvolvimento  económico  potenciado  por  tais  aproveitamentos  e   a
   preservação dos recursos hídricos e do ambiente, evitando,  nomeadamente,
   a existência de impactes significativos em zonas sensíveis  do  ponto  de
   vista  ambiental,  sem  prejuízo  da  exigência  de  um  procedimento  de
   avaliação de impacte ambiental»

Relativamente aos objectivos subjacentes aos pontos 1, 2  e  3,  e  face  ao
disposto  nos  Artigos  4º,  9º  e  10º,  que  explicitam  o   Critério   de
Adjudicação, definem o Regime Remuneratório e instruem sobre a  Determinação
da Contrapartida, respectivamente, o CDS-PP  entende  que  esses  objectivos
poderão não ser atingidos, podendo inclusive ser subvertidos.
Em primeiro lugar, entendemos que a definição  do  critério  de  adjudicação
dos contratos de implementação dos aproveitamentos hidroeléctrico, com  base
na quantia oferecida (QO), pode ser perversa, pois existe o risco real,  dos
projectos a aprovar, não garantirem os critérios de qualidade, idoneidade  e
experiência dos promotores.
Se um dos  princípios  referidos  nos  considerandos  do  diploma,  é  a  de
garantir que os procedimentos concursais, sejam  abertos  para  assegurar  a
efectiva concorrência,  a  opção  de  definir  como  principal  critério  de
adjudicação a  entrega  de  uma  contrapartida  financeira,  irá  certamente
comprometer a livre concorrência desejável, umas vez  que  as  empresas  com
maior capacidade financeira estarão claramente favorecidas.
Complementarmente, e como disposto no Artigo 9º, a alteração da  remuneração
do  valor  de  fornecimento  de  energia,  com  uma  nova  tarifa  média  de
referência indicativa proposta de 95 E/MWh em contraste com  os  actuais  77
E/MWh[1],  deverá  ser  devidamente  explicada,  pois  receia-se  que   esta
decisão, possa não estar relacionada  com  o  fim  nobre  de  viabilizar  os
projectos das PCH, mas com o facto de permitir aumentar as contrapartidas  a
receber pelo Estado e pagas pelos promotores, com  claro  prejuízo  para  os
consumidores que irão subsidiar em parte esses novos projectos,  através  da
tarifa.
Acrescenta-se ainda, que a falta de  conclusão  dos  Planos  de  gestão  das
bacias hidrográficas, que se encontram  em  atraso,  e  a  ausência  de  uma
Avaliação Ambiental Estratégica ao futuro Plano de Implantação das  Pequenas
Centrais Hidroeléctricas, a ser desenvolvido pelo  Ministério  do  Ambiente,
poderão também pôr em causa os objectivos  deste  diploma,  em  concreto  os
referidos nos pontos 4 e 5, acima transcritos.

Uma outra questão conexa, e que o CDS-PP não pode deixar de referir, refere-
se às contrapartidas financeiras obtidas pelo Estado através  de  pagamentos
antecipados recebidos de concessões de renováveis,  que  o  Governo  utiliza
sistematicamente para financiar despesa pública.
Efectuando  um  raciocínio  simples,  se   a   totalidade   dos   pagamentos
antecipados que o Estado recebeu nos  últimos  dois  anos  (964  milhões  de
euros) tivesse sido abatida ao défice tarifário e não tivesse  servido  para
financiar  despesa  pública  muitas  vezes  infrutífera,   os   consumidores
domésticos de electricidade teriam visto a sua factura eléctrica  reduzir-se
substancialmente. Actualmente o défice tarifário ronda os  2000  milhões  de
euros, representando cerca de 400E/  consumidor  residencial,  pelo  que  se
poderia ter abatido quase  50%  desse  défice  pela  via  da  adequação  das
receitas das concessões de energias renováveis.
Assim, perante o acima exposto, e face  às  observações  e  comentários  que
aqui se poderiam  continuar  a  explanar,  assim  como  as  dúvidas  que  se
levantam  sobre  a  aprovação  deste  diploma,  nestes   termos,   o   Grupo
Parlamentar do CDS-PP explicará com  mais  detalhe  em  sede  e  em  momento
próprio, tendo apresentado nesta  iniciativa,  apenas  um  comentário  geral
justificativo do pedido de apreciação parlamentar deste Decreto-lei.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º126/2010, de  23  de  Novembro  que
"Estabelece o regime de implementação dos aproveitamentos hidroeléctricos  a
que se refere a Resolução do Conselho de Ministros n.º  72/2010,  de  10  de
Setembro."




               Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2010


                                Os Deputados,

                           -----------------------
[1] Valor extraído de um relatório da APREN

