
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 7/IX

  DECRETO-LEI N.º 221/2002, DE 22 DE OUTUBRO, O QUAL «ALTERA O DECRETO-LEI
     N.º 19/93, DE 23 DE JANEIRO, QUE ESTABELECE NORMAS RELATIVAS À REDE
                        NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS»

      No Diário da República n.º 244, I Série-A, de 22 de Outubro  de  2002,
foi publicado o Decreto-Lei n.º 221/2002, de 22 de Outubro, que vem  alterar
«o Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, que estabelece normas  relativas
à Rede Nacional de Áreas Protegidas».
      Acontece que a alteração feita pelo Governo vem criar uma  contradição
e um impasse na legislação portuguesa,  no  que  diz  respeito  à  forma  de
recrutamento dos presidentes das comissões directivas das áreas  protegidas.
Senão, vejamos:


      - O Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, determina  no  n.º  2  do
artigo 17.º que «o presidente da comissão directiva é nomeado pelo  Ministro
do Ambiente e Recursos Naturais, sob proposta do SNPRCN».
      - No n.º 1 do mesmo artigo, o Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro,
estipula que o presidente é «equiparado, para todos  os  efeitos  legais,  a
director de serviços».
      - A Lei n.º 49/99, de 22  de  Junho,  que  estabelece  o  estatuto  do
pessoal dirigente dos serviços  e  organismos  da  administração  central  e
local do Estado e da administração regional, bem como,  com  as  necessárias
adaptações, dos institutos públicos que  revistam  a  natureza  de  serviços
personalizados ou de fundos públicos, consagra, no n.º 1 do artigo 4.º,  que
«o recrutamento para os cargos, de director de serviços e chefe  de  divisão
ou equiparados é feito por concurso».
      - Agora, o Decreto-Lei n.º 221/2002, de 22 de Outubro, altera o n.º  2
do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro,  estipulando  que
«A comissão directiva é nomeada pelo Ministro das  Cidades,  Ordenamento  do
Território e Ambiente,  mediante  parecer  prévio  vinculativo  das  câmaras
municipais com jurisdição na área».  Adita-se,  ainda,  um  n.º  3  onde  se
refere que «O presidente da comissão directiva é indicado pelo Ministro  das
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente».
      - Ora, não alterando o conteúdo do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei
n.º 19/93, de 23 de Janeiro, o certo é que se mantém em vigor a  equiparação
dos presidentes das comissões directivas das áreas protegidas, a  directores
de serviço, e portanto o seu recrutamento por via de concurso.


      Sendo  clara  a  intenção  do  Governo  de  que  o  recrutamento   dos
presidentes  das  comissões  directivas  passe  a  fazer-se  novamente   por
nomeação directa do Governo.
      Os  Deputados  abaixo  assinados  consideram  que   esta   opção   tem
implicações muito significativas na forma de gestão  das  áreas  protegidas,
gestão que  deve  assegurar,  acima  de  tudo,  uma  competência  técnica  e
profissional da pessoa que assume um cargo como o de presidente da  comissão
directiva de uma área protegida, questão que o regime de  concurso  assegura
de uma forma mais isenta.
      Assim, nos termos  dos  artigos  162.º  e  169.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República,  os  Deputados  abaixo  assinados  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do Decreto-Lei n.º 201/2002, de 22 de Outubro, o qual «altera  o
Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, que estabelece normas  relativas  à
Rede Nacional de Áreas Protegidas».


      Assembleia da República, 6  de  Novembro  de  2002.  -  Os  Deputados:
Heloísa Apolónia (Os Verdes) - Isabel Castro  (Os  Verdes)  -  Honório  Novo
(PCP) - António Filipe (PCP) - Odete Santos (PCP) - Rodeia Machado  (PCP)  -
Jerónimo de Sousa (PCP) - Luísa Mesquita (PCP) - Lino de  Carvalho  (PCP)  -
Bernardino Soares (PCP).

