

                    Apreciação Parlamentar n.º 71/XII-3.ª


                 Decreto-Lei n.º 160/2013 de 19 de novembro
    («procede à primeira alteração à Lei n.º 17/2012, de 26 de abril, e à
    quarta alteração das bases da concessão do serviço postal universal»)

   Publicado em Diário da República n.º 224, Série I, de 19 de novembro de
                                    2013



                            Exposição de motivos



    O decreto-lei em apreço altera as Bases da Concessão do «serviço postal
universal», servindo objetivamente  de  forma  instrumental  o  processo  de
privatização dos CTT e levando  mais  longe  do  que  nunca  a  política  de
degradação do serviço público.

    Essa degradação tem vindo a acontecer, desde logo com o encerramento de
estações de correio um pouco por todo o país (cerca de 120 em 2012,  estando
previstas mais cerca de 200 até ao final  do  ano  de  2013).  Conforme  tem
acontecido noutros casos similares de privatização de  empresas  de  serviço
público, as consequências são da maior gravidade  no  que  diz  respeito  ao
acesso aos serviços  e  à  qualidade  destes,  nomeadamente  a  distribuição
diária do correio, acentuando-se os ataques aos direitos dos  trabalhadores,
a precariedade do trabalho e o pagamento de salários ainda mais baixos.

    Importa sublinhar que o que se verifica neste processo é a alteração do
Contrato de Concessão do Serviço Postal, com o encerramento  mais  fácil  de
estações  de  correios;  aumentos  de  preços  e  discriminações  tarifárias
facilitadas; a eliminação do próprio conceito de Rede Pública  Postal  e  do
seu Plano  de  Desenvolvimento,  tudo  isto  à  medida  dos  interesses  que
pretendiam apropriar-se dos CTT.

    Com este decreto-lei, elimina-se a Rede Pública Postal  e  considera-se
apenas a "rede postal afeta à concessão", relativamente  à  qual,  aliás,  e
permite a alienação dos bens que a integram, no  extraordinário  pressuposto
(que sempre se dirá garantido) de que «em nada tal  afete  a  prestação  dos
serviços», conforme o novo texto da Base V, número 2.

    Permite-se agora  aos  CTT  (e  aos  seus  "novos  donos")  o  que  era
expressamente vedado: subcontratar qualquer das  operações  que  integram  a
atividade de serviço postal, tal como se pode observar na Base XXII,  número
2.

    A  privatização  dos  CTT  interessa  ao  grande  capital  nacional   e
internacional que vê aqui a possibilidade de multiplicar e apropriar-se  dos
lucros que têm ido para os cofres do Estado, e dispor dos milhões  de  euros
que a Empresa movimenta diariamente. Neste caso, o processo de  privatização
dos CTT surge perfeitamente interligado  com  a  opção,  agora  também  aqui
consagrada neste decreto-lei, de lançar o novo negócio  do  Banco  Postal  -
opção de classe confirmada com o facto entretanto conhecido  de  os  maiores
acionistas privados serem agora nada menos que, em segundo  lugar  com  2,04
por cento do capital, o Deutsche Bank, e em primeiro  lugar  com  4,998  por
cento, o norte-americano Goldman Sachs.

    Este último aliás, apesar da confiança manifestada pelo Governo  quanto
à sua "idoneidade", notabilizou-se a nível internacional pelo seu  papel  na
crise financeira desencadeada em 2008 (tendo sido  acusado  de  fraude  pela
comissão de  valores  mobiliários  dos  EUA),  ou  ainda  por  exemplo  pelo
envolvimento na origem da crise financeira da Grécia,  com  a  ocultação  do
défice  das  contas  públicas  daquele  país  -  sendo  prática  habitual  a
passagem, pelos seus serviços, de altos quadros que mais tarde  se  destacam
pelas mais altas responsabilidades públicas que assumem  (com  exemplos  que
vão desde Henry Paulson nos EUA até  Mario  Draghi  no  BCE,  passando  pelo
secretário de estado Carlos Moedas).







    Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição  e  do  artigo
189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP requerem a Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 160/2013, publicado em Diário da República n.º 224, Série I,  de  19  de
novembro de 2013, que « procede à primeira alteração à Lei n.º  17/2012,  de
26 de abril, e à quarta alteração das bases da concessão do  serviço  postal
universal».


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; PAULA
     BAPTISTA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE
