
                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 73/XII/3.ª


                Decreto-Lei n.º 166-A/2013, de 27 de dezembro
     (publicado do Diário da República, I Série, Suplemento ao n.º 251,
                         de 27 de dezembro de 2013)

 Procede à alteração do regime dos complementos de pensão dos militares das
  Forças Armadas, à transferência da responsabilidade pelo pagamento destes
    complementos de pensão para a Caixa Geral de Aposentações, I.P., e à
 fixação das regras de extinção do Fundo de Pensões dos Militares das Forças
                                   Armadas


O Fundo de Pensões dos Militares das Forças Armadas foi criado em 1990  como
forma de assegurar o pagamento de complementos de pensão aos  militares  dos
quadros permanentes atingidos pelas  significativas  alterações  decorrentes
do Decreto-Lei 34-A/90.

Aquando da criação do Fundo, os militares foram aliciados a  aderir  através
da ampla publicitação das vantagens que decorreriam dessa adesão.

Mais de vinte anos depois, os militares que  efetuaram  os  seus  descontos,
são confrontados com a decisão política de extinção do  Fundo,  após  muitos
anos de indefinições,  de  "estudos",  e  de  falsas  soluções  supostamente
destinadas a garantir a sustentabilidade financeira de um  mecanismo  criado
pelo Governo e para o qual os militares efetuaram os seus  descontos  com  o
objetivo de garantir condições mais dignas de vida na situação de reforma.

A extinção do Fundo de Pensões dos Militares das  Forças  Armadas  constitui
mais uma afronta à dignidade dos militares, a somar  às  medidas,  altamente
penalizadoras do seu rendimento,  que  os  têm  afetado,  à  semelhança  dos
demais  servidores  do  Estado.  Esta  extinção  terá  consequências   muito
gravosas  para  os  futuros  reformados,  que   auferirão   reformas   muito
inferiores às últimas remunerações  do  ativo,  considerando  inclusivamente
que as especificidades da carreira militar  provocam  distorções  graves  na
carreira contributiva.

Nestes termos, ao abrigo da alínea c) do artigo 162.º e do artigo  169.º  da
CRP e ainda dos artigos 189.º e seguintes  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, o Grupo Parlamentar do PCP requer  a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 166-A/2013, de 27 de dezembro, que procede  à  alteração  do
regime dos complementos de  pensão  dos  militares  das  Forças  Armadas,  à
transferência da responsabilidade  pelo  pagamento  destes  complementos  de
pensão para a Caixa Geral de Aposentações, I.P., e à fixação das  regras  de
extinção do Fundo de Pensões dos Militares das Forças Armadas.



               Assembleia da República, 10 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ;
  PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; MIGUEL
                              TIAGO; JOÃO RAMOS
