

                     Apreciação Parlamentar nº 73 /X/3ª


                    Decreto-Lei nº 38/2008, de 7 de Março


 "Densifica as regras referentes aos regimes de saneamento e de reequilíbrio
     financeiro municipal, bem como do Fundo de Regularização Municipal,
                    previstos na Lei das Finanças Locais"

  (publicado em Diário da República, I série, nº 48, de 7 de Março de 2008)


O  Decreto-Lei  nº  38/2008,  de  7  de  Março,  que  "densifica  as  regras
referentes  aos  regimes  de  saneamento  e   de   reequilíbrio   financeiro
municipal, bem como do Fundo de Regularização Municipal,  previstos  na  Lei
das Finanças Locais " - seria o "diploma próprio" a que alude o artigo  42.º
da Lei das Finanças Locais.

Mas, ao contrário, a ser algo, este diploma é de facto o "diploma  impróprio
".

São várias as razões que levam o Grupo  Parlamentar  do  PCP  a  requerer  a
Apreciação Parlamentar  deste  Decreto-Lei.  Assim,  consideramos  que  este
diploma é:

      1- Impróprio, desde logo,  porque  relega  para  o  plano  do  direito
subsidiário  a  Lei  desta  Assembleia  da  República  em  matéria  da   sua
competência legislativa reservada.


      2- Impróprio, porque faz "tábua rasa" do  princípio  da  autonomia  do
poder local, de modo absolutamente desproporcionado e  desnecessário,  mesmo
nas situações excepcionais de desregramento das  finanças  próprias  em  que
alguma tutela administrativa se poderia admitir.


      3-  Impróprio  também,  porque  consagra  a   aplicação   de   sanções
disciplinares pelo  Governo  a  pessoas  jurídicas  distintas  do  estado  e
autónomas, sem contraditório e sem graduação.


      4- Impróprio ainda e por fim, porque em lugar de instituir um  sistema
correctivo dos desvios ou eventuais erros de gestão que hajam  conduzido  às
situações  excepcionais  que  o  diploma  visa  regular,  cria  um   garrote
adicional impeditivo de qualquer esforço honesto de recuperação financeira.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  da  alínea  h)
do nº 1 do artigo 4.º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 38/2008, de 7 de  Março,
que  "densifica  as  regras  referentes  aos  regimes  de  saneamento  e  de
reequilíbrio financeiro  municipal,  bem  como  do  Fundo  de  Regularização
Municipal, previstos na Lei das Finanças Locais".



                 Assembleia da República, 1 de Abril de 2008

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
 HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO;
                           BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO

