
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 78/IX
   DECRETO-LEI N.º 108/2004, DE 11 DE MAIO, QUE «ALTERA O DECRETO-LEI N.º
 83/2000, DE 11 DE MAIO, QUE APROVA O REGIME LEGAL DA CONCESSÃO E EMISSÃO DE
                                PASSAPORTES»


      Foi publicado, no passado dia  11  de  Maio  de  2004,  no  Diário  da
República  n.º  110,  1.ª  Série-A,  o  Decreto-Lei  n.º   108/2004,   sobre
«Alteração ao Decreto-Lei n.º 83/2000, de 11 de Maio».
      Como é consabido, o passaporte constitui  um  instrumento  fundamental
para a mobilidade e circulação territorial dos cidadãos  na  medida  em  que
permite aos respectivos titulares a entrada e saída do território  nacional,
bem como do território de outros Estados que o reconheçam para tal efeito.
      Nessa medida, a sua concessão encontra-se  expressamente  regulada  no
plano jurídico-legal, devendo obediência aos princípios  da  legalidade,  da
autenticidade,  assim  como  da  veracidade  e  segurança  dos  dados   nele
contidos.
      Entre nós, a concessão de passaporte encontra-se prevista  e  regulada
no Decreto-Lei n.º 83/2000, de 11 de Maio. No  que  concerne  ao  passaporte
especial, modalidade próxima do passaporte diplomático,  o  artigo  30.º  do
citado diploma legal excluía do seu âmbito de  aplicação  as  categorias  de
vice-cônsul e cônsul honorário, bem  como  os  funcionários  e  pessoal  não
integrado no  quadro  dos  serviços  internos  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros que, com carácter de permanência, exerce funções  nos  serviços
externos daquele Ministério.
      Tratava-se de uma lacuna que importava suprir dado  estarem  em  causa
cidadãos que desempenham funções de natureza  pública  que,  nalguns  casos,
pode envolver  até  mesmo  o  exercício  de  poderes  de  autoridade  ou  de
representação externa do Estado. Nessa medida, o  Grupo  Parlamentar  do  PS
apresentou um projecto de lei na presente legislatura  reconhecendo  àqueles
cidadãos  o  direito  à  titularidade  de  passaporte  especial,  iniciativa
legislativa que não chegou a ser discutida.
      Ora, de uma análise ao Decreto-Lei n.º 108/2004, de 11 de Maio,  agora
publicado, constata-se que o mesmo, embora reconheça o direito a  passaporte
especial àquelas categorias de cidadãos,  no  que  especificamente  respeita
aos funcionários e pessoal que integram os quadros únicos de  vinculação  ou
contratação dos serviços externos do Ministério dos  Negócios  Estrangeiros,
faz depender tal direito da exigência  de  titularidade  de  passaporte  por
parte das autoridades locais do país em que residem.
      Trata-se, pois, de uma solução normativa desajustada e desequilibrada,
quer do ponto de vista dos direitos e interesses dos cidadãos em causa  quer
do ponto de vista do próprio exercício de funções públicas.
      Face ao exposto e nos termos constitucionais [cfr. alínea c) do artigo
162.° e artigo 169.° da Constituição da República Portuguesa] e  regimentais
aplicáveis [Cfr. artigos 199.° e seguintes do  Regimento  da  Assembleia  da
República],  os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo-assinados,  vêm
requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei  n.º  108/2004,  de  11  de
Maio, sobre «Alteração ao Decreto-Lei n.º 83/2000, de 11 de Maio».


      Assembleia da República, 20 Maio de 2004. - Os Deputados do PS: Carlos
Luís - Alberto Antunes - Rosa Maria Albernaz  -  Capoulas  Santos  -  Miguel
Coelho - Ramos Preto - Rui  Cunha  -  Helena  Roseta  -  Victor  Baptista  -
Fernando Serrasqueriro - Sónia Fertuzinhos.



