

                              Grupo Parlamentar





                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 79/XI/2.ª





      DECRETO-LEI N.º 143/2010, QUE «PROCEDE À ACTUALIZAÇÃO DO VALOR DA
                    RETRIBUIÇÃO MÍNIMA MENSAL GARANTIDA»



O Decreto-Lei n.º143/2010,  de  30  de  Dezembro,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º  253,  de  31  de  Dezembro  de  2010,  procede  à
actualização do valor do Salário Mínimo Nacional para 485 euros.

O Governo, desrespeitando escandalosamente o  compromisso  assumido  com  os
parceiros sociais na Concertação Social em  2006,  que  fixava  o  valor  do
Salário  Mínimo  Nacional  em  500  euros  em  Janeiro  de  2011,  cedeu  às
imposições das confederações patronais.

Também, e, num claro e inaceitável desrespeito, o Governo  fez  letra  morta
duma recomendação da Assembleia da  República  aprovada  há  menos  de  três
meses que visava manter o calendário previsto, ou seja,  confirmar  o  valor
de 500 euros em Janeiro de 2011.

Num momento de crise em  que,  aumentos  significativos  e  muito  acima  da
inflação de bens e serviços essenciais já tiveram lugar, o Governo  volta  a
mostrar-se forte com os mais fracos,  negando  um  aumento  de  33  cêntimos
brutos por dia a quem já vive com tantas dificuldades.

O Salário Mínimo Nacional constitui um instrumento  essencial  de  protecção
contra os salários excessivamente  baixos.  Tal  instrumento  é  tanto  mais
relevante quando se sabe  que  abrange  um  número  muito  significativo  de
pessoas e que somos um  dos  países  da  EU  onde  essa  incidência  é  mais
relevante.

Efectivar por esta via uma maior justiça social, e caminhar  no  sentido  de
uma melhor distribuição da riqueza são passos fundamentais  na  consolidação
do já muito frágil Estado Social.

O país não sai da actual crise económica e social baseando o seu  modelo  de
desenvolvimento em baixos salários.

É por isso, da mais elementar justiça o  aumento  em  25  euros  mensais  do
Salário Mínimo Nacional.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º  143/2010,   que   procede   à
actualização do valor da retribuição mínima mensal garantida.



              Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



