



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 70/XI/2ª

                  DECRETO-LEI Nº 116/2010, DE 22 DE OUTUBRO

 Que «Elimina o aumento extraordinário de 25 % do abono de família nos 1.º e
    2.º escalões e cessa a atribuição do abono aos 4.º e 5.º escalões de
 rendimento, procedendo à sétima alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2
                                 de Agosto»

   (Publicado em Diário da República, I Série, n.º206, de 22 de Outubro de
                                    2010)

A 24 de Setembro de 2008, em  sede  de  debate  quinzenal  com  o  Primeiro-
Ministro, em resposta ao PCP, este  afirmava  «Perante  as  dificuldades  da
conjuntura internacional, o que  o  Governo  tem  feito  é  enfrentar  essas
dificuldades, fazendo o possível para que a  economia  cresça  mas  ajudando
também as famílias que têm menores condições. Foi por isso, quero  recordar,
que aumentámos o abono de família em 25%, no 1.º e 2.º escalões».

A 8 de Outubro de 2008, também na Assembleia da República, o  Sr.  Primeiro-
Ministro afirmou «Mas,  Srs.  Deputados,  agir  com  responsabilidade  neste
momento é, igualmente,  ter  uma  atenção  especial  para  com  as  famílias
portuguesas. Esta tem sido,  aliás,  desde  o  início,  uma  prioridade  das
políticas sociais  do  Governo.  Foi  por  isso  que  tomámos  decisões  tão
importantes como o aumento sem precedentes do abono de  família,  a  criação
do abono pré-natal, o aumento das deduções  fiscais  para  as  famílias  com
filhos(...). Sr. Presidente, Sr.as e  Srs.  Deputados:  O  Governo  tem  uma
noção clara do caminho a  seguir  para  enfrentar  a  situação  criada  pela
conjuntura económica internacional. E esse caminho, mais uma  vez,  só  pode
continuar a ser o caminho da responsabilidade: responsabilidade  nas  contas
públicas, responsabilidade no apoio às empresas  e  à  criação  de  emprego,
responsabilidade na ajuda às famílias!»

Não obstante, é precisamente às famílias  que  o  Governo  PS  tem  vindo  a
retirar os apoios sociais existentes e mesmo os criados, do qual  o  Governo
fez bandeira, dificultando, cada vez mais, a vida das famílias  portuguesas.
Após o crime  social  que  representaram  as  alterações  introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 70/2010 que tem vindo a retirar e a  diminuir  drasticamente
importantes prestações sociais, o Governo vem agora cessar  o  pagamento  do
abono de família ao 4º e 5º  escalões  e  eliminar  o  aumento  de  25%  nos
escalões  mais   baixos   que   tanto   propagandeou,   criando   acrescidas
dificuldades aos mais necessitados, numa clara política que  não  promove  a
natalidade nem protege as famílias.

Com esta medida cerca de 374 mil beneficiários do abono de família  deixarão
a partir de Novembro de ter acesso a esta prestação  social  e  cerca  de  1
milhão e 75 mil beneficiários verão a sua prestação social reduzida em  25%.
Dito de outra forma 1 milhão 449 mil beneficiários do abono  de  família  de
um universo total actual de 1 milhão 756 mil beneficiários  (até  Agosto  de
2010),  ou  seja  82,5%,  serão  afectados  por  este  brutal  corte   nesta
importante prestação social. Com este corte  cego  o  Estado  espera  poupar
cerca de 77 milhões de euros até ao final de 2010. Para se ter uma ideia  da
dimensão do corte diga-se  que,  enquanto  até  agora  um  agregado  com  um
rendimento mensal de referência até 5 vezes  o  Indexante  de  Apoio  Social
(IAS) - 2 096,1 euros - tinha acesso ao abono de família, a partir de  agora
esse acesso fica vedado aos agregados familiares cujo rendimento  mensal  de
referência seja superior a 1,5 vezes o IAS - 628,8 euros.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169º da Constituição e do artigo  189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-lei  nº
116/2010, de 22 de Outubro, que «Elimina o aumento extraordinário  de  25  %
do abono de família nos 1.º e 2.º escalões e cessa  a  atribuição  do  abono
aos 4.º e 5.º escalões de  rendimento,  procedendo  à  sétima  alteração  ao
Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto», publicado em Diário da  República
nº 206, Série I, de 22 de Outubro de 2010.

               Assembleia da República, 28 de Outubro de 2010

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO
    LOPES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS
