




                       Apreciação Parlamentar n.º 77/X
 Decreto-Lei nº 66/2008, de 9 de Abril de 2008 que Regula a atribuição de um
   subsídio social de mobilidade aos cidadãos residentes e estudantes, no
    âmbito dos serviços aéreos entre o Continente e a Região Autónoma da
                                   Madeira


1. O Governo, com a aprovação do Decreto-Lei nº66/2008, propõem-se
liberalizar o transporte aéreo entre o Continente e a Madeira.


2. Este Decreto-Lei adopta mecanismos compatíveis com um regime
concorrencial, que passam pela liberalização dos preços das tarifas aéreas,
sem prejuízo da manutenção, numa fase transitória, dos auxílios à
mobilidade dos passageiros residentes e estudantes, consubstanciados na
atribuição de um subsídio fixo aos mesmos, tendo em vista suavizar o
impacte inicial desta liberalização.


3. Este novo modelo de auxílios aos passageiros residentes e estudantes,
tal como estabelece a exposição de motivos deste Decreto-Lei, assenta nas
seguintes características: subsídio de valor fixo, por viagem entre o
continente e a Região Autónoma da Madeira, desde que as tarifas utilizadas
pelos residentes e estudantes sejam superiores a esse valor; liberalização
das tarifas aéreas de passageiros, pondo termo aos valores máximos a pagar
pelos residentes e estudantes actualmente fixados; revisão anual do valor
do subsídio em função do comportamento das tarifas; atribuição do subsídio
a posteriori, directamente aos beneficiários, devendo estes requerê-lo à
entidade pública seleccionada pelo Governo para proceder ao pagamento,
mediante prova da elegibilidade, passando as transportadoras aéreas a
receber o valor da tarifa por inteiro, sem dedução do montante desse
subsídio.


4. Sendo a liberalização, no sentido lato, uma boa notícia para quem
regularmente utiliza as ligações aéreas entre o Continente e a Madeira, a
verdade é que o modelo de liberalização escolhido pelo Governo é
profundamente lesivo para os madeirenses.



5. Exemplo disso é, por exemplo, o facto desta liberalização: i) pôr fim às
obrigações de serviço público da TAP; ii) manter o subsídio ao preço dos
bilhetes, embora em moldes e montantes diferentes dos actuais, mas acabar
com a tarifa de estudante; iii) garante o "auxílio à mobilidade" dos
residentes na Região "numa fase transitória", o que, indicia que de futuro
o Estado poderá deixar de subsidiar estas viagens; iv) obrigar os utentes a
pagar a totalidade do bilhete e a aguardar pelo reembolso da percentagem
coberta pelo Estado.


6. Assim, o CDS entende que a liberalização do mercado aéreo entre o
Continente e a Madeira deverá acautelar regras que defendam os residentes
na Madeira, numa liberalização contratualizada, garantindo, em primeiro
lugar, uma redução efectiva de preços, bem como a manutenção da tarifa de
estudante.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa, e do disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido Popular, vêm requerer a
Apreciação Parlamentar, com vista à sua alteração, do Decreto-Lei nº
66/2008, de 9 de Abril.


Palácio de S. Bento, 18 de Abril de 2008


                           Os Deputados do CDS-PP,


