


                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 77/XI-2ª

                 DECRETO-LEI Nº 143/2010, DE 31 de Dezembro

 Que determina que «O valor da retribuição mínima mensal garantida a que se
 refere o n.º 1 do artigo 273.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º
                   7/2009, de 12 de Fevereiro, é de E 485»

(Publicado em Diário da República, 1.ª série - N.º 253 - 31 de Dezembro de
2010)


Dando o dito por não dito, não  cumprindo  o  acordo  assinado  em  2006,  o
Governo PS não aumentou a retribuição mínima mensal em 25 euros  em  Janeiro
de 2011.

Invocando mais  uma  vez  a  crise,  o  Governo  cedeu,  descaradamente,  às
pressões das confederações patronais e aumentou o  salário  mínimo  nacional
em apenas 10 euros. Este aumento significa uma actualização de 2,1%  ficando
assim abaixo da taxa de inflação prevista pelo próprio Governo.

Com esta medida o Governo PS determina que  os  trabalhadores  com  salários
mais baixos no nosso país vão perder poder de compra em 2011 e  assim  viver
com ainda maiores dificuldades. Para o Governo a crise  existe  mas  quem  a
paga são sempre os mesmos. São os trabalhadores,  neste  caso,  os  que  têm
salários mais baixos.

Para o Governo, é aceitável que os lucros da Galp, da  EDP,  da  Brisa,  dos
principais Bancos e companhias de seguros continuem a crescer bem  acima  da
inflação, impondo maiores custos para as famílias e  para  as  empresas.  Ao
mesmo tempo invoca a competitividade  da  economia  para  justificar  o  não
aumento do salário mínimo nacional em 25 euros  para  os  trabalhadores  que
ganham 475 euros por mês.

Para o Governo quando a crise nasce  não  é  para  todos.  Para  os  grandes
grupos económicos subsistem os privilégios fiscais  e  negócios  milionários
com o Estado que dão de mão beijada milhões e milhões  de  euros  para  meia
dúzia  de  pessoas,  ao  mesmo  tempo  o   Governo   condena   milhares   de
trabalhadores Portugueses a viver com uns miseráveis 485 euros por mês.

Diz o Governo que  irá  "nos  meses  de  Maio  e  de  Setembro,  proceder  à
avaliação do impacte... com o objectivo de ser atingindo  o  montante  de  E
500 até ao final do ano de 2011". Contudo,  importa  referir  que  o  acordo
assinado estipulava que o aumento do salário mínimo seria em  1  de  Janeiro
de 2011 de 25 euros,  atingindo  assim  os  500  euros,  e  não  um  aumento
faseado. E nada garante que nessa altura, nos meses de Maio e  de  Setembro,
o Governo não volte a ceder aos interesses do grande patronato.

Assim, é da mais elementar justiça  aumentar  já  o  salário  mínimo  em  25
euros.

Importa  referir  que  com  o  inicio  do  ano  já  se  registaram  aumentos
significativos dos preços, além do aumento de 21 para 23% do  IVA  registam-
se aumentos dos preços da electricidade, dos combustíveis,  dos  transportes
e, entre outros, dos bens de primeira necessidade pelo que o aumento  de  10
euros, abaixo da inflação, é inaceitável e socialmente injusto.

Para que se perceba a sua verdadeira dimensão, o aumento do  salário  mínimo
para os 500 euros corresponde a um acréscimo de cerca 33 cêntimos  por  dia,
o que tem um impacto residual nas empresas. Um estudo do próprio  Ministério
do Trabalho confirma que o  aumento  do  salário  mínimo  nacional  para  os
acordados 500 euros teria um impacto "moderado" para as empresas.

Na verdade esse mesmo estudo, de acordo com as notícias  vindas  a  público,
refere que o aumento para 500 euros do salário mínimo  "só  em  casos  muito
pontuais deverá atingir 1% da massa salarial". Mais refere que o  acordo  de
2006 elevaria entre 0,08% e 0,20% os custos das empresas.

Assim, o argumento da competitividade das empresas, usado  pelo  Governo,  é
falso.  Na  verdade,  as   empresas   enfrentam   aumentos   verdadeiramente
significativos dos  seus  custos  de  produção  mas  não  nos  salários.  Os
aumentos, bem acima da inflação, são com os combustíveis,  as  comunicações,
os transportes e, entre outros, com os seguros  e  encargos  com  o  crédito
bancário,  necessário  para   a   actividade   das   empresas,   estes   sim
determinantes para a competitividade das empresas.

Em  vez  de  enfrentar  este  facto  e  estes  custos   que   prejudicam   a
competitividade das  empresas  o  Governo  PS  ataca  os  salários  de  quem
trabalha aumentando assim a injustiça social, a pobreza entre quem  trabalha
e agrava uma já injusta distribuição da riqueza nacional.

Para o PCP é imperativo o aumento em 25 euros do  salário  mínimo  nacional,
não só por razões de justiça social e uma  melhor  distribuição  da  riqueza
produzida  no  nosso  país  como  é  fundamental  do  ponto  de   vista   do
desenvolvimento económico. O país não sai  da  actual  situação  em  que  se
encontra se não aumentar a produção nacional e se não houver um  aumento  do
poder de compra que permita dinamizar a economia.

Importa referir que a CGTP, a maior e mais representativa  central  sindical
do nosso país defendeu que o acordo assinado em 2006 devia ser cumprido.

Importa, também, lembrar que a Assembleia da República aprovou há  menos  de
três meses, uma resolução proposta  pelo  PCP,  recomendando  ao  Governo  a
confirmação do   "calendário já previsto para o aumento  do  salário  mínimo
nacional, estabelecendo o seu valor em 500 euros em 1 de Janeiro de 2011".



Nestes termos, ao abrigo do artigo 169º da Constituição e do artigo  189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-lei  nº
143/2010, DE 31 de Dezembro, que  determina  que  «O  valor  da  retribuição
mínima mensal garantida a que se refere o n.º 1 do artigo  273.º  do  Código
do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, é de E  485»,
publicado em Diário da República nº 253, Série  I,  de  31  de  Dezembro  de
2010.


                Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2011


                                Os Deputados,

    BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO
  LOPES; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA
                            RATO; AGOSTINHO LOPES
