
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                    Apreciação Parlamentar nº 81/XII-3.ª

  Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março Regulamenta a Lei n.º 62/2013, de
   26 de agosto (Lei da Organização do Sistema Judiciário), e estabelece o
   regime aplicável à organização e funcionamento dos tribunais judiciais

   (publicado no Diário da república, 1.ª série - n.º 61 - 27 de março de
                                    2014)

O Decreto-Lei n.º 49/2014, de  27  de  março,  concretiza  o  chamado  "mapa
judiciário". Com este diploma, o Governo pretende extinguir as 230  comarcas
atualmente  existentes  e  fazer  coincidir  tendencialmente   as   comarcas
judiciais com os distritos ou regiões autónomas (com  exceção  de  Lisboa  e
Porto), prevendo a existência de 23 comarcas em todo o país.

Com  esta  divisão   judicial,   alegadamente   justificada   em   nome   da
especialização e da qualidade  da  aplicação  da  Justiça,  o  Governo  visa
desferir um  golpe  profundo  no  acesso  dos  cidadãos  à  tutela  judicial
efetiva. O que carateriza esta reforma, é o  encerramento  de  tribunais,  a
desqualificação  de  tribunais  em  meras  extensões,  a   concentração   de
valências judiciais nas capitais de distrito, o prejuízo das populações  que
vivem fora dos grandes centros e do litoral,  cada  vez  mais  afastadas  do
acesso à Justiça.

Às  dificuldades   atualmente   existentes,   decorrentes   da   escandalosa
onerosidade do acesso aos tribunais e da negação de  apoio  judiciário,  que
privam  milhões  de  cidadãos  do  direito  à  Justiça,  somam-se  agora  as
dificuldades  da  distância,  da  falta  de  transportes  e  do  custo   das
deslocações decorrentes  da  concentração  dos  tribunais  e  das  valências
judiciais. Acresce que o encerramento dos tribunais será mais  um  passo  na
desertificação do interior do país. Ao encerramento de  unidades  de  saúde,
de estações de  correios,  de  balcões  da  segurança  social  e  de  outros
serviços  públicos,  e  da  extinção  de  freguesias,   junta-se   agora   o
encerramento  e  a  desgraduação  de  tribunais,   a   contribuir   para   o
empobrecimento e a abandono do interior do país.

Esta reforma  judiciária  tem  sido  criticada  de  forma  contundente  pela
generalidade dos operadores judiciários: pela  Ordem  dos  Advogados,  pelas
associações sindicais dos
Juízes e dos Magistrados do Ministério Público, pelas associações  sindicais
dos  funcionários  judiciais;  mas  tem  sido  justamente  criticada   pelas
populações e pelas  autarquias  locais.  Tanto  a  Associação  Nacional  dos
Municípios  Portugueses,  como  um  número  muito  significativo  de  órgãos
municipais, têm vindo a contestar o "mapa judiciário" e a  alertar  para  as
consequências negativas a que conduziria a sua aplicação.

Ao desencadear o processo de Apreciação Parlamentar do  Mapa  Judiciário,  o
Grupo  Parlamentar  do  PCP  pretende  lançar,  por  via  da  Assembleia  da
República, um debate participado e profundo sobre a organização  judiciária,
e permitir a sua alteração de modo a ter em conta as justas  aspirações  das
populações no acesso à Justiça e as objeções que têm vindo a ser feitas  por
parte de muitos profissionais do foro. O PCP reitera a sua posição  de  que,
sem prejuízo de outras alterações que possam resultar do debate a  realizar,
cada uma das comarcas atualmente existentes deve continuar a  dispor  de  um
tribunal de competência  genérica,  e  manifesta  a  sua  disponibilidade  e
empenho para encontrar soluções que se revelem adequadas  para  salvaguardar
os interesses legítimos das populações no acesso à Justiça e aos tribunais.

Nestes termos, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  da
alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º  da  Constituição  e  ainda  dos
artigos 189.º e seguintes do Regimento da Assembleia da República,  requerem
a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 49/2014,  de  27  de  março  que
regulamenta a Lei n.º 62/2013, de  26  de  agosto  (Lei  da  Organização  do
Sistema Judiciário),  e  estabelece  o  regime  aplicável  à  organização  e
funcionamento dos tribunais judiciais.


                Assembleia da República, 27 de março de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; RITA
   RATO; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS;
                                 DAVID COSTA
