



                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 89/XI/2ª

                  DECRETO-LEI Nº 1-A/2011, DE 3 de Janeiro

 Que «Integra no regime geral de segurança social os trabalhadores bancários
      e outros trabalhadores inscritos na Caixa de Abono de Família dos
    Empregados Bancários para efeitos de protecção nas eventualidades de
 maternidade, paternidade e adopção e velhice e extingue a Caixa de Abono de
                      Família dos Empregados Bancários»

 (Publicado em Diário da República, I Série, n.º1, de 3 de Janeiro de 2011)

Num processo pouco transparente e depois de um  acordo  tripartido  entre  o
Governo, os banqueiros e alguns dos sindicatos dos trabalhadores  bancários,
o presente decreto-lei, que agora o  PCP  chama  à  apreciação  parlamentar,
procede  à  integração  dos  trabalhadores  bancários  no  regime  geral  de
Segurança Social.

Este processo, em que  os  trabalhadores  não  foram  realmente  chamados  a
prenunciar-se, é pouco claro e a integração destes trabalhadores  no  regime
geral de  Segurança  Social,  nestes  moldes  e  condições,  oferece  sérias
dúvidas.

O PCP não é contra a integração destes  trabalhadores  no  regime  geral  de
Segurança Social.
Contudo, tal integração tem que ser feita assegurando em  primeiro  lugar  a
efectiva auscultação dos trabalhadores, em segundo lugar,  os  direitos  dos
trabalhadores  têm  que  estar   assegurados   e   em   terceiro   lugar   a
sustentabilidade da Segurança Social não  pode  ser  beliscada,  isto  é,  a
transferência de responsabilidades para  a  Segurança  Social  tem  que  ser
acompanhada  da  transferência,  por  parte  dos   Bancos,   dos   montantes
necessários para assegurar todas as responsabilidades.

Ora acontece que nenhuma destas premissas foi, ou está, assegurada.

Não só os trabalhadores não  foram,  efectivamente,  ouvidos  como  os  seus
direitos não estão devidamente acautelados neste  decreto-lei.  Na  verdade,
os  direitos  adquiridos  pelos  trabalhadores,  em  sede   de   contratação
colectiva de trabalho, não estão devidamente salvaguardados, nomeadamente  o
direito  à  majoração  salarial,  a  fórmula  de  cálculo  da  pensão  ou  o
complemento de pensão.

Como refere o parecer do SINTAF,  "  o  projecto  de  diploma  não  assegura
devidamente  os  direitos  dos  trabalhadores  bancários,  nos  direitos  em
constituição, não assegura um cálculo de  reforma  que  tenha  em  conta  os
direitos previstos no IRCT aplicável..."

Por outro lado, não obstante as repetidas afirmações que a Segurança  Social
não irá assumir quaisquer responsabilidades anteriores à  entrada  em  vigor
deste decreto-lei e que pelo passado contributivo  respondem  os  fundos  de
pensões dos Bancos, a verdade é que o Governo não  o  prevê,  expressamente,
no presente diploma. O Governo, podia e devia ter  consagrado  uma  cláusula
de salvaguarda quanto às responsabilidades dos fundos de pensões,  mas  tal,
infelizmente, não aconteceu. Assim, não há qualquer garantia que no  futuro,
ou por via da extinção dos actuais fundos de  pensões  ou  por  via  de  uma
simples alteração legislativa, a Segurança Social não  tenha  que  responder
por carreiras contributivas pelas quais não recebeu  um  cêntimo  que  seja.
Sem esta garantia e sem a devida salvaguarda jurídica, o  presente  decreto-
lei pode ter consequências gravíssimas para a Segurança Social.

Importa dizer que, a transferências de responsabilidades  para  a  Segurança
Social, nomeadamente as pensões  de  velhice,  é  uma  velha  aspiração  dos
banqueiros que há muito tempo tentam "sacudir a água do  capote"  quanto  às
responsabilidades que os fundos de pensões estão obrigados assegurar.

Assim, os Bancos e os seus accionistas são os  grandes  beneficiários  deste
decreto-lei. Além de se livrarem  de  pesadas  responsabilidades,  livram-se
também das consequências que Basileia III acarreta e resolvem, ou  estão  em
vias  de  resolver,  o  problema   dos   seus   fundo   de   pensões,   cuja
desvalorização, "qualidade" e provisionamento levantam sérias dúvidas.

O PCP, conforme já publicamente afirmou, não passa  a  este  Governo  nenhum
cheque em branco. Na verdade, é disso mesmo que se trata, uma vez  que  este
decreto-lei não garante os direitos dos trabalhadores e não garante  que  os
Bancos assumam as suas responsabilidades pelas  reformas,  ou  parte  delas,
que são da sua responsabilidade.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169º da Constituição e do artigo  189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a Apreciação Parlamentar do  Decreto-lei  nº  1-
A/2011, de 3 de Janeiro, que «Integra no regime geral  de  segurança  social
os trabalhadores bancários e outros  trabalhadores  inscritos  na  Caixa  de
Abono de Família dos Empregados Bancários  para  efeitos  de  protecção  nas
eventualidades de maternidade, paternidade e adopção e velhice e extingue  a
Caixa de Abono de Família dos Empregados Bancários», publicado em Diário  da
República nº 1, Série I, de 3 de Janeiro de 2011.

               Assembleia da República, 28 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,
   JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO
   SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS;
             RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA
