
                    Apreciação Parlamentar n.º 86/XII-3.ª

      Decreto-Lei n.º 60/2014 de 22 de abril, que "Estabelece um regime
  excecional destinado à seleção e recrutamento de pessoal docente para os
  estabelecimentos públicos de educação pré-escolar e dos ensinos básico e
       secundário na dependência do Ministério da Educação e Ciência"


Na continuidade de opções políticas de sucessivos Governos PS, PSD e CDS,  o
atual Governo pretende agravar o recurso ilegal à precariedade,  cortar  nos
salários e remunerações dos docentes da Escola Pública, impor  instabilidade
profissional, emocional e pessoal na vida de  milhares  de  famílias,  assim
fragilizando a escola pública enquanto instrumento de emancipação  social  e
cultural do povo.

Com medidas de política educativa como o aumento do  número  de  alunos  por
turma, a  reorganização  curricular,  a  criação  de  mega  agrupamentos,  o
alargamento dos quadros de zona pedagógica, entre  outras,  mais  de  30.000
professores foram atirados para o  desemprego  só  desde  que  este  Governo
PSD/CDS tomou posse em 2011.

Perante este cenário, o PCP apresentou já por diversas vezes propostas  para
a realização de um concurso extraordinário para a colocação  de  professores
que dão resposta a necessidades permanentes das escolas,  tendo  sido  todas
rejeitadas por PS, PSD e CDS. Ainda aquando da  discussão  do  Orçamento  do
Estado de 2014, o PCP propôs a realização de um  Concurso  Geral  Intercalar
para vinculação de professores contratados que dão resposta  a  necessidades
permanentes, bem como para possibilitar a  mobilidade  interna  de  docentes
dos quadros, permitindo o  ajustamento  do  corpo  docente  às  necessidades
permanentes e específicas da Escola Pública, visando a  salvaguarda  da  sua
qualidade pedagógica e a garantia dos meios humanos necessários.

O Decreto-Lei n.º 60/2014,  de  22  de  abril,  vem  estabelecer  um  regime
excecional para  a  seleção  e  recrutamento  de  pessoal  docente  para  os
estabelecimentos públicos de educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário, que se realiza através de um  concurso  externo  extraordinário.
Sendo urgente a contratação de docentes nas escolas, este  decreto-lei  fica
muito aquém das necessidades das escolas.

Apresentamos este pedido de apreciação  parlamentar  pois  consideramos  que
existem várias questões que não são consideradas  neste  decreto-lei  e  que
são da mais elementar justiça. Falamos em primeiro lugar  do  facto  de  não
estar  prevista  a  oposição  de  professores  de  Ensino  de  Português  no
Estrangeiro,  sendo  que  no  próximo  ano  letivo  cerca  de   80%   destes
professores terminam as suas comissões de serviço.

Consideramos ainda que as  candidaturas  devem  ser  apresentadas  também  a
nível de Quadro de Escola ou de Agrupamento e  não  apenas  aos  Quadros  de
Zona Pedagógica,  tal  como  deve  ser  também  um  concurso  extraordinário
interno e não apenas externo como se prevê no diploma.

A nível de ingresso na carreira por esta via, e  na  esteira  do  que  temos
vindo a afirmar, observamos que os professores  deverão  ser  integrados  no
1.º índice (167), independentemente do tempo de serviço que tenham,  devendo
assim ser posicionados no escalão da carreira que corresponda  ao  tempo  de
serviço que efetivamente tenham.

Não há Escola Pública de qualidade para todos sem  professores  valorizados,
em número adequado e com condições de  trabalho  que  permitam  assegurar  o
cumprimento da Lei de Bases  do  Sistema  Educativo  e  da  Constituição  da
República Portuguesa.

Não obstante a necessidade deste concurso extraordinário, o PCP entende  que
só um concurso público, nacional, ordenado por lista graduada  com  base  em
critérios objetivos e transparentes pode garantir o funcionamento da  Escola
Pública.



Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 60/2014, de  22  de  abril  que  "Estabelece  um  regime  excecional
destinado  à  seleção  e   recrutamento   de   pessoal   docente   para   os
estabelecimentos públicos de educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário na dependência do Ministério da Educação e Ciência".


                 Assembleia da República, 22 de maio de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO;
 PAULO SÁ; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
