

                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 81/IX


 Decreto-Lei nº 202/2004, de 18 de Agosto, que estabelece o regime jurídico
 da conservação, fomento e exploração dos recursos cinegéticos, com vista à
  sua gestão sustentável, bem como os princípios reguladores da actividade
                                 cinegética





O Governo publicou recentemente o Decreto-Lei nº 202/2004, de 18 de  Agosto,
que estabelece o regime jurídico da conservação, fomento  e  exploração  dos
recursos cinegéticos, com vista  à  sua  gestão  sustentável,  bem  como  os
princípios reguladores da actividade cinegética.

Desde logo foi criticada  a  forma  utilizada  pelo  Governo  ao  optar  por
excluir todas as Organizações Não Governamentais de Ambiente do processo  de
elaboração do  diploma  e  não  ponderar  convenientemente  as  questões  da
conservação  da  natureza,  gestão  e  ordenamento  do  território.  A   não
integração de políticas sectoriais promove  claramente  a  contradição  e  a
incoerência  das   orientações   veiculadas   pelos   vários   departamentos
governamentais.

Recorde-se que a insuficiente protecção de espécies migratórias  cinegéticas
foi já alvo de contencioso entre a Comissão Europeia e o  Estado  Português,
mais uma vez posto em causa por este diploma, ao não assegurar o exigido.
De resto,  este  Decreto-Lei  nem  sequer  corresponde  às  expectativas  da
maioria dos caçadores não integrados no regime  associativo,  correspondendo
antes a uma visão parcial da actividade.

Acresce  que  este  diploma  incorpora  erros  técnicos  que   nos   parecem
suficientemente   gravosos   e   que   merecem   reflexão    e    alteração,
designadamente, a proibição de caçar com o uso de lampejo, entre outros.
Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do  artigo  169º
da Constituição da República Portuguesa e do artigo  199º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei nº 202/2004,  de
18 de Agosto, «que estabelece o regime jurídico da  conservação,  fomento  e
exploração dos recursos cinegéticos, com vista  à  sua  gestão  sustentável,
bem como os princípios reguladores da actividade cinegética».






               Assembleia da República, 17 de Setembro de 2004

                                Os Deputados


