


                     Apreciação Parlamentar n.º 8/XII-1ª

                  Decreto-Lei nº 30/2012, de 9 de Fevereiro

    Transpõe para a ordem jurídica interna as disposições da Diretiva n.º
   2009/71/EURATOM, do Conselho, de 25 de Junho de 2009, que estabelece um
  quadro comunitário para a segurança nuclear das instalações nucleares, e
   cria a respetiva autoridade reguladora competente, estabelecendo o seu
                            âmbito e atribuições



As disposições do Decreto-Lei nº 30/2012, de 9 de Fevereiro, cujo objecto  é
a "transposição para a ordem jurídica interna das  disposições  da  Diretiva
n.º 2009/71/EURATOM, do Conselho, de 25 de Junho de 2009, que estabelece  um
quadro comunitário para a segurança nuclear  das  instalações  nucleares,  e
cria a respectiva autoridade  reguladora  competente,  estabelecendo  o  seu
âmbito e atribuições",  suscitam  dúvidas  que  consideramos  pertinentes  e
justificam uma  apreciação  parlamentar  dada  a  importância  das  questões
levantadas pela necessidade de salvaguardar a segurança de  pessoas  e  bens
em caso de acidente ou emergência  radiológica  decorrente  da  operação  de
instalações nucleares e de garantir que no seu funcionamento  normal  ou  de
outras   fontes   radioactivas   não   sejam   ultrapassados   os    limites
internacionalmente  consagrados  no  que  toca  à  exposição   a   radiações
ionizantes e à contaminação radioactiva.

Assim, não se entende como poderá uma comissão de três indivíduos dar  conta
do  conjunto  de  atribuições,  constantes  do  artigo  8º  do  decreto   em
apreciação, recorrendo casuisticamente aos serviços de  pessoas  individuais
(artigo 7º), por muito competentes que sejam, quando as tarefas  envolvidas,
como sejam: "fiscalizar a segurança nuclear de  instalações  nucleares,  nas
fases de escolha de local, projeto, construção,  entrada  em  funcionamento,
exploração ou desmantelamento" ou "inspecionar,  exigir  a  demonstração  do
cumprimento dos requisitos nacionais de segurança nuclear  e  da  respectiva
licença, e ordenar medidas corretivas, incluindo a alteração  das  licenças,
das condições de funcionamento ou dos procedimentos de  exploração  e  ou  o
encerramento temporário ou definitivo das instalações" ou ainda  "fiscalizar
as condições de segurança no transporte de combustível  nuclear,  fresco  ou
irradiado, e no transporte de fontes de radiação destinadas  às  instalações
nucleares, bem como dos resíduos radioativos delas provenientes".  E  outras
se poderiam referir.

Trata-se de tarefas complexas que exigem não a contribuição de  um  ou  mais
indivíduos  isoladamente  mas  a  intervenção  de  uma  estrutura   técnico-
científica dotada de recursos humanos, instalações e  meios  de  equipamento
sofisticados. Procure-se então entre nós uma tal  estrutura  e  verifique-se
que  só  se  aproxima  do  preenchimento  desses  requisitos   o   Instituto
Tecnológico e Nuclear recentemente fundido no Instituto Superior  Técnico  e
que com isso perdeu o estatuto de entidade autónoma de serviço  público  que
era o braço técnico do Estado  para  as  matérias  relevantes  da  protecção
radiológica e da segurança  nuclear.  Mas  acrescente-se  que  como  já  foi
expresso em documentos e  relatórios  de  peritos  estrangeiros  chamados  a
apreciar as condições de trabalho do Instituto e, não menos  importante,  em
tomadas de posição de órgãos do próprio Instituto, este está cada  vez  mais
longe de possuir os necessários meios, equivalentes  ou  semelhantes  ao  de
institutos  congéneres  estrangeiros  que  preenchem  idênticas  funções  de
fiscalização, vigilância,  formação  e  investigação  naqueles  domínios  de
especialidade. E isto acontece porque sucessivos  governos  têm  restringido
dotações  orçamentais  e  impedido  a  renovação  de  quadros   permanentes,
científicos e técnicos. É pois ilusório pensar que em tais circunstâncias  a
comissão de três membros que o decreto prevê  possa  desenvolver  uma  acção
que permita atingir os  objectivos  que  a  Directiva  do  Conselho  Europeu
2009/71/EURATOM, de Junho de 2009 considera deverem ser da  responsabilidade
dos Estados Membros.

Não necessariamente por incapacidade própria mas  por  inexistência  de  uma
base científica e técnica de sustentação. É  pois  um  logro  pretender  por
esta forma aparentar dar seguimento à referida Diretiva.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 30/2012, de 9 de Fevereiro, cujo  objeto  é  a
"transposição para a ordem jurídica interna das disposições da Diretiva  n.º
2009/71/EURATOM, do Conselho, de 25 de Junho  de  2009,  que  estabelece  um
quadro comunitário para a segurança nuclear  das  instalações  nucleares,  e
cria a respetiva  autoridade  reguladora  competente,  estabelecendo  o  seu
âmbito e atribuições".



                 Assembleia da República, 9 de Março de 2011



                                Os Deputados,

     AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; JOÃO
  OLIVEIRA; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ;
                                 JOÃO RAMOS

