

                              Grupo Parlamentar





                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 87/XI/2.ª





    DECRETO-LEI Nº 3/2011, DE 6 DE JANEIRO, QUE "INSTITUI O PROCEDIMENTO
 ESPECIAL DE OBTENÇÃO DO GRAU DE ESPECIALISTA, POR EQUIPARAÇÃO AO ESTÁGIO DA
                 CARREIRA DOS TÉCNICOS SUPERIORES DE SAÚDE"



O Governo aprovou  um  novo  procedimento  de  equiparações  ao  estágio  de
especialidade para os técnicos superiores de  saúde  de  diversos  ramos  de
actividade profissional, como nutrição, psicologia ou farmácia,  de  modo  a
assegurar a satisfação das necessidades do Serviço Nacional de Saúde.

O  regime  agora  aprovado  consagra  um  processo  de   reconhecimento   de
competências assente na  valorização  da  experiência  profissional  obtida.
Este procedimento permite a obtenção do  grau  de  especialista  através  do
reconhecimento da experiência profissional de cada técnico, por  equiparação
ao estágio da carreira dos técnicos superiores de saúde, possibilitando  aos
profissionais em causa concorrerem para a categoria de assistente.

O  decreto  aprovado  pelo  Governo  permite  que  se  candidatem   a   este
procedimento especial os profissionais  que,  cumulativamente,  possuam  uma
licenciatura  adequada,  detenham  experiência  profissional   em   serviços
públicos de saúde de duração não inferior à do estágio do ramo  da  carreira
a que respeitam as funções desempenhadas e exerçam  actualmente  funções  em
regime de contrato de trabalho em  funções  públicas,  independentemente  da
sua modalidade, em serviços ou organismos do SNS.

Este  último  requisito,  impede  que  se  candidatem  a  este  concurso  de
equiparação ao estágio de especialidade  todos  os  técnicos  superiores  de
saúde que exercem funções  no  SNS,  nomeadamente,  nos  hospitais  EPE,  em
regime de contrato individual de trabalho.

Esta exclusão  constitui  uma  discriminação  sem  qualquer  fundamento  que
atinge e prejudica milhares de  técnicos  superiores  de  saúde  que,  hoje,
desempenham a sua actividade no SNS e reúnem todas as  outras  condições  de
candidatura à equiparação ao estágio de especialidade e, posteriormente,  de
acesso à categoria de assistente da carreira de técnico  superior  de  saúde
dos organismos e serviços do SNS.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição e do artigo 189º e  seguintes  do  Regimento  da
Assembleia da República, as deputadas e deputados abaixo-assinados do  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei nº 3/2011, de 6 de Janeiro, publicado no  Diário  da  República,
1ª série, nº 4, de 6 de Janeiro de 2011.



               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

