

                       Apreciação Parlamentar n.º 89/X

                  Decreto-Lei n.º 124/2008, de 15 de Julho

«Segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  224/2006,  de  13  de   Novembro,
estabelecendo as condições de colocação em situação de  mobilidade  especial
dos docentes declarados incapazes para o exercício da actividade  docente  e
um regime excepcional de acesso à colocação em estabelecimento  de  educação
ou ensino, bem como a possibilidade de colocação em situação  de  mobilidade
especial para os docentes com ausência de componente lectiva»

   (publicado em Diário da República, I Série, n.º 135, de 15 de Julho de
                                    2008)


A publicação do Decreto-Lei n.º 124/2008, de 15 de Julho vem  estabelecer  o
regime  de  passagem  à  situação  de  mobilidade  especial,  entre   outras
soluções, para os docentes declarados incapazes para o desempenho da  função
docente. Assim, desrespeitando compromissos assumidos, o  Governo  demonstra
uma vez mais a sua face desumana no que toca à gestão de recursos humanos.

O desrespeito pela função docente conheceu,  de  facto,  com  este  Governo,
momentos de exacerbação absolutamente inconcebível,  aos  quais  não  tardou
uma resposta expressiva e poderosa dos professores de todo o  país,  através
de intensas demonstrações de protesto, de lutas e  manifestações  de  grande
significado. No entanto, o Ministério da Educação não desarma,  tal  como  o
restante aparelho do Governo, a  ofensiva  contra  os  trabalhadores.  Neste
caso, contra os professores e educadores.

Depois de ter afirmado por mais de uma vez, mesmo nesta Assembleia, que  não
seria colocado nenhum  professor  em  situação  de  mobilidade  especial,  o
Ministério da Educação, faz  publicar  agora  o  diploma  que  coloca  nessa
situação professores declarados incapazes para a função  docente,  sob  pena
de  serem  submetidos  a  processos   de   reconversão   e   reclassificação
profissional, que são um verdadeiro salto no escuro, ou  a  serem  remetidos
para uma situação de licença sem vencimento.

Ao invés de criar condições para uma avaliação caso a  caso  das  situações,
permitindo a continuação, nas escolas, dos docentes com  capacidade  para  o
desempenho de funções docentes, ainda que não lectivas, o Governo  coloca-os
perante uma situação em que a  sua  passagem  para  a  mobilidade  especial,
mesmo que com carácter voluntário, não o é de facto,  pois  ao  docente  não
sobram alternativas que permitam antever  um  futuro  com  estabilidade.  É,
assim, criada uma bolsa de supranumerários para os docentes de que  se  quer
livrar, aliviando as suas responsabilidades para  com  eles,  desprezando  a
componente humana e ignorando a devoção e o contributo  que  estes  docentes
trouxeram ao Sistema Educativo, às Escolas, durante grande  parte  das  suas
vidas. Ignorará o Governo que muitos docentes declarados  incapazes  para  a
função docente são pessoas que entregaram  também  parte  da  sua  saúde  ao
Sistema Educativo e à actividade de  ensinar?  Ignorará  que  muitos  destes
docentes apresentam problemas de saúde, muitas vezes grave, e que, por  isso
mesmo, não podem em muitos casos ser colocados em qualquer  parte  do  país,
longe dos seus locais de residência.

Ao contrário do afirmado pelo Secretário de Estado Adjunto e da Educação,  a
Mobilidade Especial não será a solução de fim de linha, mas sim  a  primeira
das hipóteses colocadas a estes docentes, sendo que as  seguintes  o  não  o
são de facto, excepto se, requerendo a aposentação esta  lhe  for  concedida
pela CGA. Na verdade, estabelece este Decreto-Lei (Decreto-Lei nº  124/2008,
de 15 de Julho) que devem esses docentes requerer a passagem à  situação  de
mobilidade especial e que, caso o não façam, será  despoletado  um  processo
de reconversão profissional e de reclassificação de carreira.

De acordo com esta orientação do  Governo,  a  aposentação  acontece  apenas
após a reconversão e reclassificação,  o  que  significa  que  um  professor
incapacitado  que  não  requeira  a  passagem  à   mobilidade   especial   é
encaminhado para um processo de reconversão profissional em relação ao  qual
desconhece  a  sua  utilidade,  pois  não  lhe  é  garantida  qualquer  nova
colocação em serviço que escolha e seja compatível com a sua  nova  situação
profissional, pois basta que este declare indisponibilidade para o  receber.


Estabelece o n.º 4 do artigo 64º do Estatuto da Carreira dos  Educadores  de
Infância e dos Professores do Ensino Básico e Secundário (ECD) que o  regime
e as regras de mobilidade especial aplicada aos  docentes  dos  quadros  sem
componente lectiva atribuída serão as  definidas  em  diploma  próprio.  Ora
esse diploma não existe e, no entanto, já o Governo anuncia as condições  de
passagem à situação de mobilidade especial para diversos  professores,  onde
incluem, igualmente, aqueles que não tenham componente lectiva  distribuída.
É certo que as situações previstas são de carácter  voluntário,  mas  o  ECD
não faz qualquer distinção quanto ao carácter da transferência.

O suposto regime de "voluntariado" em que este diploma coloca a  passagem  à
mobilidade especial é um  engodo  na  medida  em  que,  na  verdade,  muitos
professores não terão de facto outra hipótese senão requerer  tal  passagem.
É certo que a negação da aposentação pela Caixa Geral de  Aposentações  pode
reencaminhar o professor para funções não  docentes  nas  escolas,  mas  nem
isso se compreende, caso  sejam  docentes  capazes  de  desempenhar  funções
docentes, ainda que não lectivas.

O Decreto-Lei nº 124/2008, de 15 de Julho constitui mais  uma  expressão  da
forma burocrática e economicista como o Governo entende os recursos  humanos
que deve  gerir.  A  componente  humana  e  mesmo  aspectos  elementares  do
respeito pela saúde dos trabalhadores em causa, são completamente  colocados
de parte para dar lugar a uma  política  de  desprezo  pelos  problemas  dos
professores, particularmente daqueles que  se  encontram  fragilizados  pela
doença. Por isso mesmo, urge confrontar o Governo com esta sua  política  de
desrespeito.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  da  alínea  h)
do n.º 1 do artigo 4.º e do artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º  124/2008,  de  15  de
Julho, «Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 224/2006, de  13  de  Novembro,
estabelecendo as condições de colocação em situação de  mobilidade  especial
dos docentes declarados incapazes para o exercício da actividade  docente  e
um regime excepcional de acesso à colocação em estabelecimento  de  educação
ou ensino, bem como a possibilidade de colocação em situação  de  mobilidade
especial para os docentes com ausência de componente lectiva».

                Assembleia da República, 17 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
 DIAS; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO
                                    LOPES
