



                       Apreciação Parlamentar nº 80/X


   Decreto-Lei nº 67/2008, de 10 de Abril que aprova o regime jurídico das
      áreas regionais de turismo de Portugal continental e dos pólos de
   desenvolvimento turístico, a delimitação e características, bem como o
   regime jurídico da criação, organização e funcionamento das respectivas
                       entidades regionais de turismo


1. O Governo aprovou em Conselho de Ministros de 12 de Dezembro  de  2007  o
diploma que haveria de ser publicado como Decreto-Lei nº 67/2008, de  10  de
Abril que aprova o  regime  jurídico  das  áreas  regionais  de  turismo  de
Portugal  continental  e  dos  pólos   de   desenvolvimento   turístico,   a
delimitação e características,  bem  como  o  regime  jurídico  da  criação,
organização e funcionamento das respectivas entidades regionais de turismo.

2.  A  publicação  deste  diploma  surge  como  culminar  de   um   processo
legislativo no mínimo atribulado, com episódios vários e que se  traduz  num
exercício de governamentalização  das  estruturas  a  que  correspondiam  as
Regiões de Turismo, que aliás, têm uma génese e impulso de  sinal  local  ou
regional, uma vez que dependem da vontade dos municípios.

3. De facto, as novas estruturas para além  de  deixarem  se  verificar  uma
amputação no seu rol  de  competências  e  atribuições,  passam  a  depender
exclusivamente do Turismo de Portugal.

4. Ora, esta situação, deixa pelo menos a ideia de que se estará perante  um
processo de constitucionalidade orgânica duvidosa, uma vez que a  Assembleia
da República foi inteiramente ignorada pelo Governo nesta matéria.


5. Por outro lado, o critério que serviu de  base  à  escolha  do  número  e
localização das novas estruturas regionais é muito  pouco  transparente.  Na
verdade, num primeiro momento foram  anunciadas  cinco  regiões  de  turismo
pelo membro do Governo  com  tutela  sobre  o  turismo.  Posteriormente,  em
comunicado do Conselho de Ministros datado de 12 de Dezembro  de  2007,  era
anunciada pelo Governo a aprovação de um diploma que contemplava  a  criação
de  cinco  áreas  regionais  de  turismo  acrescidas  de  cinco   pólos   de
desenvolvimento turístico. Finalmente é publicado o Decreto-Lei nº  67/2008,
de 10 de Abril, que vai ainda além do que o Governo comunicou  ter  aprovado
em Dezembro, isto  é  cinco  áreas  regionais  de  turismo,  seis  pólos  de
desenvolvimento turístico acrescidos de um mínimo  de  duas  associações  de
direito privado que tenham por objecto a actividade turística,  com  quem  o
Governo pode contratualizar o exercício de actividades  e  a  realização  de
projectos da administração central.

6. Simultaneamente, todo este processo evolutivo de  elaboração  do  diploma
foi levado a cabo, mantendo à margem a Associação  Nacional  dos  Municípios
Portugueses e a Associação Nacional  das  Regiões  de  Turismo,  que  apenas
terão sido consultadas a respeito de uma primeira versão do diploma, que  em
pouco coincide com o teor do Decreto-Lei nº 67/2008, de 10 de  Abril,  sendo
que deste facto tais associações deram pública nota.

7. Já no que diz respeito à delimitação territorial das áreas  regionais  de
turismo, o Governo determina que a mesma coincida com toda a área  abrangida
por  cada  uma  das  "Nomenclaturas  das  Unidades  Territoriais  para  Fins
Estatísticos de Nível II (NUTS  II),  considerando-se  para  os  efeitos  do
presente decreto-lei a conformação fixada pelo Decreto-Lei nº 46/89.  De  15
de Fevereiro, com a redacção  Decreto-Lei  nº  317/99,  de  11  de  Agosto."
Acontece, porém, que estes diplomas sofreram uma alteração posterior  ditada
pelo Decreto-Lei nº 244/2002, de 5 de  Novembro,  situação  que  o  Governo,
apesar de tal nota lhe ter sido dada em debate na Assembleia  da  República,
insistiu em ignorar.

O CDS - Partido Popular manifestou no plenário da  Assembleia  da  República
por duas vezes as  suas  preocupações  quanto  ao  método  e  às  conclusões
anunciadas a respeito do projecto de diploma que haveria  de  ser  publicado
como Decreto-Lei nº67/2008, de 10 de Março.

Constatando agora o seu teor e tendo procedido ponderadamente à sua  análise
entende o CDS  -  Partido  Popular  não  poder  deixar  de  requerer  a  sua
apreciação parlamentar.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e do disposto no  artigo
189º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os   Deputados   abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  nº  67/2008,  de  10  de  Abril,  que
aprova o  regime  jurídico  das  áreas  regionais  de  turismo  de  Portugal
continental e dos  pólos  de  desenvolvimento  turístico,  a  delimitação  e
características, bem como  o  regime  jurídico  da  criação,  organização  e
funcionamento das respectivas entidades regionais de turismo.



                   Palácio de S. Bento, 8 de Maio de 2008

                           Os Deputados do CDS/PP


