
                      Apreciação Parlamentar n.º 82/XI

                Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de Dezembro

 «Procede à alteração do Decreto-Lei n.º 553/80 de 21 de Novembro, regulando
 o apoio do Estado aos estabelecimentos do ensino particular e cooperativo»





O  Governo  resolveu,  de  forma  inopinada   e   inexplicável,   lançar   a
instabilidade em várias escolas do nosso País.

Desde há mais de dois meses que o Governo adoptou uma atitude que  contraria
os princípios  basilares  do  bom  senso,  do  respeito  pelas  expectativas
legalmente previstas e de coerência com  o  pensamento  do  próprio  Partido
Socialista ao longo dos últimos 30 anos.

Com a alteração ao Estatuto do Ensino  Particular  e  Cooperativo  e,  muito
concretamente, com a  publicação  da  Portaria  n.º  1324-A/2010  de  29  de
Dezembro,  o  Governo  socialista   materializou   um   ataque   injusto   e
infundamentado sobre um conjunto de escolas que, tendo propriedade  privada,
cumprem um imprescindível serviço público, colmatando as carências  da  rede
de escolas públicas.

Não está em causa o esforço generalizado que  o  Estado  deve  encetar  para
reduzir a despesa e equilibrar as contas públicas. De resto, esse esforço  é
bem visível nos cortes previstos no  OE/2011  para  o  ensino  particular  e
cooperativo, quase três vezes superior ao previsto para o  financiamento  do
ensino da responsabilidade directa do Estado. Nem  tampouco  se  contesta  a
necessidade de repensar a rede abrangida pelos contratos de associação e  de
rever o seu modelo de financiamento.

Contudo, parece-nos inaceitável aproveitar estes  propósitos  para  desferir
uma ofensiva sem precedentes ao ensino particular e cooperativo,  condenando
à aflição dezenas de  escolas,  ao  desemprego  milhares  de  professores  e
auxiliares e à incerteza dezenas de milhar de alunos e famílias.

Após semanas de negociação e hesitação, o Decreto-Lei que prevê a  alteração
das regras de financiamento e a renegociação  dos  contratos  de  associação
entre o Ministério da Educação e diversas escolas  do  ensino  particular  e
cooperativo, viu a luz do dia.





Foi promulgada, registe-se, uma versão distinta e notoriamente  aperfeiçoada
face às intenções preliminares do  Governo.  De  resto,  subsistiu  a  ideia
generalizada de que, sendo respeitado o espírito - e,  até  certo  ponto,  a
própria letra - do Decreto-Lei, encontrar-se-ia uma  posição  de  equilíbrio
em que, não deixando de contribuir para os cortes  orçamentais  necessários,
estas  escolas  poderiam  continuar   a   funcionar,   reestruturando-se   e
readaptando-se, num quadro de estabilidade para alunos e professores.

Contudo, a postura do Governo traiu esta convicção. Com a referida  Portaria
que, curiosamente, foi publicada no dia imediatamente a seguir à  publicação
do Decreto-Lei, o Governo agravou o clima de  instabilidade  e  a  injustiça
relativa. Fica mesmo a ideia de que a Portaria estaria já  preparada,  tendo
em conta uma versão anterior do Decreto-Lei que não a promulgada.

Impõe-se, deste modo, uma clarificação do Decreto-Lei  em  causa,  limitando
as   discricionariedades,   por   vezes   irreflectidas,   de   determinados
governantes.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º 1 alínea h) e 189.º do Regimento da  Assembleia  da  república,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PSD,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 138-C/2010, de 28 de Dezembro.



Palácio de S. Bento, 19 de Janeiro de 2011



                                Os Deputados,











