
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar





                      Apreciação Parlamentar n. º 85/X

 Decreto-Lei nº 75/2008, de 22 de Abril, que "Aprova o regime de autonomia,
    administração e gestão dos estabelecimentos públicos da educação pré-
                 escolar e dos ensinos básico e secundário"



1. É dever do Estado  garantir  a  liberdade  de  aprender  e  ensinar,  não
programando  a   educação   segundo   quaisquer   directrizes   filosóficas,
estéticas, políticas, ideológicas ou religiosas.

2. O Decreto-Lei n.º 115-A/98, consagrou um modelo de  gestão  que  permitiu
que as escolas evoluíssem e se desenvolvessem em  várias  componentes.  Este
diploma  trouxe  uma  resposta  para  os  problemas  do  seu  tempo,   sendo
actualmente, por  se  encontrar  desfasado  da  evolução  da  sociedade,  um
entrave ao desenvolvimento e à transformação do papel da escola.

3. É salutar, no diploma ora em apreciação, que se promova  a  abertura  das
escolas aos diversos agentes relevantes da  comunidade  educativa  e  local.
Porém, este bom princípio pouco ou nada significará se não  for  acompanhado
de um regime que permita às  escolas  -  no  âmbito  desta  parceria  com  o
exterior - definir com verdadeira autonomia o seu projecto educativo.

4. As falhas  na  gestão  e  administração  das  escolas  repercutem-se  nos
resultados escolares dos alunos. Urge, pois, dotar a escola dos meios e  das
competências necessárias para dar resposta eficaz aos problemas  dos  alunos
e da comunidade educativa no seu global.





5.  O  sistema  educativo  português  está  excessivamente  dependente   dos
serviços  centrais  do  Ministério  da  Educação.  Este  centralismo   torna
impossível que cada  escola  possa,  com  a  flexibilidade  necessária,  dar
resposta adequada aos problemas específicos locais. Só um verdadeiro  regime
de autonomia tornará possível este objectivo.

6. O diploma cuja apreciação  agora  se  requer,  vem  na  continuidade  dos
anteriores, limitando a autonomia a um patamar pouco ambicioso,  continuando
a escola a ser encarada como mero serviço de desenvolvimento das  directivas
emanadas dos serviços centrais do Ministério.

7. Este diploma padece do vício de "excessiva  regulamentação",  vício  este
que, há  já  vários  anos,  tem  vindo  a  ser  fortemente  criticado  pelos
conselhos executivos e demais órgãos da escola. Desta forma,  o  Decreto-Lei
agora em apreciação parlamentar,  rejeita  todo  o  trabalho  e  contributos
recolhidos nos últimos anos, que quase unanimemente  defendiam  um  efectivo
progresso na autonomia a conceder às escolas.

8. Consideramos, pois, perfeitamente justificadas e legítimas  as  múltiplas
críticas e perplexidades que este novo regime  tem  suscitado  no  seio  das
comunidades educativas e entre os especialistas.

9. Consideramos absolutamente inadmissível que o governo  continue  a  negar
um dos mais elementares direitos  que  devia  ser  reconhecido  às  famílias
portuguesas: a liberdade de escolha da escola e do projecto  educativo  para
os filhos. Tal só pode dever-se a  um  manifesto  e  retrógrado  preconceito
ideológico, que vem subjugando a acção do governo na  área  da  Educação.  O
CDS-PP  não  defende  a  necessidade  de  mais  reformas  no  nosso  sistema
educativo: propomos a mudança de paradigma  na  organização  do  sistema  de
ensino e no relacionamento entre o Estado, a sociedade civil e  as  famílias
em matéria da Educação





10. Consideramos, ainda,  que  o  Governo  optou,  até  do  ponto  de  vista
procedimental, por uma má solução,  ao  não  submeter  este  novo  regime  a
discussão e votação na  Assembleia  da  República.  O  Governo  deveria  ter
apresentado este diploma sob a forma de Proposta de  Lei,  suscitando  assim
um amplo e aberto debate político, que permitisse a recolha  de  contributos
sérios dos diversos grupos parlamentares.  Cumpre,  pois,  à  Assembleia  da
República, apreciar e alterar o diploma legal em questão, com  vista  à  sua
melhoria.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar,  com  vista  à  sua  alteração,  do  Decreto-Lei  nº
75/2008, de 22 de Abril, que "Aprova o regime de autonomia, administração  e
gestão dos estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e  dos  ensinos
básico e secundário".




Palácio de S. Bento, 20 de Maio de 2008


                           Os Deputados do CDS-PP,

