




                       Apreciação Parlamentar Nº 82/IX

                Decreto-lei nº 212/2004, de 23 de Agosto, que
       «Estabelece a organização institucional do sector vitivinícola»





O Governo publicou recentemente o Decreto-Lei nº 212/2004, de 23 de  Agosto,
que  estabelece  a  organização  institucional   do   sector   vitivinícola,
enquadrado  na  considerada  necessidade  de  reforma  do  sector,  quer  na
vertente institucional e orgânica, quer no  plano  regulamentar,  à  luz  da
revisão da Organização Mundial do Comércio.

O modelo apresentado suscita  algumas  dúvidas,  designadamente  a  hipótese
levantada da possível  «concentração  das  actuais  comissões  vitivinícolas
regionais» (CVR), reduzindo o seu número. O  número  e  dimensão  geográfica
das CVR, enquanto  entidades  certificadoras,  devem  estar  ligados  a  uma
determinada  tipicidade  e  especificidade  do   vinho/produtos   vinícolas,
próprias de uma região demarcada, e não de aspectos  como  os  referidos  no
diploma, tais  como,  «dimensão  crítica»,  «economias  de  escala»,  «meios
humanos e técnicos que permitam  o  exercício  da  sua  competência»,  entre
outros.

No capítulo sobre as entidades responsáveis pelo controlo e certificação,  é
confusa a determinação da forma  do  processo  de  concentração  e  controlo
estabelecida, designadamente o estipulado nos artigos 10º e 20º do  presente
Decreto-Lei.

A supressão da representação do Estado  nos  órgãos  sociais  das  entidades
certificadoras, não parece adequada face à estrutura produtiva dominada  por
unidades de pequena e média dimensão. Tal como  na  estrutura  institucional
da Região Demarcada do Douro, considerada excepção, o Estado deve  continuar
presente a par das «profissões».

Considera-se ainda que podem ser levantadas questões de  constitucionalidade
e de legalidade quanto ao facto da «representatividade» das  profissões  ser
aferido em função  da  dimensão  económica  dos  viticultores,  medida  pela
«quantidade de uva declarada», dos vitivinicultores, medida pelo «volume  de
vinho  produzido»,  e  dos  comerciantes,  medida  pelo  «número  de  litros
introduzidos no consumo».


Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do  artigo  169º
da Constituição da República Portuguesa e do artigo  199º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei nº 212/2004,  de
23  de  Agosto,  «que  estabelece  organização   institucional   do   sector
vitivinícola».



Assembleia da República, 22 de Setembro de 2004



                                Os Deputados



