

                    Apreciação Parlamentar n.º 80/XII/3.ª

      Decreto-Lei n.º 45/2014, de 20 de março, que aprova o processo de
              reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A.



No passado dia 20 de março, foi publicado o  Decreto-Lei  n.º  45/2014,  que
aprova o processo de reprivatização  da  Empresa  Geral  do  Fomento  (EGF),
S.A., constituindo o passo determinante para a entrega ao setor  privado  de
um dos mais importantes ativos de que o país é ainda possuidor.


Recorde-se que a holding EGF, avaliada entre 140  e  170  milhões  de  euros
(200, já com  ganhos  potenciais),  controla  11  empresas  concessionárias,
constituídas em parcerias com os municípios para a recolha e  tratamento  de
resíduos (11 monopólios  públicos),  processando  anualmente  cerca  de  3,7
milhões de toneladas de resíduos de 174 municípios e, servindo, com os  seus
2250 trabalhadores, mais de 60% da  população  portuguesa  (6,4  milhões  de
habitantes) em toda a cadeia de valor (da recolha indiferenciada e  seletiva
de resíduos,  à  triagem,  tratamento  e  encaminhamento  para  valorização,
reciclagem ou destino final, e a sua valorização e deposição em aterro).


Com este diploma, o Governo vai muito para além da  autonomização  do  setor
dos resíduos no seio do Grupo Águas de Portugal, prevista  no  Memorando  de
Assistência  Financeira,  optando,  ao  invés,  pela  aniquilação  de  parte
substancial deste Grupo,  parte  que,  de  resto,  muito  contribui  para  a
sustentabilidade financeira da Águas de Portugal, e, num âmbito mais  vasto,
para a política e para o sistema de tratamento de resíduos em Portugal.


A operação de privatização da EGF,  S.A.  afigura-se,  pois,  desprovida  de
qualquer sentido, sendo realizada ao desbarato e com sérios  prejuízos  para
o consumidor, na medida em que  ocorre  num  contexto  de  metas  ambientais
menos exigente, num contexto de agravamento das tarifas  e  porque  reduzirá
os  objetivos  de  serviço  público,   não   acautelando,   devidamente,   a
continuidade e qualidade do serviço  público  de  recolha  e  tratamento  de
resíduos urbanos.


Em primeiro lugar, porque, apesar de tantas vezes  anunciar  um  novo  Plano
Estratégico para os Resíduos Sólidos Urbanos, o Governo, querendo, a todo  o
custo, levar avante a privatização da EGF,  S.A.,  não  cuidou,  sequer,  de
aprovar o novo instrumento base da política  de  resíduos  sólidos  urbanos,
onde são fixadas as prioridades, metas e ações a implementar e  dispondo  de
regras  para  a  atribuição  de  fundos  comunitários  a  partir  de   2014,
instrumento que, até há dias, era desconhecido dos portugueses, encontrando-
se ainda em versão de proposta de trabalho em consulta junto  das  entidades
do setor.


Por outro lado, esta privatização acontece num contexto  de  agravamento  de
tarifas,  não  só  as  diretamente  atinentes  às  operações  de  recolha  e
tratamento de resíduos que resultam do novo Regulamento Tarifário,  aprovado
à pressa para evitar que  o  processo  de  alienação  da  Empresa  Geral  de
Fomento começasse mal, mas, igualmente,  as  tarifas  referentes  a  todo  o
restante universo da Águas de Portugal, que, sem  o  suporte  financeiro  da
Empresa Geral de Fomento, serão, sem quaisquer dúvidas, aumentadas,  visando
garantir um mínimo de sustentabilidade económica e financeira.


Merece, ainda, referência a circunstância de não  estarem  ainda  plenamente
incorporados os recentemente  reforçados  poderes  de  regulação  ambiental,
técnica  e  económica  da  Entidade  Reguladora  dos  Serviços  de  Águas  e
Resíduos, que irão ainda demorar pelo menos  três  anos  a  ser  devidamente
assumidos, até por via da contratação e  formação  de  pessoal,  não  sendo,
assim,  devidamente  acautelados  os  interesses  dos  consumidores,  nem  o
superior interesse do País.


Por último, mas não menos importante, o facto  de  este  diploma  (como,  de
resto,  as  alterações  legislativas  recentemente  impostas  pela   maioria
PSD/CDS-PP e pelo Governo) esquecer as parcerias com os municípios (e o  seu
duplo papel de acionistas e clientes), diminuindo a sua  posição  acionista,
afastando-os   do   poder   de   participarem   na   gestão   dos   sistemas
multimunicipais de maior dimensão, acentuando-se, assim  e  inequivocamente,
a desresponsabilização democrática pela prestação destes  serviços  públicos
de excelência, e descurando o papel que  os  municípios  sempre  tiveram  na
prossecução e na garantia de serviços essenciais e universais (os  quais  só
alcançaram  elevados  níveis  de  atendimento  e  de  eficiência  graças  às
parcerias existentes, que estão agora em risco).





É  precisamente  para  esclarecer  os  termos  em  que   se   processará   a
privatização da Empresa Geral do Fomento, S.A., e,  muito  especialmente,  o
contexto em que ocorre, que, para os efeitos do disposto  na  alínea  c)  do
artigo 162.º e do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do
artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Partido Socialista abaixo-assinados vêm requerer  a  Apreciação  Parlamentar
do Decreto-Lei n.º 45/2014, de  20  de  março,  que  aprova  o  processo  de
reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A..





Palácio de São Bento, 21 de março de 2014



                                Os Deputados,


                                Mota Andrade

                               António Gameiro

                                António Braga

                                 Ramos Preto

                               Pedro Farmhouse

                               Agostinho Santa

                              André Figueiredo

                               Carlos Zorrinho

                              Eurídice Pereira

                            Fernando Serrasqueiro

                           Idália Salvador Serrão

                             João Paulo Pedrosa

                                  Jorge Fão

                           Jorge Manuel Gonçalves

                               José Junqueiro

                              Luís Pita Ameixa

                                 Mário Ruivo

                                Miguel Coelho

                               Miguel Freitas

                                   Nuno Sá

                           Paulo Ribeiro de Campos

                               Renato Sampaio

                         Rosa Maria Bastos Albernaz

                            Rui Paulo Figueiredo

                               Sandra Cardoso

