
                       Apreciação Parlamentar nº 86/X

Decreto-Lei nº 105/2008, de 25 de Junho, que "Institui  medidas  sociais  de
reforço  da  protecção  social  na  maternidade,   paternidade   e   adopção
integradas no âmbito do subsistema de solidariedade e altera  o  Decreto-Lei
n.º 154/88, de 29 de Abril"

1. A  propósito  de  a  uma  pretensa  protecção  de  valores  sociais  -  a
maternidade    e    a    paternidade    -    reconhecidamente     eminentes,
constitucionalmente tutelados, e na defesa dos quais o CDS-PP tem  empenhado
o melhor do seu esforço, vem o Decreto-lei cuja  apreciação  parlamentar  se
requer prever a atribuição de um  subsídio  social  a  quem  voluntariamente
praticar o acto  de  interrupção  voluntária  da  gravidez,  nos  termos  do
disposto no artigo 142º do Código Penal.

2. Não querendo contrariar a importância social dos subsídios  previstos  no
nº 1  do  artigo  4º  deste  diploma,  considera  contudo  o  CDS-PP  que  a
consagração de uma  prestação  social  de  apoio  à  maternidade  a  quem  ,
voluntariamente, praticou um aborto é um  contra-senso  e  um  sinal  social
profundamente errado: quem recorre à interrupção voluntária da  gravidez  já
beneficia de uma intervenção cirúrgica custeada  pelo  Estado.  Não  existe,
pois, justificação nenhuma para a atribuição de  uma  prestação  suplementar
pelo Estado.

3. Acresce que a  lógica  desta  prestação  é  a  protecção  e  promoção  da
maternidade, pelo que é um contra-senso, a todos  os  títulos,  admitir  que
quem pratica um aborto possa ainda ter direito a uma prestação que tem  como
finalidade incentivar a maternidade.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº  105/2008,  de  25  de  Junho,  que
"Institui medidas sociais de reforço da  protecção  social  na  maternidade,
paternidade e adopção integradas no âmbito do subsistema de solidariedade  e
altera o Decreto-Lei n.º 154/88, de 29 de Abril".

Palácio de S. Bento, 4 de Julho de 2008.

                                Os Deputados,
