
                              Grupo Parlamentar



                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 8/XI



Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de  Outubro,  que  "no  uso  da  autorização
legislativa concedida pela Lei n.º  84/2009,  de  26  de  Agosto,  aprova  o
regime  jurídico  relativo  ao  acesso  à  actividade  das  instituições  de
pagamento e à prestação de serviços de pagamento, transpondo  para  a  ordem
jurídica interna a Directiva n.º 2007/64/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 13 de Novembro"



A Directiva n.º 2007/64/CE, sobre  Serviços  de  Pagamentos,  acaba  de  ser
transposta  para  a  ordem  jurídica  interna,  através  do  Decreto-Lei  nº
317/2009, de 30 de Outubro, prevendo a possibilidade de  cobrança  de  taxas
sobre pagamentos electrónicos.

A DECO - Associação de Defesa dos Consumidores, alertou já para  os  efeitos
perversos da aplicação desta  taxa,  e  sustentou  que  esta  alteração  irá
retirar transparência ao acto de compra e que o regresso ao uso do  dinheiro
em vez dos cartões, poderá incentivar a fuga aos impostos.

Várias associações de comerciantes a nível Europeu  já  manifestaram  a  sua
oposição à entrada em vigor deste diploma.

O Bloco de Esquerda considera que a  aprovação  deste  diploma,  prevendo  a
cobrança de encargos adicionais, carece de justificação económica e  baseia-
se num conjunto  de  escolhas  absolutamente  desadequados  a  uma  política
transparente de regulação dos sistemas de pagamentos. A  oposição  do  Bloco
de Esquerda baseia-se em três ordens de razões:

1. A introdução destas taxas cria um precedente na ordem  jurídica  nacional
   que é a introdução do princípio do pagamento de  encargos  em  pagamentos
   electrónicos. Parece claro que esse precedente não ficará por aqui e visa
   a possibilidade de introdução de taxas similares em  todas  as  operações
   realizadas, por exemplo, através do sistema Multibanco, à  semelhança  do
   que tem sido reivindicado pelo sector financeiro.

2. A aplicação da referida taxa permite  repercutir  sobre  os  consumidores
   mais uma despesa administrativa, facto que implica, na prática um aumento
   das  despesas  suportadas  pelas  famílias  portuguesas.   Este   aumento
   constitui um ataque adicional ao poder de compra dos  consumidores  e  um
   factor de agravamento das dificuldades que estes enfrentam.

3.  Finalmente,  esta  medida  introduz  um  elemento  de  desincentivo  aos
   pagamentos electrónicos em benefício dos pagamentos em  "dinheiro  vivo",
   com prejuízo para o registo automático das transacções. Este desincentivo
   vai contra o que  toda  a  teoria  fiscal  tem  advogado  no  sentido  de
   encorajar as formas de pagamento que facilitem o combate à fraude fiscal,
   combatendo a informalidade.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30  de  Outubro,  que
"no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 84/2009, de 26  de
Agosto, aprova o  regime  jurídico  relativo  ao  acesso  à  actividade  das
instituições  de  pagamento  e  à  prestação  de  serviços   de   pagamento,
transpondo para a ordem jurídica interna  a  Directiva  n.º  2007/64/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Novembro".



               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2009

                        As Deputadas e os Deputados,






