
                       Apreciação Parlamentar n.º 83/X


                  Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril,
        que "Aprova o regime de autonomia, administração e gestão dos
  estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e dos ensinos básico e
                                 secundário"


 (publicado em Diário da República, I Série, n.º 79, de 22 de Abril de 2008)


A publicação do Decreto-Lei n.º 75/2008  de  22  de  Abril,  que  "aprova  o
regime de autonomia, administração e gestão  dos  estabelecimentos  públicos
da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário", vem culminar  um
processo político promovido pelo  Governo  na  sua  senda  contra  a  Escola
Pública e  materializar  o  já  anunciado  fim  da  Gestão  Democrática  nos
estabelecimentos de Ensino.

O Governo faz aprovar um diploma que despreza a experiência do conjunto  dos
estabelecimentos de Ensino, bem  como  os  diversos  contributos  de  várias
instituições, entre as quais muitas  escolas,  que  em  várias  ocasiões  se
fizeram  ouvir.  O  próprio  Conselho  Nacional  de  Educação,  a  Federação
Nacional de Professores e muitas outras estruturas de dimensão  assinalável,
emitiram pareceres claramente desfavoráveis à  implementação  de  um  regime
legal com a matriz que transporta o referido Decreto-Lei.

É um facto que, de todo o universo dos Estabelecimentos  de  Ensino,  apenas
uma minoria de 2% optou  pela  direcção  unipessoal,  o  que  revela  bem  a
adequação das direcções colectivas às necessidades dos  estabelecimentos  de
ensino. Mas revela, além disso, que o próprio regime legal em  vigor  até  à
data, o Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4 de Maio  permitia  já  a  opção  pelo
órgão de direcção unipessoal.

Este é um Decreto-Lei que atenta contra os princípios  mais  elementares  da
participação  democrática  de  todos  os  corpos  na  gestão  das   escolas,
concentrando o poder decisivo e  executivo  numa  só  pessoa,  atribuindo  à
gestão da escola pública um pendor fortemente administrativo e  empresarial,
ultrapassando os critérios e orientações pedagógicos que  devem,  a  todo  o
momento, presidir  às  estratégias  organizativas  dos  estabelecimentos  de
Ensino Público.

Os problemas fundamentais com que as escolas se cruzam  não  são,  de  forma
alguma, resolvidos ou atenuados com a entrada em  vigor  do  Decreto-Lei  nº
75/2008. Bem pelo contrário. Na verdade, o Governo  recusa-se  a  reconhecer
as  sistemáticas  falhas  políticas  que  têm  provocado  a  degradação   da
qualidade do ensino público e que, de  forma  cumulativa,  lhe  vão  impondo
cada vez mais dificuldades para a prossecução dos seus objectivos, tal  como
constam na Constituição da  República  Portuguesa  e  na  Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo.

O  Governo  opta  claramente  por  introduzir  limitações  à  autonomia  dos
estabelecimentos de ensino, por lhes limitar as opções e por  lhes  vedar  o
caminho  da  participação  democrática,   preferindo   fazer   estender   os
tentáculos das suas políticas até à figura  do  Director  e  transformar  as
Escolas em palcos de contendas políticas e de  desfiles  de  interesses  que
lhe deviam ser alheios. A  fúria  anti-democrática  patente  nesta  obsessão
pela empresarialização revela bem como o Governo preconiza a  autonomia  dos
estabelecimentos de ensino, colocando em causa a participação da  comunidade
escolar, privilegiando a participação de agentes externos.

A escola deixa de ter uma relação dialéctica com a sociedade para  passar  a
ser a incubadora de formação do sacralizado mercado que  tudo  dita  e  tudo
decide.

Este é um Decreto-Lei que se afirma frontalmente à margem  dos  pressupostos
dessa Lei de Bases. Por isso podemos afirmar que o Governo  legisla  através
de um Decreto-Lei uma matéria que não tem acolhimento  numa  Lei  de  Bases.
Isto significa que, da mesma forma que  o  Governo  se  recusou  a  ouvir  e
acolher os contributos dos agentes educativos, se recusou  a  discutir  esta
estratégia com a própria  Assembleia  da  República.  Com  esta  prática,  o
Governo introduz significativas alterações às orientações da Lei  de  Bases,
sem assumir no entanto, a responsabilidade política  de  lhe  introduzir  ou
propor alterações.  O  Governo  demonstra  assim  que  tem  bem  presente  a
resistência que os professores, pais  e  estudantes,  demonstrariam  perante
uma desfiguração da Lei de Bases do Sistema Educativo.

O presente Decreto-Lei  não  visa  aprofundar  experiências,  nem  tampouco,
introduzir aperfeiçoamentos no actual quadro legal.  Antes  visa  introduzir
mudanças radicais e rupturas de grande dimensão. Por si sós, a dimensão e  a
significância das alterações  agora  vertidas  no  Decreto-Lei  nº  75/2008,
justificariam a apresentação de uma Proposta de Lei ao invés de um  Decreto-
Lei. Por isso mesmo, o PCP instou a  Comissão  de  Educação  a  lançar  esse
desafio ao Governo e, também por isso, recolheu o apoio de todas  as  forças
parlamentares com a excepção da maioria socialista que  se  manteve  no  seu
pedestal de arrogância, defendendo a todo o custo o indefensável regime  que
este Governo apresentara, na altura como Projecto de Decreto-Lei.

Por considerar que esta é uma matéria de importância  nuclear  para  todo  o
Sistema Educativo e por assumir como prioritária a  necessidade  de  reforço
da  vertente   democrática   da   gestão   e   a   própria   autonomia   dos
estabelecimentos  de  ensino,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentou um Projecto  de  Lei  sobre  "Gestão  democrática  dos
estabelecimentos de ensino".

Ao longo de todo o processo, o Governo manteve o seu rumo inalterado.  Mesmo
quando confrontado  com  a  luta  massiva  dos  professores  e  a  luta  dos
estudantes um pouco por todo o país, o Governo insistiu  em  implementar  as
suas soluções.

Importa, pois, que esta Assembleia chame a si  aquilo  que  o  Governo  quis
dela arredar. A  gestão  e  os  princípios  de  autonomia  que  devem  estar
presentes na organização e na administração dos estabelecimentos de  ensino,
enquanto elementos da sociedade e não enquanto delegações do Governo.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda  da  alínea  h)
do n.º 1 do artigo 4.º e do artigo  189.º  do  Regimento  da  assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  75/2008,  de  22  de
Abril, que "Aprova  o  regime  de  autonomia,  administração  e  gestão  dos
estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário".



                 Assembleia da República, 14 de Maio de 2008
                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
  MACHADO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA
