
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 8/VIII


       DECRETO-LEI N.º 490/99, DE 17 DE NOVEMBRO (ESTABELECE O REGIME
     JURÍDICO APLICÁVEL À PERMISSÃO DA CONDUÇÃO DE VIATURAS OFICIAIS DOS
 ORGANISMOS E SERVIÇOS DO ESTADO E DAS AUTARQUIAS LOCAIS POR FUNCIONÁRIOS E
              AGENTES QUE NÃO POSSUAM A CATEGORIA DE MOTORISTA)


  O Decreto-Lei n.º 490/99, de 17 de Novembro de 1999, estabelece o  regime
jurídico  aplicável  à  permissão  da  condução  de  viaturas  oficiais  dos
organismos e serviços do Estado e das autarquias locais por  funcionários  e
agentes que não possuam a categoria de motorista.
  Acontece  que,  se  é  certo  ser  necessário  agilizar  e  normalizar  a
utilização das viaturas do Estado sem que isso dificulte a  acção  dos  seus
agentes, importa adequar e precisar o texto do presente decreto-lei.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e  no  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  vêm  requerer   a   apreciação
parlamentar do referido decreto-lei:


  Palácio de São Bento, 27 de Novembro de 1999.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Pedro da Vinha Costa - Miguel Relvas - João Sá - Carlos Neves Martins -  Rui
Rio - Mário Albuquerque - Francisco Tavares - Feliciano Barreiras  Duarte  -
José António Silva - António Nazaré Pereira - José Manuel Correia.








                Propostas de alteração apresentadas pelo PSD


                                 Artigo 2.º


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (actual n.º 4)


                                 Artigo 6.º


  (Revogado)


  Palácio de São Bento, 28 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PSD: António
Capucho - Manuela Ferreira Leite - Luís Marques Guedes -  Carlos  Encarnação
- mais uma assinatura ilegível.

       Relatório da votação na especialidade da Comissão de Trabalho,
                      Solidariedade e Segurança Social

      1 - Na sequência da discussão, na  especialidade,  havida  na  reunião
realizada por  esta  Comissão  no  dia  28  de  Março  de  2000  procedeu-se
regimentalmente à votação na especialidade  da  apreciação  parlamentar  n.º
8/VIII, requerida pelo Grupo Parlamentar do PSD.
      2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos Parlamentares do PS,
PSD, CDS-PP e PCP.
      3 - Foram apresentadas, pelo Grupo Parlamentar do  PSD,  as  seguintes
propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 490/99:



                                 «Artigo 2.º



      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (actual n.º 4)


                                 Artigo 6.º


      (revogado)»


      4 - O Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, do PS, pediu  a  palavra  para
considerar que,  tal  como  acontecera  com  a  apreciação  parlamentar  n.º
7/VIII, também a presente já tinha sido objecto de  discussão  detalhada  em
Plenário.  Explicitou  que  o  PS  votaria  contra,  porquanto  não  existia
fundamento para a apreciação. Chamou a atenção para o facto de o diploma  em
causa ter merecido o acordo da Federação Nacional dos Sindicatos  da  Função
Pública, da Associação Nacional de Municípios Portugueses  e  da  Associação
Nacional  de  Freguesias.  Considerou  que  o  Decreto-Lei  n.º  490/99   se
justificava,  essencialmente  para  regular  uma  situação  que  existia  na
Administração Pública,  que  era  a  de  haver  pessoas,  trabalhadores  não
motoristas, com  autorização  para  conduzir  viaturas  do  Estado  sem  que
estivessem claras na lei as condições em que  o  faziam.  Para  além  disso,
criava mecanismos de agilidade e  de  dinâmica  da  própria  organização  da
gestão  dos  serviços  públicos,  no  sentido  de  permitir  que,  mesmo  em
situações em que não exista disponibilidade de  motoristas,  o  serviço  não
deixe de ser feito.
      5 - O Sr. Deputado Adão e  Silva,  do  PSD,  considerou  que  o  Grupo
Parlamentar do PSD reconhecia a  necessidade  de  agilizar  e  normalizar  a
utilização das viaturas  do  Estado.  Porém,  ao  introduzir  alterações  ao
Decreto-Lei n.º 490/99, de 17 de  Novembro,  pretendia  adequar  e  precisar
algumas das suas disposições legais.
      6 - O Sr. Deputado Arménio  Santos,  do  PSD,  explicitou  que  com  a
proposta de eliminação do n.º 3 do artigo 2.º permanecia em  vigor  o  resto
do articulado, sendo o chefe de cada  serviço  que  autorizava,  ou  não,  a
utilização de determinada viatura. Por outro lado, com a extinção do  artigo
6.º, desapareceria a possibilidade de ocorrerem situações pouco claras,  que
assim ficariam fora do controlo deste decreto-lei.
      7 - O Sr. Presidente considerou que, estando bem definidas as posições
de cada grupo  parlamentar,  se  mais  ninguém  quisesse  usar  da  palavra,
passaria à subsequente votação na especialidade das propostas  de  alteração
do PSD.
      8 - As referidas proposta de alteração foram rejeitadas, com os  votos
contra do PS e PCP e os votos a favor do PSD e CDS-PP.


      Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2000. O  Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.






