

                       Apreciação Parlamentar n.º 82/X

                   Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril
 "Aprova o regime de autonomia, administração e gestão dos estabelecimentos
     públicos da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário"
              Publicado no Diário da República n.º 79, I Série



O Decreto-Lei  n.º  75/2008,  de  22  de  Abril,  que  aprova  o  regime  de
autonomia, administração e gestão dos estabelecimentos públicos da  educação
pré-escolar e dos ensinos básico e secundário foi aprovado pelo Governo  sem
um  debate  aprofundado  na  opinião  pública  ou  por  parte  dos  partidos
políticos com assento parlamentar.

Desde 1998 que vigorava em  Portugal  um  quadro  normativo  que  previa  um
regime conducente a uma maior autonomia  dos  estabelecimentos  de  educação
pré-escolar e dos ensinos básico e secundário.

Volvida uma década sobre a  aprovação  da  referida  legislação,  o  Governo
reconheceu finalmente a necessidade de  alteração  do  regime  de  gestão  e
autonomia das escolas.

Em Setembro de 2006, a maioria que  sustenta  o  Governo  na  Assembleia  da
República, rejeitou liminarmente todas as propostas de  alteração  propostas
pelo PSD.

Em Dezembro de 2007, o Primeiro-Ministro usou o Plenário  da  Assembleia  da
República para anunciar o novo regime de gestão escolar.  A  verdade  é  que
passados mais de quatro meses sobre esse anúncio, foi  publicado  no  Diário
da República o texto final do Governo, sem que  à  Assembleia  da  República
tivesse sido dada a oportunidade de discutir um diploma determinante para  o
desenvolvimento da Educação em Portugal.
Contudo, um diploma que se pretendia  descentralizador  e  impulsionador  de
uma ampla autonomia para as escolas, acabou por ser feito  precisamente  nos
corredores do Ministério da Educação, qual organismo centrípeto.

O resultado não poderia ser mais previsível: quando se desejava  um  diploma
que conferisse maior autonomia na gestão diária de  cada  escola  e  de  uma
abertura  à  comunidade,  o  resultado  foi  um  diploma  que  se   debruçou
exclusivamente sobre a gestão unipessoal e esqueceu a abertura da escola  ao
exterior.

Tal sucedeu porque a produção  do  diploma  foi  entregue  a  Ministério  da
Educação demasiado habituado a produzir normativos centralizadores.

O Governo, ao optar por não levar o diploma ao local onde o  quis  anunciar,
entregou o refém ao raptor, para que  este  último  decidisse  sobre  o  seu
futuro.

Da escassa discussão nos media e na opinião pública ficou apenas o  conceito
repetido à exaustão  de  "lideranças  fortes".  De  autonomia,  abertura  ao
exterior, actuação em rede e interacção com  o  meio  envolvente,  parcerias
com outras instituições de ensino, ou mesmo liberdade de escolha  por  parte
das famílias na rede pública, não ficou, sequer, um soundbyte.

O PSD considera que o Governo perdeu uma oportunidade de  debater  a  escola
na sua amplitude e de desenvolver um normativo adequado aos desafios  que  a
escola já enfrenta e, do mesmo modo, prepará-la para o futuro.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PSD,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  75/2008,  de  22  de  Abril,  que
aprova o regime de autonomia, administração e  gestão  dos  estabelecimentos
públicos da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário.



   Assembleia da República, 14 de Maio de 2008



                                Os Deputados,


