
Apreciação Parlamentar n.º 83/IX



                Decreto-lei nº 203/2004, de 18 de Agosto, que
 «Define o regime jurídico da formação médica, após a licenciatura com vista
  à especialização e estabelece os princípios gerais a que deve obedecer o
                            respectivo processo»




O novo regime jurídico dos internatos médicos, consagrado no Decreto-Lei  nº
203/2004, de 18 de Agosto, introduz  sérias  diminuições  dos  direitos  dos
profissionais de medicina neste grau do processo formativo.


Independentemente  da  admissibilidade  de  algumas  alterações  visando   a
criação de um único internato médico, o diploma  em  causa  introduz  sérias
restrições aos direitos destes profissionais e põe em causa a  qualidade  do
seu processo de formação.


O claro caminho de retrocesso ínsito neste Decreto-Lei,  condizente  com  as
orientações da política de saúde do Governo, tem sido  alvo  da  contestação
de estruturas sindicais, de estudantes de medicina e dos próprios internos.


Assim, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do  artigo  169º
da Constituição da República Portuguesa e do artigo  199º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei nº 203/2004,  de
18 de Agosto, que «define o regime  jurídico  da  formação  médica,  após  a
licenciatura em  medicina,  com  vista  à  especialização  e  estabelece  os
princípios gerais a que deve obedecer o respectivo processo».



               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2004
                                Os Deputados

