
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 83/XI-2ª


  Decreto-Lei nº8/2011, de 11 de Janeiro, que actualiza os valores devidos
  pelo pagamento de actos das autoridades de saúde e de serviços prestados
                  por outros profissionais de saúde pública

                            Exposição de motivos

O Decreto-Lei nº 8/2011, de 11 de Janeiro actualiza  os  valores  referentes
aos actos das autoridades de  saúde  e  de  serviços  prestados  por  outros
profissionais de saúde pública. Não está em causa a actualização  de  alguns
valores, mas o que  o  Governo  aprovou  não  se  trata  de  uma  verdadeira
actualização, mas sim de um aumento brutal  das  taxas  para  alguns  actos,
como é exemplo os atestados médicos ou a vacinação internacional.

Assim, um atestado médico passará a custar 20 euros,  um  atestado  multiuso
de incapacidade passará a custar 50 euros e um atestado em junta  médica  de
recurso passará a custar 100 euros,  valores  muito  acima  dos  actualmente
praticados.

Por exemplo, o atestado multiuso de incapacidade, essencial para as  pessoas
com deficiência terem acesso a diversos apoios e benefícios sociais,  sofreu
um aumento de 5455%, o que constitui um verdadeiro "roubo" a  quem  está  em
situação mais frágil e desfavorecida. Em vez de combater, o Governo  promove
a discriminação, a exclusão social e a pobreza. Com estas  taxas  o  Governo
cria mais dificuldades para que as pessoas com deficiência tenham acesso  às
prestações sociais  a  que  têm  direito,  da  mesma  forma  que  afecta  os
trabalhadores  vítimas  de  acidentes  de  trabalho,  pessoas   com   doença
oncológica ou com doenças progressivas e degenerativas.

Contrariamente ao que tem sido afirmado, algumas pessoas têm de atestar  com
regularidade a sua incapacidade permanente, como é o caso para  a  aquisição
de  viatura  própria,  onde  o  quadro  legal  refere  que  o  atestado   de
incapacidade  multiuso  deve  ser  acompanhado   por   uma   declaração   de
incapacidade permanente emitida há menos de 5 anos, obrigando  a  um  pedido
de junta médica de 5 em 5 anos, caso pretenda mudar de viatura. Ou  no  caso
das pessoas com doença oncológica, doença  progressiva  e  degenerativa,  em
que, o atestado multiuso de incapacidade normalmente estabelece que  o  grau
de incapacidade deve ser reavaliado num prazo estipulado pela Junta Médica.

O presente Decreto-Lei também impõe taxas muito elevadas  para  a  vacinação
internacional, obrigatória para quem viaja para  determinados  países,  seja
por motivos de trabalho,  seja  por  turismo.  A  vacina  da  febre  amarela
passará a custar 100 euros e a da febre tifóide passará a custar 50 euros.

Com estas taxas, o Governo está a colocar em causa a prevenção  de  doenças,
criando as condições para o  aumento  de  portugueses  com  doenças  como  a
malária ou a febre tifóide, o que conduzirá a custos mais  elevados  para  o
Estado.

Estas medidas  inserem-se  na  política  do  Governo  de  desinvestimento  e
deterioração do Serviço Nacional de Saúde, de redução dos apoios  sociais  e
de progressivamente transferir para os utentes os custos com a saúde.

O Governo corta nos salários,  congela  as  reformas  e  pensões,  reduz  as
prestações sociais,  aumenta  os  preços  de  bens  essenciais  e  ataca  os
direitos sociais, como a saúde. Decorrente do Orçamento do Estado para  2011
e  dos  cortes  na  saúde,  o  Governo   diminui   a   comparticipação   dos
medicamentos, obrigando os utentes a pagar mais; altera os critérios para  o
regime especial  na  comparticipação  dos  medicamentos,  aumenta  as  taxas
moderadoras, elimina a isenção das taxas moderadoras para  os  reformados  e
desempregados que tenham rendimentos superiores ao salário  mínimo  nacional
e limita o transporte de doentes  não  urgentes  a  casos  com  justificação
clínica e de insuficiência económica.

O Governo dificulta o acesso  dos  portugueses,  e  principalmente  de  quem
menos tem, aos cuidados de saúde, o que vai levar milhares de portugueses  a
abandonarem tratamentos por dificuldades económicas. Cada vez mais  só  quem
pode tem acesso aos  cuidados  de  saúde  e  o  Governo  sucessivamente  vai
deixando de cumprir o direito constitucional à saúde.

O PCP não está de  acordo  com  a  política  de  Saúde  do  actual  Governo.
Consideramos que o Governo deve assegurar o  direito  à  saúde  a  todos  os
portugueses e deve implementar políticas sociais que apoie quem menos tem.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do artigo 189º  e
seguintes do Regimento da Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  nº
8/2011, publicado no Diário da República nº 7, I Série, de 11 de Janeiro  de
2011.


               Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO
