


                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 81/X




                   Decreto-lei n.º 66/2008, de 9 de Abril
    "Regula a atribuição de um subsídio social de mobilidade aos cidadãos
 beneficiários, no âmbito dos serviços aéreos entre o continente e a Região
                            Autónoma da Madeira"




O Decreto-Lei n.º 66/2008, de 9 de Abril, configura um  ataque  muito  grave
ao serviço público de transporte aéreo na ligação entre  a  Região  Autónoma
da Madeira e o continente, ao determinar  pura  e  simplesmente  o  fim  das
obrigações de serviço público  e  a  liberalização  dos  preços  para  estas
linhas.

É incontornável a necessidade de garantir uma política  de  efectiva  coesão
em todo o território nacional, o  que  implica  uma  atenção  particular  na
ligação com as Regiões  Autónomas.  No  tocante  às  ligações  aéreas,  este
objectivo  impõe  uma  linha  de  defesa  e  promoção  do  serviço  público,
salvaguardando os interesses das populações e o seu direito à mobilidade.

Com estas medidas decretadas pelo Governo,  deixam  de  existir  limites  no
tarifário destas ligações aéreas, podendo as companhias aéreas  sujeitar  os
passageiros aos preços que entenderem aplicar. Por  outro  lado,  deixam  de
existir as tarifas de estudante, e o "subsídio social de mobilidade"  que  o
decreto-lei estabelece para a  comparticipação  a  posteriori  do  custo  da
passagem  aérea  é  previsto  apenas  «numa  fase  transitória»,  suscitando
preocupações ainda mais profundas relativamente  às  próximas  etapas  deste
processo.

Finalmente, é profundamente  negativo  que  este  decreto-lei  consagre  uma
estratégia de financiamento do transporte aéreo  exclusivamente  assente  na
comparticipação "ao bilhete", de forma isolada e  fragmentária,  pretendendo
eliminar o regime de indemnizações  compensatórias  à  companhia  aérea.  As
indemnizações compensatórias correspondem  à  exigência  do  cumprimento  de
obrigações  objectivas,  claras  e  transparentes  de  serviço  público  que
deveriam ser salvaguardadas. Com este diploma, as ligações  aéreas  entre  a
Região Autónoma da Madeira e o continente passam a ser realizadas  ao  sabor
dos interesses económicos do mercado.



A decisão de eliminar o regime de serviço público  e  de  levar  ainda  mais
longe a liberalização do transporte aéreo neste  domínio  é  particularmente
gravosa para as populações da Região Autónoma  da  Madeira.  Está  em  causa
nesta  matéria  o  próprio  interesse  nacional,  na   medida   em   que   o
desenvolvimento integrado, equilibrado e coeso tem de  ser  uma  preocupação
fundamental das políticas nacionais.


Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4.º e do artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, vêm requer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei  n.º
66/2008, de 9 de Abril, que "Regula a atribuição de um  subsídio  social  de
mobilidade aos cidadãos beneficiários, no âmbito dos serviços  aéreos  entre
o continente e a Região Autónoma da Madeira".




                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2008



                                Os Deputados,


   BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
  HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA;
                          JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO

