
                    Apreciação Parlamentar n.º 87/XII/3ª

                   Decreto-Lei n.º 79/2014, de 14 de maio,
 que aprova o regime jurídico da habilitação profissional para a docência na
           educação pré-escolar e nos ensinos básico e secundário

             (Diário da República, I Série nº 92, de 14 de maio)


O atual  Governo  PSD/CDS  aprovou  três  medidas  relativas  à  formação  e
exercício da  profissão  docente  invocando  preocupações  de  "exigência  e
rigor". A saber, a aplicação  da  Prova  de  Avaliação  de  Conhecimentos  e
Capacidades (PACC), a alteração ao regime jurídico da formação  contínua  de
docentes, e agora  com  este  diploma  alteração  aos  "cursos  de  educação
básica".
O PCP reconhece que a qualidade da formação  inicial  de  professores  é  um
fator determinante para a  qualidade  do  processo  pedagógico  adequado  às
necessidades  dos  alunos;  e  que  a  profissão  docente   tem   exigências
específicas, que num momento  de  formação  inicial  e  contínua  devem  ser
respondidas e desenvolvidas.
Contudo, o PCP é frontalmente contra a criação  e  aplicação  da  PACC,  não
acompanha várias alterações ao regime jurídico da formação  contínua  e  tem
dúvidas e críticas profundas quanto às alterações ora  propostas  ao  regime
jurídico da habilitação  profissional  para  a  docência  na  educação  pré-
escolar e nos ensinos básico e secundário.

O PCP entende que estas medidas são inseparáveis do projeto  político  deste
Governo de desmantelamento  da  escola  pública  de  qualidade  para  todos,
traduzido numa política  de  desvalorização,  precarização  e  limitação  do
acesso e exercício à carreira  docente,  e  radicando  na  premissa  de  que
existem  professores  a  mais  ou  com  formação  desqualificada,  face   às
necessidades do sistema educativo.

O PCP entende que  este  diploma  impõe  e  agudiza  retrocessos  em  alguns
princípios e propostas, algumas decorrentes do  anterior  diploma  de  2007.
Destaca-se  a  eliminação  da  "Formação  em  metodologias  de  investigação
educacional" das componentes de  formação,  degradando  e  desvalorizando  a
utilização  de  instrumentos  centrais  de  pesquisa,  análise  e   reflexão
critica;  e  a  eliminação  dos  artigos  que  consideravam  o  "Perfil   de
Desempenho  Profissional"  e   o   "   Perfil   Específico   de   Desempenho
Profissional" como parte integrante da "Formação conducente  à  qualificação
profissional".

Esta proposta desvaloriza a formação inicial na  especialidade  de  Educação
Pré-Escolar e na especialidade de  1º  ciclo  do  ensino  básico  (ceb),  ao
reduzir o número de créditos dos ciclos de estudos conducentes  à  aquisição
destes graus de apenas de 90 créditos, sendo os restantes de  120  créditos.
Independentemente da especialidade, para a aquisição do  grau  de  mestre  o
número de créditos exigido deveria ser o mesmo, inclusivamente  porque  esta
"diferenciação negativa" da formação inicial dos educadores  de  infância  e
dos professores do 1º ceb tem consequências na progressão na carreira  e  na
remuneração salarial.

O presente diploma não considera  os  grupos  de  recrutamento  da  Educação
Especial - 900, 910 e 920. Tal significa que a Educação  Especial,  enquanto
formação complementar à formação inicial não se  encontra  contemplada  numa
relação direta com os grupos de recrutamento específicos.

Quanto ao formato do estágio profissional, na linha do anterior  diploma  de
2007, continua a não apostar no  estágio  anual,  com  responsabilização  de
turma, permitindo a consciencialização de todo o processo  e  a  prática  do
mesmo.  De  referir  ainda  que   a   proposta   de   "prática   de   ensino
supervisionado" pelos docentes cooperantes, não valoriza  esta  função  pois
estes não são considerados no processo  de  avaliação  do  estagiário,  e  o
reforço das funções acrescida  à  função  de  docente  com  turmas  exigiria
redução da componente letiva e/ou redução do número de turmas.

Com este diploma, o Governo introduz também mecanismos de fixação das  vagas
para os ciclos de estudos de licenciatura em Educação Básica e  de  mestrado
em Educação Pré -Escolar e em Ensino. Esta alteração recupera do  regime  de
2007 uma prova/ exame "no domínio oral e escrito da língua portuguesa  e  no
domínio das técnicas de argumentação lógica e crítica" na fase de  transição
entre a Licenciatura e o Mestrado, condicionada  ainda  pela  existência  de
vagas. Esta medida pode objetivamente representar um  mecanismo  de  redução
do número de docentes a concluir a formação inicial, obrigando a um  impasse
aqueles que tendo concluído a  licenciatura  não  podem  prosseguir  para  o
ciclo de  estudos  conducente  ao  grau  de  mestre,  garante  do  acesso  à
profissão.

Importa também afirmar que  este  decreto-lei,  ao  aumentar  o  período  de
formação inicial, implicará mais custos para as famílias quanto às  despesas
de acesso e frequência do ensino superior, constituindo mais um  passo  para
a elitização do ensino superior público, ao mesmo tempo  constitui  mais  um
obstáculo no acesso à profissão de professor.
Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição e do  artigo  189.º
e seguintes do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP requerem a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
79/2014, de  14  de  maio  que  aprova  o  regime  jurídico  da  habilitação
profissional para a docência na educação pré-escolar e nos ensinos básico  e
secundário, publicado no Diário da República, I Série, nº 92.
                Assembleia da República, 12 de junho de 2014
                                Os Deputados,
  RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES;
         PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS
