

                     Apreciação Parlamentar n.º 87/X 3ª

                   Decreto-lei n.º 97/2008, de 11 de Junho
   que "Estabelece o regime económico e financeiro dos recursos hídricos"



O Governo fez publicar o  Decreto-Lei  nº  97/2008,  de  11  de  Junho,  que
"estabelece um regime económico e  financeiro  dos  recursos  hídricos",  na
sequência  da  Lei  da  Água  (Lei  nº  58/2005,  de  29  de  Dezembro)  que
materializa a orientação política que desenvolve em torno da  água,  recurso
essencial à vida e à actividade humana.

A  estratégia  de  privatização  e  rentabilização  da  captação,  gestão  e
distribuição de água, do Governo assenta exactamente nessa Lei da Água,  que
se guia pela chamada "recuperação de custos" e que estabelece os  termos  em
que é feita a privatização de cada segmento da cadeia de valor dos  recursos
hídricos nacionais. O Regime Económico e Financeiro  dos  recursos  hídricos
vem apresentar-se, portanto, como um diploma que estabelece  os  preços  dos
usos, as rendas de ocupação e que cria novas taxas e tarifas que  serão,  em
última análise, sempre repercutidas no utilizador final.

O Decreto-Lei que ora o Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
chama para Apreciação Parlamentar é, portanto, mais um elemento  legislativo
para a privatização da água  e  dos  seus  usos,  apresentando-se  como  uma
"tabela de preços" para os recursos hídricos. Além disso, este diploma  cria
novos mecanismos fiscais, sob a forma de  taxas  e  tarifas,  enquadrando-se
assim no âmbito da alínea i) do Artigo 165º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, que estabelece que tais competências recaem na reserva  relativa
de competência da Assembleia da  República,  comportando  este  diploma  uma
duvidosa constitucionalidade orgânica na medida em que não  existe  qualquer
lei habilitante da Assembleia da República.

O PCP rejeita a política que este Governo prossegue no que toca à gestão  de
recurso hídricos, inserida  claramente  na  sua  mais  vasta  estratégia  de
direita e de entrega dos recursos e riquezas naturais a  entidades  privadas
e a grandes grupos económicos. A política de  mercantilização  e  espoliação
da água, além de introduzir ainda mais graves assimetrias no  tecido  social
português, penalizando sempre as camadas  mais  empobrecidas  da  população,
prejudica objectivamente a gestão pública e  democrática  do  recurso  água,
fragilizando  a  economia  portuguesa  no  seu  conjunto  e  debilitando   a
soberania nacional, delapidando os recursos naturais.

A política de favorecimento constante  aos  grandes  grupos  económicos  tem
sacrificado a qualidade de vida dos portugueses e  o  aumento  do  custo  de
vida tem-se verificado a um ritmo acelerado e sem sinais  de  contracção  ou
estabilização. A política de encarecimento de todos os  serviços,  de  todos
os bens, aliada a uma  destruição  progressiva  dos  serviços  públicos.  Os
custos  da  energia  e  dos  combustíveis  têm  subido  consistentemente,  a
política de entrega da gestão da água a empresas privadas e a aplicação  das
directivas estabelecidas no PEAASAR II transportam já  hoje  aumentos  muito
importante para as tarifas de  água,  penalizando  indiscriminadamente  quem
mais  consome.  Mesmo  as  autarquias   que   dispõem   de   mecanismos   de
discriminação  positiva  das  famílias  com  menos  capacidades  financeiras
começam a sentir a pressão para aplicar preços de tarifas de  acordo  com  a
orientação do Governo. A juntar a estes resultados sociais e  económicos  da
política do Governo do  Partido  Socialista,  surge  o  Regime  Económico  e
Financeiro dos Recursos Hídricos, criando uma nova taxa sobre  a  utilização
da própria água. Este regime que o Governo agora cria  não  defende  a  água
como recurso, nem do ponto  de  vista  ambiental,  nem  do  ponto  de  vista
económico. Pelo contrário, apresenta-se como um preçário de  utilizações  do
Domínio Público Hídrico, cujos valores reverterão para  a  própria  entidade
licenciadora.

Com este Decreto-Lei, o Governo cria uma taxa que é cobrada sobre  todas  as
utilizações  do  Domínio  Público  Hídrico,  sejam  elas  a  poluição  ou  a
construção,  danosas  ou  não,  e  atribui  uma  componente  dessa  taxa  ao
financiamento da entidade com a competência de  licenciar  e  fiscalizar  os
usos. No entanto, além disso, a referida  entidade  pode  ser  privada,  por
delegação  de  competências  por  parte  de  uma  Administração  de   Região
Hidrográfica. Isto significa objectivamente que a entidade  que  procede  ao
licenciamento e à fiscalização  recebe  tanto  mais  dinheiro,  quanto  mais
licenciar, independentemente do uso em causa.

O Regime económico e financeiro dos recursos hídricos, como estabelecido  no
Decreto-Lei nº 97/2008, trará  ainda  outros  impactos  profundos,  de  onde
destacamos:

        i) O lançamento de um imposto que afecta o custo de vida  de  todas
           as  pessoas,  não  só  directamente  através  dos  serviços   de
           abastecimento de água e saneamento, como no consumo de todos  os
           bens cuja produção utiliza água,  nomeadamente  os  alimentos  e
           vestuário. Um imposto regressivo, ou seja, incide numa proporção
           tanto mais alta do rendimento quanto menor for esse  rendimento,
           e  é  portanto  um  imposto  injusto  e   de   agravamento   das
           iniquidades.
       ii) Os "coeficientes de escassez" regionais que agravam ainda mais o
           custo de vida e penalizam a actividade produtiva das regiões com
           maiores  necessidades  de  água,   acentuando   as   assimetrias
           regionais já existentes. Esse agravamento é  multiplicado  pelas
           "tarifas  dos  serviços  públicos  de  água",  que  abrangem   a
           "recuperação dos custos" dos serviços de abastecimento público e
           as obras de regularização  (reservatórios  das  barragens)  que,
           naturalmente,  são  mais  necessários  nas   regiões   com   uma
           distribuição da água no tempo mais irregular, como é o  caso  do
           Alentejo. É importante denunciar que esta  orientação  contradiz
           frontalmente a tão falada "homogeneidade  nacional  de  tarifas"
           que  o   Governo   tem   insistentemente   propagandeado,   como
           instrumento de pressão para o aumento de tarifas por  parte  das
           Câmaras Municipais.


      iii) A  penalização  das  actividades  produtivas  nacionais  (sector
           primário  e  secundário)  com  ênfase  para  a   agricultura   e
           indústrias   agro-alimentares,   reduzindo    ainda    mais    a
           competitividade face a empresas estrangeiras.


       iv) A inclusão da taxa no preço final ao  utilizador  aplica  o  IVA
           sobre as taxas e tarifas, ou seja, aplica IVA às taxas.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-lei  n.º  97/2008,  de  11  de
Junho,  que  "Estabelece  o  regime  económico  e  financeiro  dos  recursos
hídricos".





                Assembleia da República, 10 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
 SOEIRO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOÃO
                           OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
