


                    Apreciação Parlamentar n.º 89/XII/3ª

 Decreto-Lei n.º 93/2014, de 23 de junho, que procede à  primeira  alteração
 ao Decreto-Lei n.º 248-B/2008, de 31 de dezembro, que estabelece  o  regime
 jurídico das  federações  desportivas  e  as  condições  de  atribuição  do
 estatuto de utilidade pública desportiva




Foi publicado, no passado dia  23  de  junho  de  2014,  o  Decreto-Lei  n.º
93/2014, de 23 de junho, que procede à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei
n.º 248-B/2008, de 31 de dezembro, que  estabelece  o  regime  jurídico  das
federações  desportivas  e  as  condições  de  atribuição  do  estatuto   de
utilidade pública desportiva, introduzindo  diversas  alterações  ao  regime
jurídico vigente




De acordo com o exposto no preâmbulo do presente  Decreto  -lei,  entende  o
Governo que decorridos mais de cinco anos de  vigência  do  Decreto-Lei  n.º
248-B/2008, de 31 de dezembro, e tendo  em  conta  que,  desde  a  respetiva
publicação, este diploma suscitou  intensos  debates  e  diversas  críticas,
quer  nos  agentes  desportivos,  em  particular  no  movimento  associativo
federado, quer na doutrina  especializada,  o  Governo  considerou  ajustado
proceder a uma  análise  e  apreciação  crítica  do  diploma,  com  vista  à
identificação de eventuais lacunas e normas desajustadas à realidade  social
desportiva atual, de modo a avaliar  da  necessidade  de  alterar  o  regime
legal em vigor.





Neste sentido o Governo determinou a constituição de um grupo de trabalho,
integrando especialistas quer na área do direito, quer do desporto ou do
associativismo desportivo, de modo a proceder à análise do diploma e, cujo
trabalho culminou, segundo o Governo, nas alterações consagradas no Decreto
de lei agora publicado.






Não obstante os fundamentos referidos pelo Governo para  apresentação  deste
Decreto-lei, entende o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  que  o
presente diploma representa um retrocesso no que concerne  ao  trabalho  que
nesta área tem sido desenvolvido.

Neste termos e para os efeitos do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa, e do  artigo  189.º
do regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
93/2014, de 23 de junho, que procede à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei
n.º 248-B/2008, de 31 de dezembro, que  estabelece  o  regime  jurídico  das
federações  desportivas  e  as  condições  de  atribuição  do  estatuto   de
utilidade pública desportiva.



                Assembleia da República, 24 de junho de 2014.


      Os Deputados,



                               Laurentino Dias
                            António Alves Cardoso
                                António Braga
                                 Rui Duarte
                             Pedro Delgado Alves
                               Agostinho Santa
                                 Carlos Enes
                                Acácio Pinto
                             Ana Catarina Mendes
                              Luís Pita Ameixa

