
                    Apreciação Parlamentar n.º 84/XII/3.ª

                   Decreto-Lei n.º 53/2014, de 8 de abril

  Estabelece um regime excecional e temporário a aplicar à reabilitação de
 edifícios ou de frações, cuja construção tenha sido concluída há pelo menos
 30 anos ou localizados em áreas de reabilitação urbana, sempre que estejam
    afetos ou se destinem a ser afetos total ou predominantemente ao uso
                                habitacional
       [Publicado no Diário da República n.º 69 SÉRIE I de 2014-04-08]


    A publicação do Decreto-Lei n.º 53/2014, de 8 de abril, vem estabelecer
um regime excecional e temporário a aplicar à reabilitação de  edifícios  ou
de frações, cuja construção tenha sido concluída há pelo menos  30  anos  ou
localizados em áreas de reabilitação urbana, sempre que  estejam  afetos  ou
se destinem a ser afetos total ou predominantemente ao uso habitacional.


    De acordo com o próprio preâmbulo do decreto-lei, «através do  despacho
n.º 14574/2012, de 5 de novembro, dos Ministros da Economia e do  Emprego  e
da Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território,
publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 218, de 12 de  novembro  de
2012,  foi  criada  uma  comissão  redatora,  de  natureza  multidisciplinar
(Comissão), que assumiu a missão de  elaborar  um  projeto  de  diploma  que
estabelecesse  as  «Exigências  Técnicas  Mínimas  para  a  Reabilitação  de
Edifícios Antigos», regime excecional e temporário visando,  em  complemento
das medidas consagradas no Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de  outubro,  com
a redação dada pela Lei n.º 32/2012, de 14 de agosto, dispensar as obras  de
reabilitação urbana da sujeição a determinadas normas técnicas aplicáveis  à
construção, quando as mesmas, por terem sido orientadas  para  a  construção
nova e não para a reabilitação de edifícios  existentes,  possam  constituir
um entrave à dinamização da reabilitação urbana».


    Surge assim o presente decreto-lei, que  adota  medidas  excecionais  e
temporárias de simplificação administrativa dos  processos  de  reabilitação
urbana, consagrando a alteração substancial de requisitos  necessários  para
obras de reabilitação urbana.


    Há muito que o PCP critica a opção política  dos  sucessivos  governos,
que teve na construção de habitação nova e no crédito  à  habitação  um  dos
principais motores da atividade económica e da aparente  prosperidade.  Essa
opção, tal como seria expectável, gerou profundos desequilíbrios  económicos
e sociais, desprezou as atividades produtivas nacionais - a agricultura,  as
pescas e a indústria - agravou os défices estruturais do País,  em  especial
o seu endividamento externo, e no fundamental não resolveu os  problemas  de
habitação,  tendo  contribuído  para  agravar  o  estado  do  edificado   em
Portugal.


    Na altura, o PCP foi a força política que alertou para os  perigos  das
opções tomadas. Entretanto, o despoletar  do  atual  episódio  da  crise  do
capitalismo, no «coração» do sistema financeiro, revelou as fragilidades  da
«monocultura»  da  construção  de  habitação   nova   e   dos   efeitos   da
sobrevalorização do património imobiliário no  crescente  endividamento  das
famílias e empresas.


    No plano económico e social, o  sector  da  construção  civil  viria  a
revelar-se  como  um  dos  mais  atingidos  pela  crise,  avolumando-se   os
despedimentos e encerramentos de empresas, gerando o desemprego e  agravando
os desequilíbrios financeiros de famílias, empresas e da própria banca.


    Agora, sob o pretexto de reanimar a atividade da construção, o  Governo
concretiza com este decreto-lei um  processo  legislativo  que,  em  vez  de
assegurar  o  objetivo  enunciado,  na  prática  fragiliza  a  qualidade  da
construção pela criação de um  regime  de  excecionalidade  em  praticamente
todas as dimensões: acústica, resistência sísmica, eficiência  energética  e
qualidade térmica, acessibilidade, instalações de gás e  telecomunicações  -
isentando ainda de cumprimento diversos  artigos  do  Regulamento  Geral  de
Edificações Urbanas.


    O Governo insiste em estratégias  de  aparente  rentabilidade  imediata
para interesses associados à  especulação  imobiliária,  à  concentração  do
sector da construção/reabilitação e a um novo folego  para  os  negócios  da
banca, através de novas linhas de negócio e da «limpeza» de  balanços  e  de
crédito de difícil recuperação, sempre beneficiando o  sector  financeiro  e
não protegendo o direito à habitação, ao emprego e  à  iniciativa  económica
dos micro e pequenos empresários dos diversos  subsectores  que  integram  a
construção.


    Assim, sob o falso pretexto  de  uma  competitividade  aparente  ou  da
«eterna» e sempre presente limitação de recursos públicos (que as  políticas
seguidas têm vindo a  agravar  de  forma  gritante),  o  Governo  descura  o
potencial de dinamização  económica  e  social,  assim  como  os  níveis  de
segurança das  populações,  que  uma  verdadeira  política  de  reabilitação
poderia e deveria promover.


    Uma verdadeira política de reabilitação urbana  deveria  concretizar-se
através  da  disponibilização  de  imóveis  para  habitação   por   via   do
arrendamento público, cooperativo  e  privado;  através  da  recuperação  do
edificado com elevado valor patrimonial/histórico ou com graves  deficiência
ou limitações estruturais; através da elevação da  eficiência  energética  e
qualidade térmica; através  da  melhoria  de  acessibilidades  (nomeadamente
para cidadãos com limitações de  mobilidade);  e  através  da  renovação  de
instalações de energia e comunicações.


    Os inúmeros sectores e  subsectores  que  uma  verdadeira  política  de
reabilitação poderia promover, as qualificações que  exigiria  e  o  emprego
que criaria, a par da  elevação  da  qualidade  de  vida,  em  especial  nos
centros urbanos de  pequena,  média  e  grande  dimensão  do  litoral  e  do
interior, são razões mais do que suficientes que sustentam a sua urgência.


    Este decreto-lei despreza todo esse  potencial  e  arrisca-se  a  gerar
ainda maiores feridas económicas e sociais.


    Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 53/2014, de 8 de abril,  que  «Estabelece  um  regime  excecional  e
temporário a aplicar  à  reabilitação  de  edifícios  ou  de  frações,  cuja
construção tenha sido concluída há pelo menos  30  anos  ou  localizados  em
áreas de reabilitação urbana, sempre que estejam afetos  ou  se  destinem  a
ser afetos total ou predominantemente ao uso habitacional».




                 Assembleia da República, 7 de maio de 2014

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS;
  CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA
