

                    Apreciação Parlamentar n.º 82/XII/3.ª

Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março, que  procede  à  regulamentação  da
Lei  n.º  62/2013,  de  26  de  agosto  (Lei  da  Organização   do   Sistema
Judiciário), e estabelece o regime aplicável à organização  e  funcionamento
dos tribunais judiciais.



Com 5 de meses de atraso em relação ao determinado  pela  lei  e  implicando
praticamente dois anos de atraso  em  relação  ao  fixado  no  Memorando  de
Entendimento para a concretização integral  desta  reforma,  foi  finalmente
publicado o Decreto-Lei que regulamenta a  Lei  de  Organização  do  Sistema
Judiciário (Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto).

Com o Decreto-Lei n.º 49/2014, o Governo insiste no fecho  de  47  Tribunais
do nosso país, mesmo assumindo que daí não advirá nenhuma  poupança  para  o
Orçamento de Estado.

O Governo promove o encerramento dos Tribunais de Boticas,  Murça,  Sabrosa,
Mesão Frio, Resende,  Paredes  de  Coura,  Armamar,  Tabuaço,  Carrazeda  de
Ansiães, Meda, Sever do Vouga,  Fornos  de  Algodres,  Penela,  Ferreira  do
Zêzere,  Mação,  Castelo  de  Vide,  Bombarral,  Cadaval,   Portel,   Sines,
Monchique, Mértola, Alcácer  do  Sal,  Arraiolos,  Avis,  Golegã,  Alcanena,
Nisa, Alvaiázere, Ansião, Soure, Pampilhosa da  Serra,  Penamacor,  Sabugal,
Mira, Vouzela, Oliveira de Frades, Castro  Daire,  São  João  da  Pesqueira,
Alfândega da Fé, Miranda  do  Douro,  Vimioso,  Vinhais,  Mondim  de  Basto,
Povoação, Nordeste, São Vicente.

Destes 47 Tribunais, o Governo tenta iludir as populações com as  apelidadas
de «secções de proximidade» em 27 casos. Em rigor,  estas  secções  não  são
tribunais uma vez que se encontram  desprovidas  da  titularidade  de  poder
judiciário a que as populações têm direito.

Este é assim um diploma  que  vem  afastar  gravosamente  as  populações  do
acesso efetivo à Justiça, penalizando cidadãos e empresas,  promovendo  mais
a desertificação de muitas cidades  e  vilas  do  interior  do  nosso  país,
conforme  têm  vindo  a  denunciar  a  Associação  Nacional  de   Municípios
Portugueses e muitos autarcas do nosso país.

Ficou aliás  patente  no  debate  público  que  antecedeu  a  publicação  do
diploma, que os próprios critérios utilizados para  justificar  as  escolhas
dos  tribunais  que  ora  se  encerram,  seguiram   uma   orientação   pouco
transparente e questionável.

E salienta-se que a opção política subjacente a este  diploma,  de  extinção
de tribunais, não resulta de  nenhuma  obrigação  do  Estado  Português  que
apenas se vinculou ao objetivo de promoção de uma necessária  reestruturação
e  melhoria  de  eficiência  do  sistema  judicial,  com  a   correspondente
reorganização de comarcas. Havendo vontade política, outras soluções  podiam
ter sido encontradas de modo  a  flexibilizar  o  funcionamento  do  sistema
judicial sem prejudicar as populações com encerramento de tribunais.


Neste  sentido,  porque  importa  salvaguardar  o  acesso  à  Justiça  pelas
populações, impedindo o  encerramento  de  tribunais,  para  os  efeitos  do
disposto na alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, as  Deputadas  e  os  Deputados  do  Partido  Socialista  abaixo-
assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  49/2014,
de 27 de março, que procede à regulamentação da Lei n.º 62/2013,  de  26  de
Agosto (Lei da Organização do Sistema Judiciário),  e  estabelece  o  regime
aplicável à organização e funcionamento dos tribunais judiciais.





Palácio de São Bento, 27 de março de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,


