

                              Grupo Parlamentar





                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR Nº 80/XI/2.ª





 DECRETO-LEI Nº 8/2011, DE 11 DE JANEIRO, QUE "ACTUALIZA OS VALORES DEVIDOS
  PELO PAGAMENTO DE ACTOS DAS AUTORIDADES DE SAÚDE E DE SERVIÇOS PRESTADOS
                 POR OUTROS PROFISSIONAIS DE SAÚDE PÚBLICA"



O Governo aprovou uma nova tabela de preços  dos  serviços  prestados  pelas
Autoridades de Saúde, invocando a  necessidade  de  rever  e  actualizar  os
actos e valores das taxas devidas pelo pagamento dos serviços  prestados  no
âmbito da Saúde Pública. A última actualização foi efectuada em 1982.

De acordo com a tabela agora aprovada, um Atestado  Médico  passa  a  custar
20E, um Certificado de Incapacidade 50E e uma Junta  Médica  100E.  O  preço
das vacinas administradas pelos  serviços  de  Saúde  Pública  fica  situado
entre 50 e 100E. Outros serviços prestados - vistorias, pareceres,  sanidade
marítima - são também actualizados para valores exorbitantes.

Alguns destes preços não têm qualquer correspondência com  o  seu  custo  de
aquisição.  No  caso  das  vacinas,  o   custo   por   dose   individual   é
significativamente mais baixo: vacina anti-rábica - 28,48E; vacina contra  a
febre amarela - 7,00E; vacina contra a febre tifóide - 10,50E.

Estes valores, pela sua dimensão, não podem ser considerados  simples  taxas
devidas  por  um  serviço   público.   São   sim   verdadeiros   pagamentos,
desproporcionados e susceptíveis de terem fins  lucrativos,  cobrados  pelos
serviços prestados nas unidades da Saúde Pública. Sendo  que  se  tratam  de
serviços que são parte integrante do Serviço Nacional de Saúde.

De facto, o Decreto-Lei nº 8/2011,  de  11  de  Janeiro,  não  se  limita  a
actualizar taxas sanitárias como pretende o Governo. Desde logo,  porque  os
novos preços, pelo seu elevado valor, não são taxas, mas pagamentos.  O  que
o governo está a fazer é introduzir pagamentos pelos serviços  prestados  no
Serviço Nacional de Saúde, o que acontece pela primeira vez na  história  do
SNS  e  é  claramente  uma  violação  do  que  a   Constituição   estabelece
relativamente ao direito à saúde.

A Constituição é muito clara: a  saúde  é  tendencialmente  gratuita  e  não
tendencialmente paga como o governo pretende com a  aprovação  desta  tabela
de preços da saúde pública.

O Governo do PS não esperou pelo processo  de  revisão  constitucional  para
fazer a vontade ao PSD de Pedro Passos Coelho e pôr os portugueses  a  pagar
os cuidados de saúde que lhes são prestados.

Os preços agora aprovados pelo Governo constituem mais  uma  barreira  e  um
obstáculo  ao  acesso  aos  serviços  de  saúde  para  muitos  milhares   de
portugueses que, no contexto da severa  austeridade  imposta  pelo  governo,
não dispõem de recursos suficientes para pagar aqueles  valores,  sobretudo,
os cidadãos mais idosos e os portadores de doença crónica ou deficiência.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição e do artigo 189º e  seguintes  do  Regimento  da
Assembleia da República, as deputadas e deputados abaixo-assinados do  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  requerem  a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei nº 8/2011, de 11 de Janeiro, publicado no Diário  da  República,
1ª série, nº 7, de 11 de Janeiro de 2011.



               Assembleia da República, 14 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

