



                     Apreciação Parlamentar n.º 84/XI/2ª

 Decreto-Lei n.º 8/2011, de 11 de Janeiro, que "actualiza os valores devidos
  pelo pagamento de actos das autoridades de saúde e de serviços prestados
                 por outros profissionais de saúde pública"

O Decreto-Lei n.º 8/2011, de 11 de Janeiro,  actualiza  os  valores  devidos
pelo pagamento de actos das autoridades de saúde  e  de  serviços  prestados
por outros profissionais de saúde pública e aplica-se aos  actos  praticados
pelas autoridades de saúde e outros  profissionais  de  saúde  pública,  nas
respectivas áreas geográficas e administrativas de nível nacional,  regional
e municipal.

As taxas em causa respeitam a uma  diversidade  de  actos  praticados  pelas
autoridades de saúde e outros profissionais de saúde  pública,  incluindo  a
emissão de atestados médicos, a realização de  vistorias  e  as  actividades
desenvolvidas no âmbito da sanidade marítima e da vacinação internacional.

Em época de  substanciais  dificuldades  socioeconómicas,  o  Diploma  supra
referido exige mais  sacrifícios  aos  Portugueses  e  ultrapassa  todos  os
limites da insensibilidade social.

Face a uma eventual necessidade de actualizar as taxas de serviços de  saúde
pública, exigia-se ponderação prévia com vista a uma  actualização  justa  e
razoável. Assim não aconteceu e o aumento das referidas taxas foi  colossal.


Acresce que, este Decreto-lei implica mais dificuldades aos  Portugueses  no
acesso aos cuidados de saúde.


De facto, há que ter em conta que, entre outros efeitos:

    . Há casos quem que o aumento é superior a 30.000% e 60.000%;
    . Os aumentos ora em causa podem levar à inibição de juntas médicas para
      atestado  de  incapacidade  de  pessoas  com  deficiência  cujos  seus
      rendimentos não existem ou são muito reduzidos;
    . Este aumento representa mais um acréscimo de custos significativo para
      quem  precisa  de  viajar  para  o  estrangeiro,  seja   por   motivos
      profissionais, seja por motivos pessoais.
    . Este aumento representa mais um acréscimo de custos significativo para
      muitas  Pequenas  e  Médias  Empresas,  nomeadamente  no   sector   da
      Restauração, onde uma vistoria anual,  que  tinha  um  custo  de  seis
      euros, pode, agora, atingir os 400 euros.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS  -  PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 8/2011, de 11 de Janeiro,  que  actualiza  os
valores devidos pelo pagamento de  actos  das  autoridades  de  saúde  e  de
serviços prestados por outros profissionais de saúde pública.

Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro de 2011

                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,




