

                    Apreciação Parlamentar n.º 85/XII/3.ª

Decreto-Lei n.º 69/2014. D.R. n.º 89, Série I de 2014-05-09, que procede à
segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 3/2012, de 16 de janeiro, que aprova a
orgânica do Gabinete Nacional de Segurança, estabelecendo os termos do
funcionamento do Centro Nacional de Cibersegurança



A criação  do  Centro  Nacional  de  Cibersegurança  vem,  com  atraso,  dar
expressão à  estratégia  nacional  em  vigor  e  encetar  o  cumprimento  de
obrigações internacionais.

Importa que os problemas de capacitação  geral  e  sectorial,  bem  como  as
questões de  coordenação  intersectorial  e  com  entidades  externas  sejam
ponderados e apreciados pela AR,  cujas  competências  legislativas  relevam
para a definição das regras a aplicar.

Neste sentido, , para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, as  Deputadas  e  os  Deputados  do
Partido Socialista abaixo-assinados vêm requerer  a  Apreciação  Parlamentar
do Decreto-Lei n.º 69/2014. D.R. n.º 89, Série I de 2014-05-09, que  procede
à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 3/2012, de 16 de janeiro, que  aprova
a orgânica do Gabinete Nacional de Segurança,  estabelecendo  os  termos  do
funcionamento do Centro Nacional de Cibersegurança.




Palácio de São Bento, 13 de maio de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,


