
                    Apreciação Parlamentar n.º 83/XII-3.ª

      Decreto-Lei n.º 43/2014 de 18 de março, que "Procede à criação e
   regulamentação de um ciclo de estudos superiores não conferente a grau
                                 académico"



O Governo PSD/CDS tem em curso  uma  "reforma"  oculta  da  rede  de  ensino
superior,  alinhavada  nas  costas  do  Parlamento,  dos  estudantes  e  das
instituições, inseparável do projeto  político  de  destruição  das  funções
sociais do Estado, de degradação do ensino superior público  e  a  perversão
da sua função social e estratégica.

A opção política do Governo radica  na  desvalorização  do  ensino  superior
politécnico  visando  a  sua   transformação   num   sistema   de   formação
profissional semiavançado, não superior e de banda estreita  que  não  serve
objetivos de formação e qualificação dos portugueses nem  o  desenvolvimento
regional e nacional.

O Decreto-Lei nº 43/2014 de 18 de março  cria  "um  novo  tipo  de  formação
superior curta  não  conferente  de  grau,  os  cursos  técnicos  superiores
profissionais" (CTSP) de nível 5 do Quadro Europeu de Qualificações  para  a
Aprendizagem ao Longo da Vida.

O Governo afirma pretender com estes cursos "atrair novos  públicos  para  o
ensino superior, (...) em particular, jovens provindos do ensino  secundário
profissional",  sendo  que  "substituirão  progressivamente  os  cursos   de
especialização tecnológica".

Os CTSP terão uma componente  geral  e  científica  até  30%  da  componente
letiva e uma componente técnica em contexto de trabalho a partir de  70%  da
componente letiva, a duração de 2 anos  (4  semestres).  O  Governo  PSD/CDS
pretende que estes cursos iniciem o seu funcionamento já no  ano  letivo  de
2014/2015,  ministrados  pelo  pessoal  docente  da  instituição  do  ensino
superior politécnico.

A criação dos CTSP confirma a aposta na  profissionalização  do  ensino,  no
aprofundamento do Processo de Bolonha  e  na  estratificação  do  acesso  ao
conhecimento e aos mais elevados graus  de  ensino  consoante  as  condições
económicas e sociais dos estudantes.

Este processo, para lá da propaganda em  torno  do  efeito  estatístico  que
procura alcançar, serve apenas os interesses imediatos do  capital  nacional
e multinacional de formação de  mão-de-obra  descartável,  afastando-se  das
necessidades e aspirações  da  juventude  portuguesa  e  do  desenvolvimento
económico e social do país.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 43/2014 de 18 de março, que "Procede à criação e  regulamentação  de
um ciclo de estudos superiores não conferente a grau académico".


                Assembleia da República, 28 de março de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; DAVID
    COSTA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS

