
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 84/IX


     DECRETO-LEI N.º 202/2004, DE 18 DE AGOSTO, QUE «ESTABELECE O REGIME
 JURÍDICO DA CONSERVAÇÃO, FOMENTO E EXPLORAÇÃO DOS RECURSOS CINEGÉTICOS, COM
    VISTA À SUA GESTÃO SUSTENTÁVEL, BEM COMO OS PRINCÍPIOS REGULADORES DA
                           ACTIVIDADE CINEGÉTICA»


  Foi publicado no dia 18 de Agosto de 2004, no  Diário  da  República  n.º
194,  I  Série  A,  o  Decreto-Lei  n.º  202/2004,  de  18  de  Agosto,  que
«Estabelece o regime jurídico  da  conservação,  fomento  e  exploração  dos
recursos cinegéticos, com vista  à  sua  gestão  sustentável,  bem  como  os
princípios reguladores da actividade cinegética».
  Sublinhe-se que a lei de bases gerais da caça  estabelece  os  princípios
orientadores que devem nortear a actividade  cinegética  nas  suas  diversas
vertentes, com especial ênfase para a conservação do meio ambiente,  criação
e  melhoria  das  condições  que  possibilitam  o   fomento   das   espécies
cinegéticas  e  exploração  racional  da  caça,  na  perspectiva  da  gestão
sustentável dos recursos cinegéticos.
  A nova lei da caça, aprovada pela Lei n.º  173/99,  de  21  de  Setembro,
estabelece como princípios  basilares  da  política  cinegética  nacional  o
princípio do ordenamento de todo o território e o direito à não caça.
  De uma análise ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto,  constata-se
que o mesmo enquadra soluções  normativas  desajustadas  e  desequilibradas,
porquanto não pondera de  forma  adequada  as  questões  da  conservação  da
natureza, gestão e ordenamento  do  território,  constituindo  ao  invés  um
claro retrocesso na salvaguarda ambiental.
  Este diploma diminui ainda consideravelmente  a  esfera  de  actuação  do
Instituto de Conservação da Natureza, dado que lhe retira  competência  para
a emissão de pareceres vinculativos nas áreas classificadas.
  Face ao exposto e nos termos constitucionais [cfr. alínea  c)  do  artigo
162.º e artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa] e  regimentais
aplicáveis (cfr. artigos 199.º e seguintes do  Regimento  da  Assembleia  da
República),  os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo-assinados,  vêm
requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei  n.º  202/2004,  de  18  de
Agosto,  que  «Estabelece  o  regime  jurídico  da  conservação,  fomento  e
exploração dos recursos cinegéticos, com vista  à  sua  gestão  sustentável,
bem como os princípios reguladores da actividade cinegética».


  Assembleia da República, 6 de Outubro de 2004.
  Os Deputados do PS: Pedro Silva Pereira - Renato  Sampaio  -  Rosa  Maria
Albernaz - Maria Santos - Miguel Ginestal - José Magalhães - Luís Miranda  -
José Apolinário - Leonor Coutinho - Eduardo Cabrita.



