
                       Apreciação Parlamentar n.º 84/X

                   Decreto-lei n.º 72/2008, de 16 de Abril
            "Estabelece o regime jurídico do contrato de seguro"


O Decreto-lei n.º 72 /2008,  de  16  de  Abril,  que  "estabelece  o  regime
jurídico do contrato de seguro", vem estabelecer as normas segundo as  quais
se deverão reger os contratos de seguro celebrados a partir da  sua  entrada
em vigor e aos que  subsistam  na  vigência  deste  diploma,  pretendendo  a
"adaptação das regras em vigor, procedendo à actualização e concatenação  de
conceitos  de  diversos  diplomas  e  preenchendo  certas   lacunas"   (vide
preâmbulo do Decreto-Lei em causa).

Contudo,  não  obstante  a  existência  de  outras  matérias  passíveis   de
alteração posterior, este diploma vem legitimar uma reiterada e  inaceitável
prática de discriminação por parte das seguradoras, em violação da  Lei  n.º
46/2006, de 28 Agosto, que  proíbe  e  pune  a  discriminação  em  razão  da
deficiência e de risco agravado de saúde.

De  facto,   o   presente   Decreto-Lei   permite   que,   em   determinadas
circunstâncias, mediante a utilização de "práticas e técnicas de  avaliação,
selecção e aceitação de riscos", definidas segundo os  critérios  exclusivos
das  companhias  de  seguros  se  discriminem  grupos   de   cidadãos   mais
vulneráveis. Com esta norma, o  Governo  PS  legítima  que  as  pessoas  com
deficiência ou risco agravado de saúde sejam fortemente penalizadas quer  no
acesso aos contratos de seguro, quer no pagamento de prémios  mais  elevados
por força da sua condição ou estado de saúde.

Ao mesmo tempo  que  o  Governo  do  PS  proclama  políticas  de  igualdade,
embandeirando propostas  e  projectos  que  simplesmente  não  concretiza  -
reforço  das  ajudas  técnicas,  apoio  às  associações   de   pessoas   com
deficiência, maior sensibilização - faz aprovar diplomas que  apenas  servem
para criar mais  desigualdade,  mais  discriminações,  mais  injustiça  para
estes cidadãos que são já fortemente  penalizados  com  as  políticas  deste
Governo.

Fica  patente  nas  medidas  deste  Governo  -  educação  especial,  medidas
fiscais, entre outras - não só a desistência do  combate  às  discriminações
em razão da sua deficiência, como o seu aprofundamento.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei n.º  72  /2008,  de  16  de
Abril, que "estabelece o regime jurídico do contrato de seguro".

                 Assembleia da República, 15 de Maio de 2008

                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOÃO
   OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO;
                                MIGUEL TIAGO
