




                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 85/XI





  (Decreto-Lei n.º 136/2010, de 27 de Dezembro, que "Reduz a composição dos
 conselhos de administração dos hospitais com natureza de entidades públicas
  empresariais, extingue a Estrutura de Missão Parcerias.Saúde e procede à
    quarta alteração do Decreto-Lei n.º 233/2005, de 29 de Dezembro, e à
       segunda alteração do Decreto-Lei n.º 219/2007, de 29 de Maio")








De acordo com o disposto nos estatutos dos hospitais  E.  P.  E.,  aprovados
pelo  Decreto-Lei  n.º  233/2005,  de  29  de  Dezembro,  cada  conselho  de
administração das referidas entidades é composto  por  um  presidente  e  um
máximo de seis vogais, em função da sua dimensão e complexidade.


Através do Decreto-Lei n.º 136/2010, de  27  de  Dezembro,  o  Governo  veio
prever "a redução do número de membros dos  conselhos  de  administração  de
cada hospital E. P. E. para cinco elementos", com o argumento de  que  desse
modo estaria a concretizar o  seu  compromisso  de  "diminuição  da  despesa
suportada com as estruturas pertencentes ao Ministério da Saúde."


Acontece que a referida redução  não  se  revela  ainda  suficiente  para  a
consecução do escopo  proclamado  pelo  Governo,  já  que  os  conselhos  de
administração dos hospitais poderão funcionar  com  plena  eficiência  mesmo
que a sua composição se limite ao presidente e a um máximo de  três  vogais,
à semelhança do regime outrora estatuído no Decreto Regulamentar  n.º  3/88,
de 22 de Janeiro.


Acresce que a efectividade da referida medida de redução da despesa  pública
não é imediata, já que, nos termos do artigo 3.º do  diploma  referido,  "As
alterações dos estatutos dos hospitais com natureza  de  entidades  públicas
empresariais (E. P. E.) previstas no artigo 1.º produzem  efeitos  a  partir
de 1 de Janeiro de 2011, sem prejuízo da manutenção  dos  actuais  conselhos
de administração, até ao final dos respectivos mandatos".


Significa isto que o Governo só na aparência  está  a  reduzir  -  como,  de
resto, se obrigara - os gastos com as  estruturas  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, já que os efeitos da referida medida de redução do número de  membros
dos conselhos de administração dos hospitais E.P.E apenas se verificarão  em
futuros mandatos daqueles gestores públicos.


Ora, se o número de gestores é excessivo e a sua  diminuição  se  impõe  por
razões de necessidade de contenção do défice público, entende o  PSD  que  a
concretização da referida redução deve ocorrer de imediato,  ou  seja,  logo
no início de 2011.








Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 136/2010, de 27 de  Dezembro,  que
"Reduz a  composição  dos  conselhos  de  administração  dos  hospitais  com
natureza de entidades públicas empresariais, extingue a Estrutura de  Missão
Parcerias.Saúde e procede à quarta alteração do  Decreto-Lei  n.º  233/2005,
de 29 de Dezembro, e à segunda alteração do Decreto-Lei n.º 219/2007, de  29
de Maio".








Palácio de S. Bento, 25 de Janeiro de 2010





                                Os Deputados


