
                    Apreciação Parlamentar n.º 88/XII-3.ª


    Decreto-Lei n.º 83 - A/2014, de 23 de maio, que " Procede à terceira
    alteração ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, alterado pelo
  Decreto-Lei 146/2013, de 22 de outubro, e pela lei n.º 80/2013, de 28 de
   novembro, que estabelece o novo regime de recrutamento e mobilidade do
 pessoal docente dos ensinos básico e secundário e de formadores e técnicos
                               especializados"

   (publicado no Diário da República, 1.ª série - N.º 99 de 23 de Maio de
                                    2014)


O Governo publicou o Decreto-Lei n.º 83-A/2014, de  23  de  maio  visando  a
definição de "uma resposta anual para a  contratação  externa  e  quadrienal
para ajustamentos internos".

Ora na prática,  através  deste  diploma  o  Governo  pretende  legalizar  o
recurso ilegal à precariedade, ou seja, quando conclui que a  "identificação
das necessidades permanentes" é definida "quando  no  final  de  cinco  anos
letivos, o docente que se encontrou em situação contratual em horário  anual
completo e sucessivo" e tal "evidencia a existência de  uma  necessidade  do
sistema educativo", o que na realidade o Governo não está a assegurar é  que
a um posto de trabalho permanente corresponda  um  vínculo  efetivo.  Antes,
prolonga por cinco anos a instabilidade  profissional,  familiar  e  pessoal
com impactos negativos na organização do sistema educativo e  degradação  da
qualidade pedagógica.

Para  além  disto,  este  diploma  aprofunda  a  opção  da   modalidade   da
contratação de escola, para as escolas com  contratos  de  autonomia  e  das
escolas  portuguesas   no   estrangeiro,   protelando   a   precariedade   e
dificultando o acesso  à  carreira,  desresponsabilizando  o  Ministério  da
Educação e Ciência da realização do concurso nacional.

A publicação deste  Decreto-Lei  representa  a  concretização  de  mais  uma
medida inaceitável de desvalorização e ataque aos professores contratados  a
termo na Escola Pública. Na continuidade de opções  de  sucessivos  governos
PS, PSD e  CDS,  o  atual  Governo  pretende  agravar  o  recurso  ilegal  à
precariedade, cortar nos salários e  remunerações  dos  docentes  da  Escola
Pública, impor instabilidade profissional, emocional e pessoal  na  vida  de
milhares de famílias e, assim fragilizar a própria escola  pública  enquanto
instrumento de emancipação social e cultural do país e do povo.

Atualmente cerca de 43.000 professores contratados estão  numa  situação  de
desemprego.  Tudo  isto  é  a  evidência  de  que  mesmo  num  contexto   de
alargamento  da  escolaridade  obrigatória,  quando  são  fundamentais  mais
docentes para responder  a  mais  necessidades  e  exigências,  o  que  este
Governo  PSD/CDS  tem  promovido  e  pretende  continuar  a  promover  é   o
agravamento da precariedade e do  desemprego  docente,  com  prejuízo  sério
para a qualidade de ensino.

Não há escola pública de qualidade para todos sem  professores  valorizados,
em número adequado e com condições de trabalho que assegurem  o  cumprimento
da Lei de Bases do Sistema Educativo e da Constituição.

Ao longo dos anos, o PCP tem apresentado sempre a  solução  viável  e  justa
para a situação dos professores contratados: a abertura de vagas a  concurso
nacional por lista graduada em função de todas as necessidades  manifestadas
pelas escolas para horários completos que se verifiquem  durante  três  anos
consecutivos.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição República Portuguesa e ainda os artigos 189.º  e  seguintes  do
Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar  Decreto-Lei
n.º 83 - A/2014, de 23 de maio,  que  "  Procede  à  terceira  alteração  ao
Decreto-Lei  n.º  132/2012,  de  27  de  junho,  alterado  pelo  Decreto-Lei
146/2013, de 22 de outubro, e pela lei n.º 80/2013, de 28 de  novembro,  que
estabelece o novo regime de recrutamento e  mobilidade  do  pessoal  docente
dos ensinos básico e secundário e de formadores e técnicos especializados".



                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL
  TIAGO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO;
              JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; ANTÒNIO FILIPE
