


                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 81/XI/2.ª

 Decreto-Lei nº 138-C/2010, de 28 de Dezembro, "regula o apoio do Estado às
   escolas particulares e cooperativas de ensino não superior, alterando o
                 Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de Novembro.



O Governo aprovou em Conselho de Ministros  de  4  de  Novembro  p.  p.  uma
Proposta  de  Decreto-Lei,  que  visava  regular  o  apoio  do  Estado   aos
estabelecimentos do ensino particular e  cooperativo,  procedendo  à  quarta
alteração ao Estatuto do Ensino  Particular  e  Cooperativo,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de Novembro


Tendo em conta o alcance das medidas preconizadas nesse diploma, que  a  ser
promulgado,   destabilizaria   os   estabelecimentos    de    ensino    seus
destinatários, o CDS-PP apresentou o Projecto de Lei nº  462/XI  que  com  a
sua aprovação na generalidade, restituiu esperança a estas escolas e a  toda
a  comunidade  escolar  que  integram.  Foi  particularmente  importante   a
garantia da manutenção destas escolas na rede de oferta pública e a  certeza
que estes contractos de  associação  têm  natureza  plurianual,  evitando-se
assim a sua precarização.

Na sequência da aprovação do Projecto do  CDS,  o  Presidente  da  República
promulgou e fez publicar o Decreto-Lei nº 138-C/2010,  de  28  de  Dezembro,
que altera o Decreto-Lei nº 553/80, de 21 de Novembro  (Estatuto  do  Ensino
Particular e Cooperativo).  Este  Decreto-Lei  já  nada  tem  a  ver  com  o
projecto enviado para a Presidência.  O  Chefe  de  Estado  acompanhou  esta
promulgação de uma mensagem, onde se lê:  -  "Na  sequência  de  um  diálogo
estabelecido entre a Presidência da República  e  o  Governo,  foi  possível
encontrar um texto que, sem pôr em causa as opções  políticas  da  exclusiva
competência  do  Governo,  acolhe  com  razoabilidade   os   princípios   de
estabilidade contratual e  de  confiança  que  devem  estar  presentes  numa
matéria de tão grande relevância."


Este  novo  diploma   absorve  na  quase  totalidade  as  propostas  do  CDS
aprovadas nesta Assembleia.

Porém, no dia seguinte à publicação do citado  Decreto-Lei,  o  Governo  fez
publicar a Portaria n.º 1324-A/2010 de 29 de Dezembro, visando  regulamentar
o Decreto-Lei nº 138-C/2010,  de  28  de  Dezembro,  que,  ao  contrário  do
estabelecido no diploma, faz um corte  muito  maior  à  verba  atribuída  às
escolas com contractos de associação do que a redução proposta  à  estrutura
do Ministério da Educação.

Esta dualidade vem criar enormes injustiças  não  apoiando  convenientemente
as escolas com Contrato de Associação, em  termos  do  seu  financiamento  e
destabilizando a situação laboral dos milhares de docentes  e  não  docentes
que estão ao serviço nestas escolas e que vêem em risco os  seus  postos  de
trabalho com esta nova forma de financiamento.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS  -  PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 138-C/2010,  de  28  de  Dezembro,  "regula  o
apoio do Estado  às  escolas  particulares  e  cooperativas  de  ensino  não
superior, alterando o Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de Novembro.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro de 2011



                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,


