

                    Apreciação Parlamentar n.º 86/XI/2.ª

 Decreto-Lei n.º 138-B/2010 de 28 de Dezembro, «altera as bases revistas da
 concessão da exploração do serviço de transporte ferroviário de passageiros
                   do eixo norte-sul da região de Lisboa»

Publicado em Diário da República, 1.ª série N.º 250  -  28  de  Dezembro  de
2010


    O Decreto-Lei n.º 138-B/2010 de 28 de  Dezembro  apresenta-se  como  um
diploma de «alteração às bases da concessão» em causa. Mas  antes  disso,  e
muito mais significativo, é na verdade um decreto-lei que renova e  prolonga
a concessão a privados deste serviço de transporte ferroviário.

    Importa relembrar que esta concessão não se encontrava  num  quadro  de
renegociação do contrato - mas sim de fim do prazo,  tendo  chegado  ao  seu
termo. A questão não é de saber em que se  sentido  se  deveria  alterar  as
bases desta concessão, mas sim de avaliar se tinha  de  continuar  por  mais
tempo. E não tinha. O que era suposto era terminar  em  31  de  Dezembro  de
2010, e a  sua  renovação  é  naturalmente  uma  decisão  favorável  para  a
concessionária, mas profundamente gravosa para os trabalhadores, os  utentes
e as populações, para o interesse público.

    Neste contexto, poderia considerar-se caricato - sendo na  verdade  uma
desonestidade política - que se afirme,  como  se  afirma  no  preâmbulo  do
decreto-lei, apresentar-se como uma suposta vantagem «a possibilidade  de  o
Estado proceder à denúncia do contrato com  efeitos  a  31  de  Dezembro  de
2016». E isso, sublinhe-se, apenas e só se a fundamentação  invocada  for  a
«compatibilização com as soluções» para a nova  travessia  do  Tejo  -  caso
contrário a continuidade oferecida ao grupo privado concessionário  é  ainda
mais prolongada, mantendo-se até 31 de Dezembro de 2019.

    Outra suposta vantagem deste diploma que agora teria sido "conquistada"
pelo Estado é a «eliminação de compensações  a  atribuir  à  concessionária,
que em 2009 ascenderam a cerca de 11 milhões de euros». Mas  a  realidade  é
que  essa  eliminação  de  pagamentos  (designados  como  «compensações»)  à
concessionária não é novidade rigorosamente nenhuma.  Basta  ver  o  que  as
bases da concessão já definiam.

    Com efeito, o número 2 da Base III (tal como aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 78/2005 de 13 de Abril) estabelecia que «A prorrogação  a  que  alude  o
número anterior, sem prejuízo da necessidade de  negociações  com  vista  ao
acerto das condições contratuais a  vigorar  durante  o  período  adicional,
ocorrerá se o concessionário  demonstrar  objectivamente  que,  durante  tal
período adicional, não haverá lugar a  qualquer  comparticipação  financeira
do Estado, seja qual for a sua forma ou natureza [...]».

    O que sucede, aliás, é que o contrato de concessão, tal  como  agora  é
aprovado pelo Governo, estabelece situações em que é  previsto  o  pagamento
de comparticipações financeiras do  Estado  à  concessionária,  nomeadamente
através da «reposição do equilíbrio financeiro»  referida  na  Base  VII.  E
essa «reposição» pode  ser  accionada,  por  exemplo,  se  o  Estado  quiser
impedir  os  aumentos  de  tarifas  que  a  concessionária  pode  livremente
decidir, até um ponto percentual acima da taxa de inflação!

    Os resultados da entrega aos  interesses  privados  estão  à  vista  no
negócio da Fertagus, na ferrovia Lisboa/Setúbal: as populações  pagam  muito
mais, por uma insuficiente oferta de transporte, sem  poder  sequer  usar  o
passe social.

    Está em causa actualmente uma diferença de tarifas,  entre  o  operador
privado Fertagus e o operador público CP, que salta à vista  no  quadro  que
se segue:


    |Estações         |Bilhete|Assinatu|Preço por |
|(distância até   |Simples|ra de   |km        |
|Entrecampos)     |       |Linha   |(assinatur|
|                 |       |        |a)        |
|Pragal (10,9 km) |1,70 E |35,80 E |3,28 E    |
|- Fertagus       |       |        |          |
|Queluz-Belas     | 1,30 E|22,75 E |2,11 E    |
|(10,8 km) - CP   |       |        |          |
|Fogueteiro (21,3 |2,70 E |59,55 E |2,80 E    |
|km) -Fertagus    |       |        |          |
|Alverca (22,6 km)|1,80 E |37,45 E |1,66 E    |
|- CP             |       |        |          |
|Coina (26,4 km) -|2,95 E |69,90 E |2,65 E    |
|Fertagus         |       |        |          |
|Sintra (26,1 km) |1,80 E |37,45 E |1,43 E    |
|- CP             |       |        |          |
|Setúbal (52,6 km)|4,05 E |111,00 E|2,11 E    |
|- Fertagus       |       |        |          |
|Azambuja (47,6   |2,10 E |47,80 E |1,00 E    |
|km) - CP         |       |        |          |


                                       

    Para além desta gritante discriminação ao nível dos  preços,  estão  em
causa ainda situações graves como a falta de comboios ao serviço,  a  oferta
de transporte profundamente insuficiente (com períodos do dia de  apenas  um
comboio por hora), a descoordenação e desadequação  -  e  nalguns  casos,  a
inexistência  -  do  serviço  rodoviário  complementar  da  SulFertagus.   A
experiência concreta está a confirmar todos os  dias  os  prejuízos  para  o
país que resultam destas políticas de entrega de serviços fundamentais  para
os grupos privados.

    Enquanto os utentes se confrontam com um serviço muito mais  caro,  com
uma oferta de transporte  muito  aquém  das  necessidades  e  do  que  seria
exigível, com um sistema tarifário que  exclui  à  partida  o  passe  social
intermodal - enquanto tudo isto  acontece,  só  nos  últimos  seis  anos,  o
Estado pagou à Fertagus perto de 180 milhões de euros.

    [Total de E178.192.603,89 - ou seja,  E54.806.638,29  em  indemnizações
compensatórias desde 2005, a que  acresce  o  pagamento  de  E102.821.638,00
(mais IVA), autorizado pelo Governo na Resolução do  Conselho  de  Ministros
n.º 126/2005, de 8 de Agosto.]

    Perante este quadro, será legítimo concluir que  os  grupos  económicos
não têm grande necessidade de quem os represente e defenda, nas  negociações
com estes Governos. A questão não é de saber se o  Estado  deve  pagar  mais
dinheiro à concessionária - mas sim de verificar  que  já  pagou  uma  verba
absolutamente injustificável.

    A presente situação levanta as maiores discordâncias  relativamente  às
questões centrais, de opção política  e  estratégia  económica,  mas  também
relativamente à forma como este processo foi desenvolvido.

    Há doze anos, o então Governo PS decidiu entregar a exploração da linha
ferroviária da Ponte 25 de Abril a uma empresa privada. A  CP  foi  impedida
de concorrer e a "parceria público-privada" foi para a  Fertagus,  mais  uma
vez com enormes prejuízos para o Estado - apontados aliás pelo  Tribunal  de
Contas, aliás tal como agora  em  relação  ao  Terminal  de  Contentores  de
Alcântara e sua concessão à Liscont/Mota Engil.

    Ora, a verdade é que o  Governo  decidiu  negociar  com  a  Fertagus  o
prolongamento do contrato  de  concessão  -  quando  as  próprias  bases  da
concessão já não o permitiam!

    Foi  através  do  Despacho  n.º  20262/2009,  publicado  em  Diário  da
República, que o Governo nomeou uma comissão para negociar com a Fertagus  a
prorrogação do contrato de concessão em causa.  Nesse  Despacho,  o  Governo
invocava o Decreto-Lei n.º 141/2006, de 27 de Julho  (que  define  o  regime
das parcerias público-privadas).

    Mas o Governo nada disse sobre o  Decreto-Lei  n.º  78/2005  de  13  de
Abril, que aprova as bases revistas da concessão da  exploração  do  serviço
de transporte ferroviário de passageiros do  eixo  norte-sul  da  região  de
Lisboa - ou seja, a legislação  que  rege  directa  e  especificamente  este
contrato de concessão com a Fertagus.

    Acontece  que  este  diploma  (DL  78/2005),  na  Base  III  (Prazo  da
concessão), determina:
    «1 - O contrato de concessão vigora até 31 de Dezembro de 2010, podendo
ser prorrogado por um período adicional de nove anos.
    2 - A prorrogação a que  alude  o  número  anterior,  sem  prejuízo  da
necessidade de negociações com vista ao acerto das condições  contratuais  a
vigorar  durante  o  período  adicional,  ocorrerá   se   o   concessionário
demonstrar objectivamente que, durante tal  período  adicional,  não  haverá
lugar a qualquer comparticipação financeira do Estado, seja qual for  a  sua
forma ou natureza, e desde  que,  durante  o  período  inicial,  hajam  sido
cumpridos  pelo  concessionário  os  parâmetros  destinados  a   avaliar   a
qualidade do serviço prestado pelo concessionário, a definir no contrato  de
concessão.
    (...)
    4 - As negociações a que alude o n.º 2 devem  ter  lugar  entre  30  de
Junho de 2008 e 30 de Junho de 2009.»

    Assim, o que se evidencia é que o  Governo  já  não  podia  encetar  um
processo negocial que, a ter-se realizado, teria obrigatoriamente  de  estar
concluído mais de dois meses antes da nomeação dos negociadores.

    Perante esta situação, o enquadramento legal em vigor  desta  concessão
torna-se perfeitamente claro, confirmando e  reforçando  a  perspectiva  que
tem sido evidente ao longo de anos: a  ligação  ferroviária  Lisboa/Setúbal,
pela Ponte 25 de Abril, devia ter sido dada  por  concluída  a  concessão  à
Fertagus no prazo previsto (31-12-2010).

    Questionado pelo PCP, o Governo desenvolveu  na  sua  resposta  tese  a
todos os títulos extraordinária:  «Estamos  perante  um  contrato  celebrado
livremente entre duas partes e que pode  ser  modificado  a  todo  o  tempo,
desde que assim seja entendido necessário. [...] O prazo referido nas  bases
de concessão é, assim, indicativo e não vinculativo.»

    Regista-se que até agora já foram conhecidos publicamente os  protestos
de outro operador privado de transporte colectivo, face  a  um  contrato  de
concessão que foi prolongado fora dos preceitos  definidos  e  sem  qualquer
mecanismo de concurso público. A CP mantém-se  mais  uma  vez  em  silêncio,
situação a que não será certamente alheio o facto de estar  sob  tutela  dos
mesmos governantes que promovem este negócio.

    Nos debates na Assembleia da República que o PCP suscitou já na passada
Legislatura sobre este  contrato  de  concessão  a  privados,  o  PS  tentou
recorrer  a  uma   mistificação,   referindo   a   criação   da   Autoridade
Metropolitana de Transportes e alegando  ser  essa  a  entidade  responsável
pela negociação com a empresa.

    Agora foi o próprio Governo que veio desmentir as fracas  justificações
do  Grupo  Parlamentar  do  PS,  nomeando  uma  comissão   de   negociadores
(directamente, e sem nenhuma  intervenção  da  Autoridade  Metropolitana  de
Transportes). No entanto, o Governo opta por uma  decisão  tomada  fora  dos
prazos, à margem da lei e "dando a mão"  à  concessionária  privada  que  já
manifestou publicamente a intenção de explorar o transporte  ferroviário  na
Terceira Travessia do Tejo Barreiro/Lisboa.

    O PCP sempre sublinhou o papel indispensável do sector público -  e  do
investimento e financiamento público - para a efectiva concretização  de  um
serviço público de transporte colectivo, digno  desse  nome.  Esta  situação
constitui mais um motivo que vem reforçar a necessidade de reconhecer  a  CP
como operador público do transporte ferroviário e  integrar  esta  linha  na
rede por si gerida e explorada.

    Face  às  considerações  expostas,  ao  abrigo  do  artigo   169.º   da
Constituição da República e do artigo 189.º do Regimento  da  Assembleia  da
República, o Grupo Parlamentar do PCP requer  a  Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 138-B/2010 de 28 de Dezembro, que renova e altera  as  bases
revistas da concessão da exploração do serviço de transporte ferroviário  de
passageiros do eixo norte-sul da região de Lisboa,  aprovadas  em  anexo  ao
Decreto  -Lei  n.º  78/2005,  de  13  de  Abril,  (Publicado  em  Diário  da
República, 1.ª série - N.º 250 - 28 de Dezembro de 2010).

               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2011
                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO;
  JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO
                                  OLIVEIRA
