
Apreciação Parlamentar n.º 9/X

               ao Decreto-Lei n.º 159/2005, de 20 de Setembro
 Altera o Decreto-Lei n.º 265/93, de 31 de Julho, que aprova o Estatuto dos
 Militares da Guarda Nacional Republicana, modificando o regime da passagem
                 à reserva e à reforma dos militares da GNR

      publicado no Diário da República nº 181, SÉRIE I-A, de 20.9.2005


O Decreto-Lei n.º 159/2005, de 20 de Setembro,  que  "altera  o  Decreto-Lei
n.º 265/93, de 31 de Julho, que aprova o Estatuto dos  Militares  da  Guarda
Nacional Republicana, modificando  o  regime  da  passagem  à  reserva  e  à
reforma dos militares da GNR", publicado juntamente com  o  Decreto-Lei  n.º
158/2005, de 20 de Setembro, que "aprova o regime  jurídico  de  assistência
na doença da GNR e  PSP",  corresponde  a  mais  uma  medida  que  restringe
direitos  e  agrava  as  condições  de  vida   e   de   bem-estar   daqueles
profissionais e dos seus familiares.

O conjunto das medidas políticas vertidas neste diploma legislativo  traduz,
não a supressão de um alegado privilégio, mas antes um  ataque  insensato  a
direitos  razoavelmente  adquiridos  e  uma  completa   desconsideração   do
carácter de especificidade da função policial.

Salienta-se ademais, que  as  especiais  circunstâncias  de  perigosidade  e
exigência  de  entrega  pessoal  em  que  os  profissionais  das  forças  de
segurança  frequentemente  actuam,  com  vista  a  assegurarem  bem-estar  e
tranquilidade para toda  comunidade,  justificam  plenamente  um  tratamento
dignificante e reconhecedor  do  seu  relevante  papel  destinado  a  manter
equilíbrios na nossa sociedade moderna.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 159/2005, de 20 de Setembro, que "Altera o Decreto-Lei  n.º  265/93,
de 31 de Julho, que aprova o  Estatuto  dos  Militares  da  Guarda  Nacional
Republicana, modificando o regime da passagem à  reserva  e  à  reforma  dos
militares da GNR".


Assembleia da República, 13 de Outubro de 2005



                                Os Deputados,
