





                      Apreciação Parlamentar n.º 95/XI

  Decreto-Lei n.º 16/2011, de 25 de Janeiro, que "Define o regime legal de
 cedência dos estabelecimentos integrados do Institutos da Segurança Social,
                   I.P., situados no distrito de Lisboa, à
                   Santa Casa da Misericórdia de Lisboa."

                            Exposição de Motivos

No Orçamento do Estado para o Ano de 2010 o  Governo  introduziu  uma  norma
que  veio  estabelecer  a  cedência  dos  estabelecimentos   integrados   do
Instituto da Segurança Social, I.P.,  situados  no  distrito  de  Lisboa,  à
Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.

O CDS-PP desde o início mostrou algumas  dúvidas  relativas  a  ser  esta  a
melhor opção de cedência.

Chegamos  mesmo  a  apresentar  o  Projecto  de  Resolução  365/XI/2.ª   que
recomenda ao Governo que proceda a  um  estudo,  no  qual  deverá  ouvir  as
instituições particulares  de  solidariedade  social,  as  Santas  Casas  da
Misericórdia, incluindo a santa Casa da Misericórdia de Lisboa e  os  demais
parceiros das redes sociais locais da respectiva  zona  de  localização  dos
estabelecimentos, sobre os impactos e sobre  as  consequências  da  passagem
dos estabelecimentos integrados do Instituto  da  Segurança  Social,  I.  P.
(ISS, I. P.), sob  sua  gestão  directa,  situados  na  área  geográfica  de
intervenção do Centro Distrital de Lisboa, identificados no anexo n.º 1  aos
Estatutos do ISS, I. P., aprovados pela Portaria  n.º  638/2007,  de  30  de
Maio, alterada pela Portaria n.º 1460-A/2009, de 31  de  Dezembro,  para  os
parceiros das redes sociais locais, por um prazo de  três  anos,  a  quem  é
confiada a gestão dos  respectivos  equipamentos  e  das  respostas  sociais
prestadas por tais estabelecimentos.

Recomendamos  também  que,  terminado  o  estudo,   proceda   passagem   dos
estabelecimentos  acima  referidos,  para  as   instituições,   que   melhor
garantias dêem de melhor cumprimento dos serviços prestados,  por  um  prazo
de três anos, a quem é confiada a gestão dos respectivos equipamentos e  das
respostas sociais prestadas por  tais  estabelecimentos,  a  qual  deve  ser
devidamente  justificada  individualmente  em  cada  um  dos  casos,  com  a
explicação fundamentada da opção daquele parceiro em detrimento dos outros.

Entendemos  que  este  estudo  é  necessário  e  fundamental  para  uma  boa
racionalização das sinergias disponíveis nas áreas que estão  subjacentes  a
estes estabelecimentos e que são áreas  com  uma  envolvência  social  muito
grande e muito activa.

Porque nos assistem serias dúvidas sobre qual é a  melhor  instituição  para
ser a contemplada com a cedência em cada um dos equipamentos,  as  quais  só
poderão ser esclarecidas com um rigoroso estudo, o CDS-PP entende  ser  útil
que se aprecie esta cedência.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162e  do  artigo
169º da Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos  4º,  nº  1
alínea h) e 189º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do CDS,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 3/2011, 6 de Janeiro, que  "Define  o  regime
legal  de  cedência  dos  estabelecimentos  integrados  do   Institutos   da
Segurança Social, I.P., situados no distrito de  Lisboa,  à  Santa  Casa  da
Misericórdia de Lisboa."

Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados



