
APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 9/IX


    DECRETO-LEI N.º 244/2002, DE 5 DE NOVEMBRO, QUE ALTERA OS ARTIGOS 1.º
    e 3.º DO DECRETO-LEI N.º 46/89, DE 15 DE FEVEREIRO, QUE ESTABELECE AS
 MATRIZES DE DELIMITAÇÃO GEOGRÁFICA DA NOMENCLATURA DE UNIDADES TERRITORIAIS
                        PARA FINS ESTATÍSTICOS (NUTS)


      O Decreto-Lei n.º 244/2002, de  5  de  Novembro,  através  do  qual  o
Governo procede a uma rearrumação da organização  territorial  das  matrizes
de delimitação geográfica da  Nomenclatura  de  Unidades  Territoriais  para
Fins Estatísticos (NUTS), suscita um conjunto de questões que  recomendam  a
sua apreciação parlamentar.
      A decisão tomada, longe de se poder integrar num objectivo de coerente
organização  administrativa  do  território,  constitui   uma   solução   de
expediente e recurso para procurar obviar o que só uma efectiva política  de
descentralização estaria em condições,  com  coerência,  de  resolver.  Este
diploma é, assim, mais uma das muitas expressões do casuísmo que  vigora  no
domínio da organização administrativa do Estado,  com  consequências  graves
nas políticas regionais e na acção dos municípios.
      Nem sequer estão assegurados os eventuais efeitos  dos  objectivos  em
nome dos quais o Governo decidiu proceder a estas alterações -  garantir  no
futuro às NUTS agora centrifugadas na Região de Lisboa  e  Vale  do  Tejo  o
acesso  a  fundos  estruturais  -,  tendo  em  conta  que  o  essencial  das
respectivas consequências se produzirá apenas a partir do ano 2007,  ano  do
início do novo Quadro Comunitário de Apoio.
      Em todo o caso, há já, a partir da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º
244/2002, efeitos imediatos que se estão a produzir no quadro, por  exemplo,
dos programas  operacionais  sem  que  tivessem,  minimamente,  sido  sequer
asseguradas as respectivas consequências administrativas e financeiras.
      O que se sabe é que a decisão adoptada  não  teve  em  consideração  o
conjunto dos municípios envolvidos, designadamente os que integram  as  NUTS
do Alentejo e  Centro  (que  têm,  obviamente,  de  ser  considerados  parte
interessada), com os quais não houve o necessário diálogo e  que  não  foram
analisadas as consequências directas ou indirectas nas «regiões»  receptoras
dos municípios a transitar, bem como os aspectos relacionados com  as  novas
centralidades administrativas a que os municípios agora  transferidos  ficam
sujeitos, com a integração na Comissão de  Coordenação  Regional  do  Centro
(sede e serviços em Coimbra)  e  na  Comissão  de  Coordenação  Regional  do
Alentejo (sede e serviços em Évora).
      Tanto mais que, tendo em conta apenas  os  objectivos  invocados  pelo
Governo,  podem  ser  encontradas  soluções  e  respostas  mais   racionais,
equilibradas e vantajosas para o conjunto dos municípios envolvidos.
      Nestes termos, e ao abrigo do disposto nos artigos 162.º  e  165.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PCP,
vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-lei n.º 244/2002, de  5  de
Novembro.


      Assembleia da República, 27 de Novembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
Honório Novo - António Filipe -  Lino  de  Carvalho  -  Carlos  Carvalhas  -
Bernardino Soares - Odete Santos - Rodeia Machado  -  Jerónimo  de  Sousa  -
Bruno Dias - Luísa Mesquita.

