


                     Apreciação Parlamentar n.º 95/X/4ª



                  Decreto-Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto

 Aprova o Regime Jurídico da Reserva Ecológica Nacional e revoga o Decreto-
                        Lei n.º 93/90, de 19 de Março

   (publicado em Diário da República, I Série, n.º 162, de 22 de Agosto de
                                    2008)



Tem vindo a tornar-se cada vez mais clara a estratégia política  do  Governo
no que toca à gestão dos recursos naturais e  do  território  nacional.  Tal
como em  muitas  outras  vertentes  da  actuação  do  Governo,  a  principal
característica da sua gestão é a da  total  submissão  ao  poder  económico,
através   de   uma   gradual   desregulamentação   e   de   uma    crescente
desresponsabilização do Estado.

A gestão e o ordenamento do território, bem como a utilização  e  exploração
de recursos naturais, sejam paisagísticos, biológicos, hídricos  ou  outros,
não tem sido uma  excepção.  Pelo  contrário,  a  forma  casuística  como  o
Governo tem lidado com essas riquezas naturais demonstra bem  como  pretende
colocar  o  território  nacional  à  disposição   dos   grandes   interesses
económicos. Por diversas vezes, tem-se verificado uma protecção  exacerbada,
com a proibição integral de actividades tradicionais e de  usufruto  popular
dos recursos, enquanto se observa uma total  permissividade  às  utilizações
do solo  por  grandes  grupos  económicos.  O  Governo  vai  promovendo  uma
política  de  abandono  das  riquezas  naturais  do   país,   afastando   as
populações, enquanto promove a  ocupação  por  empreendimentos  de  impactos
ambientais significativos de importantes parcelas dessas áreas ou  mesmo  da
Reserva Ecológica Nacional.

O Decreto-Lei nº 166/2008, de 22 de Agosto representa mais  um  passo  nessa
caminhada  do  Governo  rumo  à  total  entrega  do  território  nacional  a
interesses privados. Depois do Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de  Julho  que
entrega a gestão das áreas protegidas  a  empresas  privadas,  vem  agora  o
Governo reformular o Regime Jurídico da Reserva Ecológica Nacional.  Não  no
sentido da sua adaptabilidade e flexibilidade perante usos não  lesivos  dos
valores  protegidos,  mas  no  sentido  da  sua   desarticulação   e   total
arbitrariedade. A Reserva  Ecológica  Nacional,  como  o  Partido  Comunista
Português, tem  afirmado  com  clareza,  necessitou  e  necessita  ainda  de
adaptações e aperfeiçoamentos que lhe confiram  a  capacidade  objectiva  de
proteger e salvaguardar os valores hídricos e pedológicos que, por sua  vez,
são valores em si mesmos ou contribuem determinantemente  para  a  coesão  e
existência de outros valores ecológicos, ao mesmo tempo que  não  impeçam  o
desenvolvimento das actividades compatíveis com essa  salvaguarda.  Tal  não
se tem verificado: o regime de  "tudo  ou  nada"  tem  degradado  o  próprio
respeito das populações perante este valioso instrumento de  ordenamento  do
território. Em parte, a  revisão  ao  regime  da  REN  de  2006,  introduziu
compatibilidades que diminuíram essa  insuficiência  da  legislação.  E,  no
entanto, pretende agora o Governo, não flexibilizar nem adaptar a  REN,  nem
tampouco atribuir-lhe maior dignidade  no  quadro  da  legislação,  mas  sim
atribuir-lhe arbitrariedade e lassidão  tal  que  a  torna  num  instrumento
praticamente incapaz de cumprir o seu papel.

Mais de 20% das Resoluções do Conselho de  Ministros  de  2008  (11  em  53)
alteraram a REN, sendo que 43 concelhos foram abrangidos  nessas  alterações
desde  Janeiro  de  2007.  Na  maioria  das   situações,   estamos   perante
desafectações de parcelas territoriais anteriormente integradas na REN  para
possibilitar a implantação  de  empreendimentos  industriais,  turísticos  e
mesmo urbanísticos. Para além disso, tiveram  lugar  inúmeras  desafectações
da REN, casuísticas e desarticuladas de outros instrumentos do  planeamento,
operadas  por  simples  Despacho  de  alegado  reconhecimento  de  interesse
público, classificação que, em si, configura uma óbvia contradição,  já  que
as proibições do uso do solo ou  de  realização  de  operações  urbanísticas
previstas no âmbito da  REN,  consubstanciam  juridicamente  restrições  por
utilidade pública, em sentido próprio.

O Regime Jurídico da Reserva  Ecológica  Nacional,  agora  apresentado  pelo
Governo é, na prática, a materialização  em  lei  daquilo  que  tem  sido  a
política  do  Governo:  a  manipulação  da  REN  na  medida  dos  interesses
económicos privados, sobrepondo os  interesses  económicos  às  necessidades
culturais, ambientais, sociais e económicas da população portuguesa.  Assim,
a  classificação  de  uma  determinada  parcela  como  REN   não   significa
propriamente uma protecção legal, mas antes um  instrumento  de  especulação
imobiliária e um pro forma administrativo de remoção simples  ao  sabor  dos
interesses privados. A classificação de um determinado  empreendimento  como
de "interesse relevante", a levar a cabo por Despacho  conjunto  entre  dois
membros do Governo é o suficiente para confirmar a  possibilidade  legal  de
usar um solo para fins antes proibidos. É a venda do território  nacional  à
peça.

Além de tudo isso, a possibilidade de realizar operações  de  loteamento  em
áreas da REN,  configura  a  normalização  da  privatização  de  importantes
parcelas REN, das quais destacamos todas  as  zonas  susceptíveis  de  serem
inundadas pelo mar e as cabeceiras das linhas de água.

A aceitação tácita das propostas municipais  de  cartografia  pela  Comissão
Nacional da  REN,  após  um  mês  em  caso  de  incapacidade  das  Comissões
Regionais  produzirem  parecer  nesse  prazo,  representará   certamente   a
consideração tácita e expedita de novas configurações cartográficas da  REN,
sendo que dificilmente existirão os necessários  recursos  nos  serviços  do
ICNB, do INAG e, por consequência, das  Comissões  Regionais  para  levar  a
cabo o necessário estudo e parecer cuidado das diversas propostas.

Com este Decreto-Lei, estamos  pois  perante  um  novo  instrumento  para  a
concretização desta política de direita que o Governo do Partido  Socialista
tem levado a cabo, com  a  subsequente  entrega  do  território  e  recursos
nacionais a interesses privados  que  giram  em  torno  dos  grandes  grupos
económicos. Assim, se vai retirando o direito  das  populações  ao  usufruto
dos recursos nacionais para os vedar a utilizações que satisfazem apenas  os
interesses restritos desses grupos.

É exactamente por preconizar uma política nacional de ambiente e gestão  dos
recursos naturais radicalmente distinta, que o Partido  Comunista  Português
requer a Apreciação Parlamentar desse Decreto-Lei.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei  n.º  166/2008,  de  24  de
Julho, que "Aprova o Regime Jurídico da Reserva Ecológica Nacional e  revoga
o Decreto-Lei n.º 93/90, de 19 de Março".



                Assembleia da República, 8 de Outubro de 2008



                                Os Deputados,



     MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
   AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO;
                       JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES

