




                    Apreciação Parlamentar n.º  96/XI/2.ª

Decreto-Lei nº 33/2011, de 7 de Março, que "Adopta medidas de  simplificação
dos processos de constituição das sociedades por quotas, passando o  capital
social a ser livremente definido pelos sócios".


1. Através do Decreto-lei  cuja  apreciação  parlamentar  se  requer  vem  o
Governo adoptar medidas de simplificação dos processos de  constituição  das
sociedades por quotas, prevendo-se que o capital  social  possa  vir  a  ser
livremente fixado pelos sócios, e, bem assim, que estes procedam  à  entrega
das suas  entradas  nos  cofres  da  sociedade  até  ao  final  do  primeiro
exercício económico.


2. Tal como vem descrito no preâmbulo do diploma,  o  Governo  pretende  dar
cumprimento a objectivos de  fomento  do  empreendedorismo,  de  redução  de
custos de  contexto  e  de  redução  de  encargos  administrativos  para  as
empresas e assegurar uma maior transparência  nas  contas  da  empresa,  que
foram fixados no Programa do  XVIII  Governo  Constitucional,  e  igualmente
foram vertidas na Resolução do Conselho de Ministros nº  101-B/2010,  de  27
de Dezembro, que aprovou a Iniciativa para a Competitividade e Emprego.

3. Sucede que o Governo, de uma penada, elimina o capital social de entre  o
rol das garantias dos credores da  sociedade  e  de  quem  com  a  mesma  se
relaciona - precisamente o contrário do que se pretendeu com  o  Decreto-Lei
nº 237/2001, de  30  de  Agosto,  igualmente  da  autoria  de  um  executivo
socialista, que determinou a imediata entrada em  vigor  do  artigo  35º  do
Código das Sociedades Comerciais -, e permite a criação  de  sociedades  com
um capital social de E 1,00, que poderão, não cumprindo  qualquer  propósito
comercial  útil,  servir  apenas  para   limitar   a   responsabilidade   do
comerciante em nome individual.

4. Por tal motivo, entende  o  CDS-PP  que  deverão  ser  adoptadas  algumas
precauções, visando desincentivar  a  utilização  desta  faculdade  legal  -
concedida, estamos em crê-lo, na melhor das intenções - para a  obtenção  de
vantagens económicas através de fraude à lei.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do  Decreto-Lei  nº  33/2011,  de  7  de  Março,  que
"Adopta  medidas  de  simplificação  dos  processos  de   constituição   das
sociedades por quotas, passando o capital social a ser  livremente  definido
pelos sócios".

Palácio de S. Bento, 18 de Março de 2011.

                                Os Deputados,
