


                              Grupo Parlamentar







                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 94/XI/2ª





 DECRETO-LEI N.º 18/2011, DE 2 DE FEVEREIRO, QUE "PERMITE A ORGANIZAÇÃO DOS
 TEMPOS LECTIVOS DOS 2.º E 3.º CICLOS DO ENSINO BÁSICO EM PERÍODOS DE 45 OU
  90 MINUTOS E ELIMINA A ÁREA DE PROJECTO DO ELENCO DAS ÁREAS CURRICULARES
 NÃO DISCIPLINARES, PROCEDENDO À QUARTA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 6/2001,
                              DE 18 DE JANEIRO"



O Decreto-Lei n.º 18/2011, de 2  de  Fevereiro,  surge  como  iniciativa  do
Governo no sentido de definir os princípios orientadores  da  organização  e
da  gestão  curricular  da  educação  básica,  promovendo  um  conjunto   de
alterações profundas ao nível do currículo.

Nos últimos anos, a necessidade de uma reorganização curricular tem vindo  a
ser apontada por diferentes agentes  e  académicos.  De  facto,  muitos  têm
apontado a necessidade de redesenhar o  modelo  curricular,  contrariando  a
excessiva  fragmentação  do  conhecimento  e  a   multiplicação   de   áreas
disciplinares, de modo a permitir simultaneamente reduzir as actuais  cargas
horárias  demasiado  pesadas  dos  alunos  da   escolaridade   básica,   com
particular incidência no 3º ciclo do ensino básico.

No  início  da  presente  legislatura,  o   governo   assumiu   esse   mesmo
compromisso. Contudo, e passado quase ano e meio desse mesmo compromisso,  o
modelo agora apresentado por este decreto-lei  de  reorganização  curricular
não responde a  nenhuma  das  necessidades  sentidas,  não  se  sustenta  em
nenhuma avaliação da estrutura curricular vigente nos  últimos  anos  e  foi
elaborado e provado pelo Governo sem  ter  em  conta  a  participação  e  as
críticas que, atempadamente, foram feitas a esta mesma proposta.

De facto, o parecer elaborado pelo Conselho Nacional  de  Educação  (CNE)  é
lapidar: esta é uma "uma  alteração  curricular  que,  na  sua  essência,  é
determinada por  critérios  económicos  e  não  por  questões  educativas  e
pedagógicas.".

Apreciemos então algumas das medidas implementadas por este diploma.

A área de projecto, que surgiu no  currículo  das  escolas  básicas  como  a
oportunidade  que  a  escola  dava  aos  alunos  de  se  autonomizarem   das
aprendizagens convencionais, de poderem conceber de  raiz  e  acompanhar  em
permanência o  desenvolvimento  dum  projecto  escolhido  por  si,  é  agora
eliminada do elenco das áreas curriculares não disciplinares. É facto que  o
balanço feito por algumas  escolas  relativamente  à  eficácia  da  área  de
projecto não é uniformemente positivo, mas há, no entanto, casos de  sucesso
nos  quais  os  projectos  desenvolvidos  pelos  alunos  têm  vindo  a   ser
reconhecidos como altamente motivantes quer para eles  próprios,  quer  para
os docentes que estão envolvidos. Haveria, portanto, que  analisar  os  bons
exemplos, e divulgar e promover essas  mesmas  boas  práticas.  Aliás,  como
refere o parecer do CNE "a eliminação da Área de  Projecto  é  contraditória
com estudos de investigação, que apontam para o  papel  que  esta  área  tem
desempenhado no fortalecimento da relação entre escola  e  comunidade  e  na
participação social e pessoal  dos  alunos  na  concepção  e  elaboração  de
projectos ligados ao contexto da  comunidade  educativa".  O  Ministério  da
Educação entendeu exactamente o contrário - riscar a  área  de  projecto  da
estrutura curricular. Sem mais.

Também no que diz respeito ao estudo acompanhado, as  justificações  para  a
sua reformulação não são nem claras, nem  perceptíveis  do  ponto  de  vista
pedagógico. A sua limitação a alunos com dificuldades de  aprendizagem  faz-
se agora sem que se avalie o seu contributo e o seu papel  na  melhoria  dos
resultados escolares e vem, portanto, retirar às escolas e  aos  professores
espaço e instrumentos para a criação de hábitos de trabalho e de estudo  nos
seus alunos. Nesse sentido, mais uma  vez  o  parecer  do  CNE  é  taxativo:
"vincular o Estudo Acompanhado a alunos  com  dificuldades  de  aprendizagem
(...) quando a sua natureza é definida para a criação de métodos  de  estudo
e de trabalho, [é ] torná-lo numa prática curricular de remediação".

Finalmente, o diploma avança também com o fim do par pedagógico de  Educação
Visual e Tecnológica  (EVT).  De  entre  as  alterações  trazidas  por  este
diploma, esta é seguramente aquela que  maior  perplexidade  provoca  porque
ignora de forma totalmente inexplicável  todos  os  fundamentos  pedagógicos
que estão na origem da leccionação de EVT  como  actualmente  se  faz.  Esta
disciplina é, como se sabe, eminentemente  prática.  Isto  significa  que  o
acompanhamento dos alunos nestas aulas, dados os materiais nela  utilizados,
exige uma  supervisão  e  um  acompanhamento  permanente,  num  processo  de
aprendizagem de exercício individualizado que, se for leccionado por  apenas
um professor, não se compadece com o número de  alunos  das  nossas  turmas,
que chegam a atingir cerca de 28/30 alunos. Se esta  alteração  for  avante,
tendo em atenção a perigosidade de alguns  materiais  utilizados,  bem  como
das tarefas realizadas, a disciplina de EVT perderá o seu  carácter  prático
por se tornar impossível assegurar a supervisão por um único professor.  Num
percurso escolar que  tem poucos espaços de  aprendizagem  prática,  e  onde
esta dimensão é valiosa em termos de motivação  e  integração  escolar  para
determinados segmentos de alunos - este empobrecimento  da  disciplina  será
uma perda irreparável.

Assim, as principais  alterações  propostas  neste  diploma  não  podem  ser
consideradas como uma verdadeira reorganização curricular. O  Ministério  da
Educação prescindiu, portanto, dessa reforma. Não apresenta justificação  em
termos de estrutura curricular do percurso escolar do básico;  não  sustenta
nenhuma das alterações propostas na  avaliação  das  políticas  seguidas  na
última década; não responde  nem  se  baseia  em  nenhuma  das  sugestões  e
reivindicações  das  comunidades  educativas  no  que   toca   à   estrutura
curricular.

De facto, as alterações previstas  no  Decreto-Lei  n.º  18/2011,  de  2  de
Fevereiro, mais  não  são  que  meros  cortes  orçamentais  inexplicáveis  e
injustificados, que pretendem abrir caminho para  a  redução  do  número  de
docentes  nas  escolas  públicas.  Se  forem  avante  terão  necessariamente
impactos graves  na  qualidade  do  sistema  educativo  e  na  qualidade  da
educação.

Neste contexto, tendo em conta a necessidade de promover um  debate  o  mais
amplo possível sobre  aspectos  determinantes  da  estrutura  curricular  da
educação básica, ao abrigo do disposto na alínea c) do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar Decreto-Lei n.º  18/2011,  de  2  de  Fevereiro,  que
"Permite a organização dos tempos lectivos dos 2.º e 3.º  ciclos  do  ensino
básico em períodos de 45 ou 90 minutos e  elimina  a  área  de  projecto  do
elenco  das  áreas  curriculares  não  disciplinares,  procedendo  à  quarta
alteração ao Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro".



              Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

