
                       Apreciação Parlamentar n.º 90/X
                   Decreto-Lei n.º 117/2008, de 9 de Julho
  "Constitui a sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos Frente
               Tejo, S. A., e aprova os respectivos Estatutos"
              Publicado no Diário da República n.º 131, I Série



O Decreto-Lei n.º 117/2008, de  9  de  Julho,  que  constituiu  a  sociedade
anónima de capitais exclusivamente públicos Frente Tejo, S.  A.,  e  aprovou
os  respectivos  Estatutos,  foi  aprovado  pelo  Governo  na  sequência  da
Resolução do Conselho de Ministros nº 78/2008, de 15 de  Maio,  que  aprovou
os objectivos e as principais  linhas  de  orientação  da  requalificação  e
reabilitação  da  frente  ribeirinha  de  Lisboa  inscritos   no   documento
estratégico Frente Tejo.

O Decreto-Lei  nº  117/2008  veio  dispensar  transitoriamente  a  sociedade
Frente Tejo do cumprimento dos limites impostos para  o  ajuste  directo  na
contratação de obras e serviços pelo  novo  Código  dos  Contratos  Públicos
(CCP), aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº  18/2008,  de  29  de  Janeiro,  cuja
redacção final  resultou,  contudo,  de  uma  ampla  participação  e  de  um
alargado consenso no seio da sociedade civil. Por esse motivo,  as  soluções
e os limites consagrados no CCP acabam por reflectir não apenas a  realidade
económica  e  sociológica  do  nosso  País,  como  ancoram  a  critérios  de
acessibilidade e de transparência  os  interessados  e  a  generalidade  das
encomendas públicas, prevenindo os eventuais clientelismos.

Por outro lado, tendo a sociedade Frente Tejo por missão levar a cabo,  como
a própria denominação social indica, um  conjunto  de  intervenções  urbanas
sobre a Frente Ribeirinha da capital, avaliadas em perto de E  145  milhões,
faz-se notar que, todavia, nem,  por  um  lado,  as  mesmas  correspondem  a
qualquer dos  figurinos  legais  dos  instrumentos  de  gestão  territorial,
previstos no Decreto-Lei nº 316/2007, de 19 de Setembro, nem, por  outro,  o
regime  e  os  procedimentos  de   natureza   verdadeiramente   excepcional,
consagrados tanto na Resolução do Conselho de Ministros nº 78/2008  como  no
Decreto-Lei n.º 117/2008, mereceram qualquer  debate  público,  participação
ou informação aos cidadãos ou entidades potencialmente interessadas,  o  que
constitui uma  violação  dos  princípios  legalmente  consagrados  tanto  no
ordenamento jurídico comunitário, como na nossa Constituição  e,  em  geral,
na legislação ordinária doméstica.

Diversamente, o denominado Plano Geral da Frente Ribeirinha do Tejo, que  se
encontra há alguns dias em debate público, é um mero documento técnico  sem,
por  isso,  qualquer  força  vinculativa  para  os  seus  destinatários   ou
entidades por ele abrangidas. Tudo isto se passa  quando  o  Governo  teria,
também, sempre ao seu dispor instrumentos  jurídico-legais  como  a  própria
Lei de Bases  da  Política  e  do  Regime  de  Protecção  e  Valorização  do
Património Cultural (a Lei nº 107/2001, de  8  de  Setembro),  uma  efectiva
"lei de salvaguarda"  atendendo,  sobretudo,  à  relevante  concentração  de
património histórico e arquitectónico que polvilha toda a Frente  Ribeirinha
do Tejo em Lisboa.

Por fim, ao atribuir a realização  das  aludidas  intervenções  à  sociedade
Frente Tejo - na qual não participa, sequer, a Câmara  Municipal  de  Lisboa
-, com um capital social de E 5 milhões,  o  Governo  negligencia  a  melhor
gestão do interesse público, o adequado  destino  dos  recursos  públicos  e
descura o respeito e a  observância  devidos  pelo  Princípio  da  Autonomia
Autárquica, já que,  entre  outras  soluções  alternativas  mais  sóbrias  e
eficazes, se  perfilariam  sempre,  atenta  a  tarefa  em  apreço,  tanto  o
instituto jurídico das Sociedades de  Reabilitação  Urbana  -  constante  do
Decreto-Lei nº 104/2004, de 7 de Maio -,  com  a  própria  EPUL,  a  Empresa
Pública de Urbanização de Lisboa.
 
Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
117/2008, de 9 de Julho, que  constitui  a  sociedade  anónima  de  capitais
exclusivamente  públicos  Frente  Tejo,  S.  A.,  e  aprova  os  respectivos
Estatutos.



   Assembleia da República, 18 de Julho de 2008



                                Os Deputados,



