

                    Apreciação Parlamentar n.º 97/XII/3.ª

  Decreto-Lei n.º 103/2014, de 2 de julho, que procede à primeira alteração
        ao Decreto-Lei n.º 113/96, de 5 de agosto, que cria o sistema
  multimunicipal de triagem, recolha seletiva, valorização e tratamento de
  resíduos sólidos urbanos do Vale do Minho e à alteração dos estatutos da
  sociedade VALORMINHO - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.


Foi publicado, no passado dia 2 de julho, o Decreto-Lei n.º 103/2014,  de  2
de julho, que procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 113/96,  de  5
de agosto, que cria o sistema multimunicipal de triagem,  recolha  seletiva,
valorização e tratamento de resíduos sólidos urbanos do Vale do  Minho  e  à
alteração dos estatutos da sociedade VALORMINHO - Valorização  e  Tratamento
de Resíduos Sólidos, S.A., na sequência de outros  diplomas  no  domínio  da
política  de  resíduos,  operando  uma  alteração  profunda  ao   nível   do
funcionamento da Empresa Geral do Fomento,  S.A.  (EGF),  a  sub-holding  do
Grupo Águas de Portugal para o setor dos resíduos, e  constituindo  mais  um
passo na opção do atual Governo de alienar um dos  mais  importantes  ativos
de que o País ainda é possuidor.

O Decreto-Lei sobre o qual incide a presente Apreciação Parlamentar  procede
à  alteração  dos  estatutos  da  sociedade  VALORMINHO  -   Valorização   e
Tratamento de Resíduos Sólidos,  S.A.,  entidade  gestora  de  um  dos  onze
sistemas multimunicipais de tratamento de resíduos (uma  das  onze  empresas
concessionárias, um dos onze monopólios públicos, constituídos  em  parceria
com os municípios para a recolha e tratamento de resíduos em toda  a  cadeia
de valor), das quais a EGF é acionista  maioritária,  operando  modificações
que  negligenciam  o  papel  determinante  dos  municípios,  simultaneamente
enquanto acionistas e clientes, em  todo  o  ciclo  de  gestão  de  resíduos
urbanos.




Para  esclarecer  os  termos  em  que  serão  concretizadas  as   alterações
estatutárias na sociedade VALORMINHO - Valorização e Tratamento de  Resíduos
Sólidos, S.A., e para os efeitos do disposto na alínea c) do artigo 162.º  e
do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  189.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
103/2014, de 2 de julho, que procede à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei
n.º 113/96, de 5 de agosto, que cria o sistema  multimunicipal  de  triagem,
recolha seletiva, valorização e tratamento de resíduos  sólidos  urbanos  do
Vale do Minho  e  à  alteração  dos  estatutos  da  sociedade  VALORMINHO  -
Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A..


Palácio de São Bento, 24 de julho de 2014



                                Os Deputados,


                                Mota Andrade

                               António Gameiro

                                António Braga

                                 Ramos Preto

                               Pedro Farmhouse

                               Agostinho Santa

                              André Figueiredo

                                 Bravo Nico

                              Eurídice Pereira

                            Fernando Serrasqueiro

                           Idália Salvador Serrão

                             João Paulo Pedrosa

                                  Jorge Fão

                           Jorge Manuel Gonçalves

                               José Junqueiro

                              Luís Pita Ameixa

                                 Mário Ruivo

                                Miguel Coelho

                               Miguel Freitas

                                   Nuno Sá

                           Paulo Ribeiro de Campos

                               Renato Sampaio

                         Rosa Maria Bastos Albernaz

                            Rui Paulo Figueiredo

                               Sandra Cardoso

