






                       Apreciação Parlamentar nº 93/XI

Decreto-Lei nº 14/2011,  de  25  de  Janeiro,  que  "Cria  o  Fundo  para  a
Modernização da Justiça".


1. Através do Decreto-lei  cuja  apreciação  parlamentar  se  requer  vem  o
Governo proceder à criação do Fundo para a Modernização da Justiça,  criação
essa que havia já sido anunciada, pelo  Ministro  da  Justiça,  em  sede  de
discussão do Orçamento de Estado para 2011.


2. Tal como vem descrito no preâmbulo do diploma, o Fundo visa  assegurar  a
sustentabilidade de reformas essenciais na área da Justiça, já em  curso  ou
projectadas, dotando o sistema de  uma  nova  fonte  de  financiamento,  com
vista à modernização judiciária, com destaque para a  realização  de  acções
de formação e de divulgação, a  investigação  científica,  o  apetrechamento
dos tribunais, a introdução de novos processos e tecnologias,  e,  ainda,  a
actualização e modernização de infra-estruturas da Justiça.

3. Através do presente pedido de apreciação parlamentar, o  CDS-PP  pretende
sobretudo clarificar as finalidades deste  novo  instituto,  esclarecendo  a
forma do apoio previsto no artigo 4º, e rever as  áreas  de  intervenção  do
mesmo.

4. Há que assegurar, por outro lado, que as receitas do Fundo são  aplicadas
com transparência, procurando igualmente que as mesmas não sejam gastas  sem
critério ou em sobreposição com outros programas de modernização da  Justiça
e do sistema judiciário já dotados de verbas autónomas - como é o caso,  por
exemplo, do CITIUS PLUS.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 14/2011,  de  25  de  Janeiro,  que
"Cria o Fundo para a Modernização da Justiça".

Palácio de S. Bento, 16 de Fevereiro de 2011.


                                Os Deputados,




