





                    Apreciação Parlamentar n.º 98/XI/2.ª

           Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22 de Março, que aprova um
  "regime da autorização da despesa com a celebração de contratos públicos"

Foi publicado em Diário da República, no dia 22 de Março, o Decreto-Lei  n.º
40/2011. Um dos principais objectivos  para  a  aprovação  deste  regime  de
autorização da despesa com  a  celebração  de  contratos  públicos  é  o  de
actualizar os montantes dos limites da autorização de despesa.

Assim, o referido diploma refere no seu preâmbulo  que  em  harmonia  com  o
Código dos Contratos Públicos (CCP), actualiza os montantes dos  limites  da
autorização da despesa, tendo em conta a evolução  dos  preços  nos  últimos
anos.

Efectivamente, não houve qualquer actualização aos  valores  aprovador  pelo
Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, no que respeita  à  competência  para
autorizar despesas.

Com a presente alteração, os montantes até aos quais  os  Directores-Gerais,
os  Presidentes  de  Câmara,  os  Ministros  e   o   Primeiro-Ministro   são
competentes para autorizar despesa passaram a ser os seguintes:

                                    [pic]

Segundo o Secretário de  Estado  do  Orçamento,  a  decisão  do  Governo  de
actualizar aqueles montantes obedece a uma  política  para  a  Administração
Pública que impõe "mais exigência e maior responsabilidade".

No entanto, convém notar que a evolução da inflação entre 2000  e  2011  foi
de cerca de 34,2%.

Assim, num momento em que se pedem tantos sacrifícios aos portugueses,  esta
actualização vem, em sentido contrário ao argumentado, dar um  sinal  errado
aos cidadãos e aos mercados, podendo potenciar aumentos de despesa.

Além disso, e mais grave, a autorização legislativa prevista no artigo  42.º
da Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril, que permitia ao Governo legislar  sobre
a competência para autorizar a realização de despesas com a celebração  e  a
execução de contratos públicos pelas autarquias locais, caducou  no  dia  31
de Dezembro de 2010. Assim sendo, o Decreto-Lei é ilegal.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 199º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS - Partido  Popular,  vêm  requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º  40/2011,  de  22  de  Março,  que
aprova um "regime da autorização da despesa com a  celebração  de  contratos
públicos".

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011.

                                Os Deputados,

