










                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 97/XI/2.ª





Decreto-Lei  n.º  40/2011,  de  22  de  Março  -  «Estabelece  o  regime  da
autorização da despesa inerente  aos  contratos  públicos  a  celebrar  pelo
Estado,  institutos  públicos,  autarquias   locais,   fundações   públicas,
associações públicas e empresas públicas»





1.O Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22 de Março, veio estabelecer o novo  regime
da autorização da despesa inerente aos contratos públicos  a  celebrar  pelo
Estado,  institutos  públicos,  autarquias   locais,   fundações   públicas,
associações  públicas  e  empresas   públicas,   nessa   medida   revogando,
designadamente, os artigos 16º a 22º e 29º do Decreto-Lei n.º 197/99,  de  8
de Junho.





2. Um dos aspectos basilares deste diploma, que entrará em vigor no  próximo
dia 1  de  Abril,  consiste  em  actualizar  os  montantes  dos  limites  da
autorização da despesa anteriormente fixados  no  referido  Decreto-Lei  n.º
197/99.





3. Como o próprio  preâmbulo  do  diploma  cuja  apreciação  ora  se  requer
reconhece, "os limites  ora  fixados  são  substancialmente  superiores  aos
anteriormente vigentes".





4. Com efeito, e a título exemplificativo, um director-geral passa  a  poder
autorizar despesas até E 150.000 quando anteriormente só o podia  fazer  até
E 99.760, os ministros até E 5.625.000 quando o limite  anterior  era  de  E
3.740.984 e o Primeiro-Ministro até E 11.250.000 quando antes o  limite  era
de E 7.481.968.














5. Tais aumentos também ocorrem  de  forma  significativa  na  administração
autárquica, onde, por exemplo, um presidente de  câmara  municipal  passa  a
poder autorizar despesa até E 300.000 quando o  limite  anterior  era  de  E
149.639,  sendo  certo  que,  tratando-se  da  celebração  de  contrato   de
empreitada de obras  públicas  e  havendo  urgência  na  sua  celebração,  a
despesa pode ser autorizada até E 900.000.





6. Ora,  tais  aumentos  do  limite  para  a  autorização  de  despesas  são
inaceitáveis  e  intoleráveis  no  actual  contexto  de  crise  económica  e
financeira em que são exigidos sacrifícios  significativos  aos  portugueses
para efeitos de consolidação das contas públicas.





8. Na verdade, ao  conferir-se  maior  autonomia  aos  diversos  órgãos  das
entidades adjudicantes para a  realização  de  despesa  pública,  está-se  a
potenciar essa mesma despesa  pública,  comprometendo  o  objectivo  da  sua
redução.





9. Por outro lado, quando reunidas as condicionantes excepcionais  previstas
na lei para a adopção do procedimento por ajuste directo,  ao  elevar-se  os
limites para a autorização das despesas, está-se a alargar  a  possibilidade
de, nessas circunstâncias, recorrer-se à contratação sem concurso público.





10. A contenção da despesa pública exige que estas matérias  sejam  tratadas
com rigor e transparência, e este diploma em nada contribui  nesse  sentido,
razão pela qual pugnaremos pela respectiva cessação de vigência.








Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República  Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º 1 alínea h), e 189º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata, vêm requerer a apreciação parlamentar do Decreto-Lei  n.º40/2011,
de 22 de Março - «Estabelece o regime da  autorização  da  despesa  inerente
aos  contratos  públicos  a  celebrar  pelo  Estado,  institutos   públicos,
autarquias locais,  fundações  públicas,  associações  públicas  e  empresas
públicas».


Palácio de S. Bento, 28 de Março de 2011

                            Os Deputados do PSD,



