


                    Apreciação Parlamentar n.º 92/X - 4ª

 Decreto-lei n.º 142/2008, de 24 de Julho que "estabelece o Regime Jurídico
  da Conservação da Natureza e da Biodiversidade e revoga os Decretos-Leis
            nºs 264/79, de 1 de Agosto e 19/93 de 23 de Janeiro"

 (publicado em Diário da República, I série, nº 142, de 24 de Julho de 2008)



O Decreto-Lei nº  142/2008,  de  24  de  Julho,  que  "estabelece  o  Regime
Jurídico da  Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade  e  revoga  os
Decretos-Leis nºs 264/79,  de  1  de  Agosto  e  19/93  de  23  de  Janeiro"
representa  uma  nova  ofensiva  contra  a  preservação  da  Natureza  e  um
significativo passo atrás na  gestão  do  território  nacional,  colocando-a
cada vez mais ao serviço  exclusivo  do  investimento  privado  e  dos  seus
desígnios.

Em primeiro lugar, a forma como o Governo decide legislar  sobre  a  própria
Rede Fundamental de Conservação  da  Natureza  através  de  um  Decreto-Lei,
obviando a discussão ampla que  uma  criação  desta  envergadura  mereceria,
denuncia uma vez mais a tendência sistemática  que  este  Governo  apresenta
para contornar o confronto e o  debate  democráticos.  A  Rede  Fundamental,
constituída pelo Sistema Nacional de Áreas Classificadas e  pelas  áreas  de
continuidade,  deve  constituir  um  instrumento  central  da  política   de
ordenamento do território e, como tal, deve  merecer  também  uma  discussão
política que se estenda o mais possível para dentro e fora da Assembleia  da
República.

O referido Decreto-Lei, além de criar um novo quadro jurídico para a  gestão
de uma importante fracção do território  nacional,  cria  também  um  regime
económico e financeiro que assenta em  taxas  até  aqui  inexistentes.  Isto
significa  que   o   Governo   pretende   com   este   Decreto-Lei   alterar
significativamente o paradigma  legal  da  gestão  das  áreas  protegidas  e
classificadas e simultaneamente criar uma nova fórmula  para  a  arrecadação
de receitas através da aplicação de um regime de taxas  sobre  a  utilização
das áreas classificadas.

Ora, a criação de novos regimes de taxas, tal como de impostos,  inscreve-se
no âmbito da reserva relativa da Assembleia da República, de  acordo  com  a
alínea i) do artigo 165º da Constituição  da  República  Portuguesa,  e  não
tendo existido qualquer autorização legislativa por  parte  deste  órgão,  a
constitucionalidade deste diploma afigura-se questionável.

Com este Decreto-Lei, o Governo pretende claramente transpor para  o  quadro
legal actual o seu comportamento e a sua  perspectiva  de  desagregação  dos
valores e dos princípios que devem orientar a gestão territorial,  colocando
todo o ordenamento do território e actos  de  conservação  da  Natureza  sob
direcção do mercado e de interesses privados, encaixando na  perfeição  esta
sua política nos moldes da  "gestão  territorial  segundo  as  intenções  de
investimento" e não segundo as necessidades do país,  das  populações  e  da
coesão ecológica e económica nacional.

A privatização da gestão  das  áreas  classificadas,  através  das  chamadas
parcerias público-privadas ou de  concessões,  representa  objectivamente  a
delegação  de  uma  competência  do  Estado  em  entidades  privadas.   Isto
significa,  no  caso  concreto,  que  grupos  económicos  privados  terão  a
possibilidade de gerir e explorar amplas e importantes regiões do  país,  ao
serviço dos seus próprios objectivos. As áreas  antes  protegidas  passam  a
ser  geridas  directamente  pelos  interesses   dos   quais   deveriam   ser
salvaguardadas. Com esta  política,  conjugada  inclusivamente  com  o  novo
Regime Jurídico dos Empreendimentos Turísticos, o Governo  destrói  os  mais
elementares alicerces da Conservação da Natureza e reforça a sua  orientação
ao serviço dos interesses privados  que  vêem  no  território  nacional  uma
importante fonte de receita e um amplo espaço para exploração de recursos.

Com este Decreto-Lei, o Governo estabelece claramente o pagamento  de  taxas
sobre a utilização, acesso e visita às áreas integradas no Sistema  Nacional
de Áreas Classificadas, criando uma espécie de portagem para  a  entrada  em
Parques e  Reservas  Naturais.  Da  mesma  forma,  o  Governo  estabelece  a
possibilidade  de  a  própria  gestão  das  áreas   protegidas   poder   ser
contratualizada com entidades privadas.

Além do já referido, pode-se ainda concluir que o  Governo  perdeu  uma  vez
mais a oportunidade para aplicar políticas  de  discriminação  positiva  dos
habitantes das áreas protegidas,  sendo  que  continua  por  estabelecer  um
regime  legal  de  compensação  pelas  imposições   e   limitações   que   a
classificação das regiões territoriais em que se inserem acarreta.

A conservação  da  Natureza  deve  antes  de  mais  ser  orientada  por  uma
planificação estratégica que tenha como principal  objectivo  a  salvaguarda
de   valores   ecológicos   de   natureza   vária   (biológica,   geológica,
paisagística,  cultural  ou  económica)  no  sentido  de  assegurar  a   sua
continuidade como potenciais fontes de riqueza nacional. Ao invés  disso,  o
Governo aplica uma política de gestão à  peça,  de  entrega  dos  valores  a
empresas privadas e de cobrança de taxas aos  portugueses  para  o  usufruto
dos seus próprios recursos  territoriais.  Assim,  o  Governo  assegura  uma
política de triagem social no  acesso  às  áreas  protegidas,  ou  mesmo  no
acesso a informações sobre estas, enquanto entrega  a  gestão  de  mais  uma
parte do território e  da  riqueza  nacionais  a  entidades  que  prosseguem
objectivos privados. Não bastava  o  Governo  aplicar  sistematicamente  uma
política de abandono das áreas protegidas, de estímulo  à  degradação  e  de
permissividade  perante  os  grandes  interesses  económicos  ou  perante  a
construção ilegal. Agora o  Governo  vai  ainda  mais  longe,  entregando  a
gestão das áreas  protegidas  aos  mesmos  que  têm  levado  a  cabo  a  sua
delapidação.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei  n.º  142/2008,  de  24  de
Julho, que "estabelece o Regime Jurídico da Conservação  da  Natureza  e  da
Biodiversidade e revoga os Decretos-Leis nºs 264/79, de 1 de Agosto e  19/93
de 23 de Janeiro".



               Assembleia da República, 17 de Setembro de 2008



                                Os Deputados,



