
                     Apreciação Parlamentar n.º 9/XI/1.ª

                 Decreto-Lei n.º 297/2009, de 14 de Outubro
       Aprova o Estatuto dos Militares da Guarda Nacional Republicana

   (publicado no Diário da República nº 199, I Série, de 14 de Outubro de
                                    2009)

O Decreto-Lei n.º 297/2009, de 14 de Outubro,  que  aprova  o  Estatuto  dos
Militares da Guarda Nacional Republicana, constitui  uma  enorme  frustração
para os profissionais que integram essa Força de Segurança.

Para além de remeter os profissionais da GNR para um estatuto militar  cujas
características se adequam mal ao cumprimento  das  missões  constitucionais
da  Guarda  enquanto  Força  de  Segurança,  que  consistem  em  defender  a
legalidade democrática e em garantir a segurança interna e os  direitos  dos
cidadãos  e  que  se  distinguem  claramente  das  missões  constitucionais,
igualmente relevantes, das Forças Armadas.

O Estatuto aprovado através do diploma em apreço limita-se a  transpor  para
a GNR uma lógica organizativa estritamente militar, como se de um  Ramo  das
Forças Armadas se tratasse, não tendo em conta  que  a  natureza  específica
das Forças de Segurança  exige  um  estatuto  adequado  às  suas  missões  e
exigências próprias.

No contexto do Estatuto aprovado, assume particular  gravidade  o  facto  de
não se estabelecer concretamente um horário de referência, remetendo-o  para
portaria governamental. A fixação de  um  horário  de  referência  que,  sem
prejuízo  do  princípio  da  disponibilidade   permanente,   acabe   com   a
arbitrariedade na imposição de horários  de  serviço  por  vezes  desumanos,
constitui  uma  insistente  reivindicação  dos  profissionais  da  GNR  cuja
justeza é hoje unanimemente reconhecida.  Porém,  o  presente  Estatuto,  ao
fugir à responsabilidade de determinar o horário de referência, remetendo  a
sua fixação para  portaria,  vem  afinal  pactuar  com  a  arbitrariedade  e
contribuir  para  manter  até  data  indeterminada  uma   situação   que   é
inaceitável.

As dificuldades  do  desempenho  de  funções  policiais  num  quadro  social
marcado por uma criminalidade cada vez mais  violenta  e  sofisticada,  e  o
reconhecido empenho  com  que  os  profissionais  da  GNR  exercem  as  suas
funções,  torna-os  merecedores  de  um  estatuto   profissional   digno   e
respeitador dos seus direitos e expectativas.



A necessária motivação dos profissionais das  Forças  de  Segurança  não  se
obtém apenas com  discursos  e  manifestações  verbais  de  apoio.  Obtém-se
sobretudo  através  da  aprovação  de  um  estatuto  profissional  que   não
constitua em si mesmo um factor de desmotivação.



Assim, com o objectivo de proceder a alterações no Estatuto  do  Pessoal  da
GNR aprovado pelo XVII Governo Constitucional, o Grupo Parlamentar  do  PCP,
ao abrigo da alínea c) do artigo 162.º e do artigo 169.º da  Constituição  e
do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  requer   a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 297/2009, de 14  de  Outubro,  que
aprova o Estatuto dos Militares da Guarda  Nacional  Republicana,  publicado
no Diário da República nº 199, I Série de 14 de Outubro de 2009.



               Assembleia da República, 4 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JORGE
  MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO; BRUNO
                      DIAS; RITA RATO; FRANCISCO LOPES
