
                    Apreciação Parlamentar n.º 90/XII-3.ª

                   Decreto-Lei n.º 92/2014, de 20 de junho
    que estabelece o regime jurídico das escolas profissionais privadas e
    públicas, no âmbito do ensino não superior, regulando a sua criação,
   organização e funcionamento, bem como a tutela e fiscalização do Estado
                              sobre as mesmas,


          (publicado na 1.ª Série, n.º 117 do Diário da República)


O Governo PSD/CDS  está  apostado  no  desmantelamento  da  Escola  Pública,
conforme consagrada na Lei de Bases do Sistema Educativo e na  Constituição,
amputando-a de instrumentos essenciais. Ao mesmo tempo que destrói  o  papel
e a qualidade da Escola Pública favorece descaradamente a Escola  Privada  e
os negócios do privado com a educação.

Entende o PCP que a prioridade do investimento público deve ser  no  reforço
das condições materiais e humanas da Escolas Públicas e  no  alargamento  da
rede pública de escolas de todos os ciclos e graus de ensino.

A opção ideológica do Governo PSD/CDS  é  reduzir  a  Escola  Pública  a  um
instituto de formação profissional de banda estreita, e por  isso  aprofunda
a escola dual e o  ensino  vocacional,  ao  mesmo  tempo  que  financia  com
recursos públicos um negócio para os privados.

O atual Governo PSD/CDS insiste, agora através do Decreto-Lei  n.º  92/2014,
numa política de desresponsabilização do Estado e privatização da  educação,
desde logo porque coloca em pé de  igualdade  oferta  pública  e  privada  e
porque entende que as empresas têm um lugar central neste processo.

Neste diploma é afirmado que "importa agora  criar  condições  que  permitam
uma  resposta  mais  consentânea  com  as  novas  exigências  de  um  ensino
profissional dual de qualidade, no que respeita, nomeadamente,  à  autonomia
e flexibilidade na gestão das escolas e ao envolvimento direto e  permanente
das empresas e de entidades de referência empresarial  no  ensino  dual,  de
forma a garantir que este responda efetivamente a um  ensino  de  qualidade,
adequado às expectativas profissionais dos alunos e às  necessidades  atuais
e emergentes das empresas e dos setores económicos".

Importa referir que, de  acordo  com  dados  do  Ministério  da  Educação  e
Ciência,  nas  várias  modalidades  de  ensino  profissional  existentes,  o
privado representa já  um  terço  da  oferta  total  assegurada  aos  jovens
portugueses.

No nosso país, a aposta no ensino dual por parte de  sucessivos  governos  e
em particular do atual Governo PSD/CDS, traduz o aprofundamento  do  caminho
e  orientações  políticas  do  Tratado  de  Lisboa  e  agora  plasmadas   na
Estratégia 2020 de elitização e mercantilização da  educação,  condicionando
o acesso aos mais elevados graus de ensino em  função  dos  rendimentos  das
famílias.

Discordamos profundamente da opção  de  subordinar  a  dimensão  da  cultura
integral do indivíduo às necessidades de mão-de-obra  das  grandes  empresas
nacionais e multinacionais, porquanto entendemos que o ensino dual  tende  a
reproduzir e agravar as desigualdades económicas e sociais.

Discordamos da concepção de que a responsabilidade do desemprego jovem é  em
grande parte do sistema educativo, escondendo que tal decorre de  um  modelo
económico baseado na destruição do aparelho produtivo  e  da  desvalorização
do trabalho.

Discordamos do objetivo de encaminhamento  de  50%  dos  alunos  portugueses
para as vias profissionalizantes, da  desvalorização  curricular  do  ensino
profissional, da criação de vias  paralelas  de  conclusão  da  escolaridade
obrigatória, em função das condições sócio-económicas dos estudantes.

O PCP entende que a Escola Pública, conquista da Revolução de  Abril,  é  um
pilar do regime democrático e um instrumento  de  emancipação  individual  e
coletivo. Em consequência, entendemos fundamental o cumprimento  da  Lei  de
Bases do Sistema Educativo e a Constituição.

Tal exige a concretização da Escola Pública Inclusiva para todos,  exige  os
meios humanos e materiais necessários às  necessidades  de  cada  criança  e
jovem, bem como a valorização de todos  os  mecanismos  para  superação  das
desigualdades económicas, sociais e culturais.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e ainda dos artigos 189.º  e  seguintes
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 92/2014, de 20  de  junho  que  estabelece  o  regime  jurídico  das
escolas  profissionais  privadas  e  públicas,  no  âmbito  do  ensino   não
superior, regulando a sua criação, organização e funcionamento, bem  como  a
tutela e fiscalização do Estado sobre as  mesmas,  publicado  no  Diário  da
República n.º 117, 1.ª Série.


                          Assembleia da República,
                                Os Deputados,

   RITA RATO; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; JOÃO
  RAMOS; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; CARLA
                     CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA

