

[pic]





                       APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 98/X




              Decreto-lei n.º 228/2008, de 25 de Novembro, que
     "Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 185/2006, de 12 de
   Setembro, que cria o Fundo de Apoio ao Sistema de Pagamentos do Serviço
                             Nacional de Saúde,
                          alargando o seu objecto"




Depois de permitir, ao longo de três anos, um aumento  muito  significativo
das  dívidas  do  Serviço  Nacional  de   Saúde   (SNS)   aos   respectivos
fornecedores, o  Governo  foi  obrigado  pela  actual  crise  financeira  a
anunciar o pagamento de algumas dessas dívidas, há muito vencidas.


Num momento  inicial,  o  Primeiro  Ministro  e  o  Ministro  das  Finanças
anunciaram que a Administração Central iria  pagar,  não  se  sabe  em  que
período, mil e duzentos milhões de euros de  dívidas  a  fornecedores,  sem
esclarecer quanto destes E 1.200 milhões se destinam  a  pagar  dívidas  do
Ministério da Saúde.


De acordo com o comunicado do Conselho de Ministros  de  2  de  Novembro,  o
Governo "aprovou hoje uma resolução que cria um  programa  de  regularização
extraordinária de  dívidas  do  Estado  a  fornecedores,  que  garantirá  os
pagamentos  a  credores  privados  das  dívidas  vencidas  dos  serviços   e
organismos da administração directa  e  indirecta  do  Estado,  das  Regiões
Autónomas e dos municípios, visando a continuação da redução dos  prazos  de
pagamento a fornecedores  praticados  por  entidades  públicas"  (sublinhado
nosso).


E o referido comunicado governamental prossegue:

    "No caso específico das unidades de saúde determina-se a reestruturação
    do Fundo de Apoio ao Sistema  de  Pagamentos  do  Sistema  Nacional  de
    Saúde, tendo em vista o processamento célere dos pagamentos devidos aos
    fornecedores pelas instituições  e  serviços  do  Serviço  Nacional  de
    Saúde.
    "Com estas novas medidas, serão mobilizados 1200 milhões de euros  para
    pagamento  das  dívidas  vencidas  dos   serviços   e   organismos   da
    administração directa e indirecta do Estado e do  Serviço  Nacional  de
    Saúde."

Surpreendentemente, porém, e  de  uma  forma  aparentemente  desgarrada  em
relação ao programa governamental  do  pagamento  de  dívidas  vencidas,  o
Ministério da Saúde veio depois anunciar o seu próprio Programa,  sem  nele
fazer qualquer referência à resolução do  Conselho  de  Ministros  referida
supra.


Com efeito, de um lado, o Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Saúde
anunciou, em 9 de Novembro, que o Fundo de Apoio  aos  Pagamentos  do  SNS,
criado há dois anos, será reforçado de E 200 milhões para E 800 milhões,  e
que  através  desse  fundo  o  capital  social   dos   hospitais   públicos
empresariais (Hospitais EPE)  será  utilizado  para  pagar  as  respectivas
dívidas, bem como as dos outros hospitais que já  não  disponham  de  meios
para tal.


Dito de outro modo, o Governo defende que as dotações de capital possam ser
utilizadas para o financiamento de  despesas  correntes  das  instituições,
procedimento que, no entendimento  aliás  também  defendido  pelo  anterior
Ministro da Saúde, é incorrecto, para não dizer ilegal, já que "dotações de
capital não podem cobrir despesa ordinária".


Em todo o caso, o propósito seria o de, até Dezembro de 2008,  pagar  todas
as dívidas a fornecedores dos hospitais, vencidas há mais de  90  dias,  as
quais, segundo o  Secretário  de  Estado  Adjunto  da  Ministra  da  Saúde,
rondarão os mil milhões de euros.


Porém, do outro lado, em 12 de Novembro, um dia depois de,  numa  declaração
insólita, a Ministra da Saúde dizer aos Portugueses que não sabia qual  é  o
montante das dívidas do SNS, a mesma governante afirmou que «As dívidas  [do
SNS] são as que estão já vencidas, no valor de um milhão de euros  [sic].  E
no dia em  que  sair  o  decreto-lei  [que  aprova  o  Fundo  de  Apoio  aos
Fornecedores do SNS], o Ministério da Saúde dará conta de qual  é  a  dívida
total dos hospitais EPE. Portanto  o  país  será  devidamente  informado  do
conjunto das dívidas do Ministério da Saúde» (sublinhado nosso).


Sucede que, depois de aprovado em Conselho de Ministros do passado dia 2  de
Novembro,  foi  ontem  publicado  o  Decreto-Lei  n.º  228/2008,  de  25  de
Novembro, que alarga o  objecto  do  Decreto-Lei  n.º  185/2006,  de  12  de
Setembro, diploma que criou o Fundo de Apoio ao  Sistema  de  Pagamentos  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS).

O Decreto-Lei n.º 228/2008, de 25 de Novembro, proclama, no  seu  preâmbulo,
que o executivo pretende "reduzir o prazo a fornecedores das instituições  e
serviços do Serviço Nacional de Saúde".

Mas a verdade é que o decreto-lei mencionado  pela  Ministra  da  Saúde  não
contém, nem é acompanhado de qualquer referência às dívidas do  SNS,  nem  o
Governo fez nessa  data  publicitar  qualquer  comunicado  ou  informação  -
oficial ou oficiosamente - que desse conta ao País sobre o montante  que  as
dívidas do SNS presentemente atingem.


Assim, não só a Ministra da Saúde não cumpriu a sua promessa de divulgar  as
dívidas do SNS na data da publicação do Decreto-Lei n.º 228/2008, de  25  de
Novembro, como o  Governo  fez  aprovar  legislação  destinada  a  pagar  as
dívidas  vencidas  do  Serviço  Nacional   de   Saúde,   sem   divulgar   e,
provavelmente e o que é ainda mais grave, sem saber qual é  o  montante  das
mesmas.


Certo é, porém, que  não  pode  o  Governo  pretender  introduzir  na  ordem
jurídica nacional um decreto-lei que visa  pagar  dívidas  já  vencidas  dos
serviços e organismos do Serviço Nacional de Saúde, sem  esclarecer,  sequer
minimamente, qual é o montante dessas dívidas.


O PSD desde há muito que tem muitas e fundadas dúvidas quanto  à  verdade  e
transparência das contas do Governo para o Sector da saúde.


Essas dúvidas avolumaram-se durante a discussão do Orçamento do Estado  para
2009, altura em que os Portugueses ficaram a saber que a Ministra  da  Saúde
não conhece o montante da dívida do SNS e o Secretário de Estado  Adjunto  e
da Saúde esconde o seu desconhecimento na matéria com a frase de que  «basta
fazer as contas para saber o montante das dívidas».

De facto, e na ausência de números mais recentes, recorde-se que, de  acordo
com o próprio Ministério da Saúde, as dívidas do SNS passaram, entre 2005  e
2006, de 1.412,2 milhões de euros para 1989,4 milhões  de  euros,  ou  seja,
registaram um aumento de 40,9%  em  apenas  um  ano,  tendo  o  Tribunal  de
Contas, no seu  Relatório  1/2007  ("Acompanhamento  da  Situação  Económico
Financeira do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)  -  2006"),  corrigido  este
último valor, relativo a 2006, para 2.214,7 milhões de euros.

Só no que se refere à divida total dos hospitais do SNS  a  fornecedores  de
medicamentos e meios de diagnóstico, entre Fevereiro de 2005, altura em  que
o PS ganhou as últimas eleições, e o passado mês de Setembro, a mesma  subiu
29%, de 577 milhões de euros, para 771,3 milhões.


E desde que a actual Ministra tomou posse, há 9  meses,  essa  dívida  subiu
17%, de 638 milhões de euros para os já referidos 771 milhões.


Em Fevereiro de 2005, os  prazos  médios  de  pagamento  a  fornecedores  de
medicamentos e meios de diagnóstico, eram de 274 dias,  tendo  passado  para
388 dias em Setembro, ou seja, agravaram-se 41%  desde  que  o  PS  está  no
Governo.


Esta evolução, escandalosa e  absolutamente  inaceitável,  é  da  inteira  e
exclusiva responsabilidade do Partido Socialista e, a ser  agora  finalmente
corrigida, é lamentável que tenha sido a crise  financeira  e  económica  em
que o País mergulhou a obrigar o Governo a pagar o  que  durante  três  anos
deveu às empresas que lhe forneceram os bens e os serviços que produziram  e
cujo custo entretanto tiveram de suportar.


Daí que  os  desideratos  agora  proclamados  pelo  Governo  socialista,  no
Decreto-Lei n.º 228/2008, de 25 de Novembro, apenas pecam  por  tardios,  já
que o montante acumulado das dívidas do SNS aos respectivos fornecedores  há
muito justificavam a aprovação de um novo Orçamento rectificativo  em  2008,
o que o executivo só não fez devido à sua deliberada política de  engenharia
financeira, seja na camuflagem do défice seja na própria desorçamentação.


Em face desta total opacidade das contas do SNS, a Assembleia da  República,
enquanto Órgão de Soberania que tem, entre outras, a missão de fiscalizar  a
actividade do Governo e perante o qual este depende politicamente, não  pode
deixar de exigir conhecer situação financeira do  SNS  e,  em  articular,  o
montante das dívidas acumuladas pelo Estado no sector da Saúde.


Além disso, não pode também o Parlamento  conformar-se  com  a  violação  do
solene e público compromisso político que a Ministra da  Saúde  assumiu,  de
que, no dia em que saísse o decreto-lei que aprovasse o Fundo de  Apoio  aos
Fornecedores do SNS, o Ministério da Saúde daria conta de qual era a  dívida
total dos hospitais EPE, o mesmo importando verificar-se também  em  relação
às dívidas dos restantes organismos e serviços integrados no SNS.


O contrário  seria  pactuar  com  a  política  de  endividamento  e  de  não
transparência que o Governo até agora prosseguiu.


O Governo deve, assim,  honrar  a  palavra  dada  pela  Ministra  da  Saúde,
enviando  ao  Parlamento  os  números  da  dívida  do  SNS,  por   forma   a
possibilitar a este Órgão de Soberania o devido  e  adequado  acompanhamento
da evolução económico-financeira das entidades e  serviços  pertencentes  ao
SNS.


Consequentemente, o decreto-lei cuja apreciação parlamentar agora se  requer
não poderá deixar de conter a previsão  do  envio  regular  e  periódico,  à
Assembleia  da  República,   de   informação   actualizada   e   devidamente
consolidada, sobre os montantes globais das dívidas vencidas dos  organismos
e serviços integrados no SNS aos  respectivos  fornecedores  e,  bem  assim,
sobre o grau de cumprimento do pagamento dessas dívidas.



    Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162.º e  do
    artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea
    h), do n.º 1 do artigo 4º e do artigo 189.º do Regimento da  Assembleia
    da República, os deputados abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do
    PSD, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-lei n.º 228/2008,
    de 25 de Novembro, que "Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º
    185/2006, de 12 de Setembro, que cria o Fundo de Apoio  ao  Sistema  de
    Pagamentos do Serviço Nacional de Saúde, alargando o seu objecto".







Palácio de S. Bento, 26 de Novembro de 2008,





                                Os Deputados,

