

                    Apreciação Parlamentar n.º 91/XII/3.ª

  Decreto-Lei n.º 96/2014, de 25 de junho, que estabelece o regime jurídico
  da concessão da exploração e da gestão, em regime de serviço público, dos
  sistemas multimunicipais de tratamento e de recolha seletiva de resíduos
  urbanos, atribuída a entidades de capitais exclusiva ou maioritariamente
                                  privados



Foi publicado, no passado dia 25 de junho, o Decreto-Lei  n.º  96/2014,  que
estabelece o regime jurídico  da  exploração  e  da  gestão,  em  regime  de
serviço público, dos sistemas multimunicipais de  tratamento  e  de  recolha
seletiva de resíduos urbanos, atribuída a entidades  de  capitais  exclusiva
ou maioritariamente privados, diploma que surge no cotejo com  outras  peças
legislativas que, no seu conjunto, materializam a opção do atual Governo  de
alienar a Empresa Geral do Fomento,  S.A.  (EGF),  a  sub-holding  do  Grupo
Águas de Portugal para o setor dos resíduos.


Muito recentemente, o Decreto-Lei n.º 45/2014, de 20 de março, veio  aprovar
o processo de reprivatização da EGF, indo muito além do  que  se  previa  no
Memorando  de  Entendimento  e  no   próprio   Programa   do   XIX   Governo
Constitucional, que era a da simples autonomização do setor dos resíduos  do
Grupo Águas de Portugal e a sua abertura ao setor privado.


Ao invés, o Governo opta pela liquidação de um dos mais  importantes  ativos
de que o País ainda é detentor, com sérias  consequências  para  Portugal  e
para os portugueses.


Aquele diploma operou alterações na natureza jurídica das  atuais  entidades
gestoras dos onze sistemas multimunicipais de tratamento de  resíduos  (onze
empresas  concessionárias,  onze  monopólios   públicos,   constituídos   em
parceria com os municípios para a recolha e tratamento de resíduos  em  toda
a cadeia de valor), das quais a EGF é acionista maioritária.


Com tais modificações, estas entidades gestoras  deixarão  de  ser  empresas
públicas e passarão a ser detidas, maioritariamente, por uma  única  empresa
privada, passando os principais parceiros do Estado a ser  relegados  a  uma
posição minoritária.


O Decreto-Lei sobre o qual incide a presente Apreciação Parlamentar é  claro
quanto a este aspeto, sendo referido, no seu preâmbulo, que «(...) ajusta  o
regime  jurídico  aplicável  à   exploração   e   gestão   destes   sistemas
multimunicipais à circunstância de serem  geridos  por  entidades  privadas,
afastando-se determinadas regras que apenas  faziam  sentido  no  quadro  de
sistemas concessionados a empresas públicas».


A imprescindibilidade da revisão do regime jurídico aplicável à atuação  das
entidades gestoras de sistemas multimunicipais de tratamento  e  de  recolha
seletiva de resíduos urbanos constitui assim,  para  o  Governo,  fundamento
bastante para avançar em força com mais uma peça legislativa, a qual,  desta
feita, vem estabelecer o regime jurídico da concessão  da  exploração  e  da
gestão, em regime  de  serviço  público,  dos  sistemas  multimunicipais  de
tratamento e de recolha seletiva de resíduos urbanos, atribuída a  entidades
de capitais exclusiva ou maioritariamente privados, em oposição à matriz  de
exploração e gestão dos sistemas por empresas  públicas,  em  vigor  até  ao
presente.


A argumentação que tem vindo a  ser  defendida  pelo  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista tem sido suficientemente  clara  quanto  aos  riscos  que
decorrerão de um processo desprovido de qualquer sentido, nomeadamente  para
os consumidores, visto a operação ter como consequência  o  agravamento  das
tarifas e ocorrer sem que estejam, sequer, definidas metas  ambientais  mais
exigentes nem tão pouco acautelada a continuidade  e  qualidade  do  serviço
público de recolha e tratamento de resíduos urbanos.


Acresce  que  assiste  a  este   processo   uma   generalizada   negligência
relativamente ao papel determinante  dos  municípios  em  todo  o  ciclo  de
gestão de resíduos urbanos, como identificou, e bem, a  Associação  Nacional
de Municípios Portugueses, na senda de idênticas posições  assumidas  quanto
à Lei de Delimitação de  Setores,  ao  novo  Regulamento  Tarifário,  à  Lei
Orgânica da Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e  Resíduos,  ao  novo
regime jurídico dos serviços municipais de águas e resíduos, ao novo  regime
de exploração e gestão dos sistemas multimunicipais de águas e  resíduos  e,
bem assim, quanto ao processo de  alienação  das  ações  representativas  do
capital social da EGF.


De nada adianta afirmar que o Governo disporá de  poderes  de  fiscalização,
de direção, de autorização, de aprovação e, mesmo, de  suspensão  de  alguns
atos das novas  entidades  gestoras,  quando  o  mais  importante  é,  forma
flagrante, totalmente esquecido: o escrutínio democrático.


Mais:  de  que  adianta  destacar  «(...)  a  previsão  da  obrigação  de  a
concessionária adequar a sua atividade  ao  cumprimento  das  metas  fixadas
para o setor, em especial constantes do Plano Estratégico para  os  Resíduos
Urbanos» quando tal plano, o novo instrumento base da política  de  resíduos
sólidos urbanos  -  onde  são  fixadas  as  prioridades,  metas  e  ações  a
implementar e dispondo de regras para a atribuição de fundos comunitários  a
partir de 2014 - nem sequer existe?





Para esclarecer os termos em que irá ser estabelecido o regime  jurídico  da
concessão da exploração e da gestão,  em  regime  de  serviço  público,  dos
sistemas multimunicipais de tratamento e de  recolha  seletiva  de  resíduos
urbanos, atribuída a entidades de  capitais  exclusiva  ou  maioritariamente
privados, para os efeitos do disposto na alínea c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  189.º  do
Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Partido  Socialista
abaixo-assinados vêm requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-Lei  n.º
96/2014, de 25 de junho, que estabelece o regime jurídico  da  concessão  da
exploração  e  da  gestão,  em  regime  de  serviço  público,  dos  sistemas
multimunicipais de tratamento e de recolha  seletiva  de  resíduos  urbanos,
atribuída a entidades de capitais exclusiva ou maioritariamente privados.





Palácio de São Bento, 24 de julho de 2014



                                Os Deputados,


                                Mota Andrade

                               António Gameiro

                                António Braga

                                 Ramos Preto

                               Pedro Farmhouse

                               Agostinho Santa

                              André Figueiredo

                                 Bravo Nico

                              Eurídice Pereira

                            Fernando Serrasqueiro

                           Idália Salvador Serrão

                             João Paulo Pedrosa

                                  Jorge Fão

                           Jorge Manuel Gonçalves

                               José Junqueiro

                              Luís Pita Ameixa

                                 Mário Ruivo

                                Miguel Coelho

                               Miguel Freitas

                                   Nuno Sá

                           Paulo Ribeiro de Campos

                               Renato Sampaio

                         Rosa Maria Bastos Albernaz

                            Rui Paulo Figueiredo

                               Sandra Cardoso

