
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 9/VIII


      DECRETO-LEI N.º 514/99, DE 24 DE NOVEMBRO (PROCEDE À ADAPTAÇÃO À
   ADMINISTRAÇÃO LOCAL DA LEI N.º 49/99, DE 22 DE JUNHO, QUE ESTABELECE O
  ESTATUTO DO PESSOAL DIRIGENTE DOS SERVIÇOS E ORGANISMOS DA ADMINISTRAÇÃO
   CENTRAL E LOCAL DO ESTADO, BEM COMO, COM AS NECESSÁRIAS ADAPTAÇÕES, DOS
               INSTITUTOS PERSONALIZADOS OU DE FUNDOS PÚBLICOS


  Foi publicado no passado dia 24 de Novembro o Decreto-Lei n.º 514/99, que
procede à adaptação à administração local da Lei n.º 49/99, de 22 de  Junho,
que estabelece o estatuto do pessoal dirigente dos serviços e organismos  da
Administração Central e local  do  Estado,  bem  como,  com  as  necessárias
adaptações, dos institutos personalizados ou de fundos públicos.
  O PCP considera que este diploma, pretendendo adaptar aspectos do  regime
jurídico do estatuto  do  pessoal  dirigente  na  Administração  Central  ao
pessoal dirigente na administração local, o distorce substancialmente.
  Assim, atribuir à  assembleia  municipal,  mediante  proposta  da  câmara
municipal, a  competência  de  conceder  ou  não  o  abono  de  despesas  de
representação ao pessoal dirigente das câmaras  municipais  e  dos  serviços
municipalizados é estabelecer uma competência discricionária,  sem  qualquer
tipo de critério, a um órgão do qual nem  sequer  dependem  directamente  os
funcionários em questão.
  Esta apreciação casuística  das  eventuais  necessidades  de  serviço  da
câmara municipal por parte dos eleitos da assembleia municipal  contraria  o
princípio da universalidade.
  Não se vislumbra qualquer sentido para que em situações idênticas possa a
mesma assembleia ou duas assembleias deliberar de forma distinta.
  Não se vislumbra qual o papel da assembleia municipal na determinação  do
abono de despesa de representação relativamente  ao  pessoal  dirigente  nas
câmaras municipais.
  O PCP pretende, com  esta  iniciativa,  salvaguardar  o  direito  que  os
trabalhadores da administração local têm de auferir o  abono  para  despesas
de representação, sempre que o desempenho do seu  serviço  se  enquadre  nas
condições em que o devam receber, não ficando sujeitas a uma apreciação  sem
critérios objectivos.
  Tendo  em  conta  que  se  considera  dirigente  o  pessoal  que   exerce
actividades de  direcção,  gestão,  coordenação  e  controlo  nos  serviços,
exercendo este a sua actividade no âmbito da  unidade  orgânica  em  que  se
integra e desenvolvendo as suas  actividades  de  harmonia  com  o  conteúdo
funcional genericamente definido para cada cargo, entendemos que o regime  a
aplicar quanto à concessão do abono para despesas de representação deve  ser
o mesmo que é aplicado na Administração Central.
  Nestes termos, e ao abrigo do disposto  nos  artigos  162.º  e  169.º  da
Constituição de República Portuguesa e  do  artigo  201.º  do  Regimento  do
Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do PCP, vêm requerer a  apreciação  parlamentar  do  Decreto-Lei
n.º 514/99, de 24 de Novembro.


  Assembleia da República, 22 de Dezembro de 1999.  Os  Deputados  do  PCP.
João Amaral - Octávio Teixeira - Bernardino Soares - António Filipe  -  Lino
de Carvalho - Rodeia Machado - Vicente Merendas -  Odete  Santos  -  Joaquim
Matias - Honório Novo - mais uma assinatura ilegível.
                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 9/VIII


      (DECRETO-LEI N.º 514/99, DE 24 DE NOVEMBRO (PROCEDE À ADAPTAÇÃO À
   ADMINISTRAÇÃO LOCAL DA LEI N.º 49/99, DE 22 DE JUNHO, QUE ESTABELECE O
  ESTATUTO DO PESSOAL DIRIGENTE DOS SERVIÇOS E ORGANISMOS DA ADMINISTRAÇÃO
   CENTRAL E LOCAL DO ESTADO, BEM COMO, COM AS NECESSÁRIAS ADAPTAÇÕES, DOS
              INSTITUTOS PERSONALIZADOS OU DE FUNDOS PÚBLICOS)(


                 Proposta de alteração apresentada pelo PCP


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      3 - (...)
      4 - Ao pessoal dirigente da administração  local  podem  ser  abonadas
despesas de representação  por  deliberação  da  câmara  municipal  mediante
proposta do presidente da câmara ou  por  qualquer  vereador  em  regime  de
permanência.


      Assembleia da República, 26 de Maio de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Bernardino Soares.

                      APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 9/VIII


      (DECRETO-LEI N.º 514/99, DE 24 DE NOVEMBRO (PROCEDE À ADAPTAÇÃO À
   ADMINISTRAÇÃO LOCAL DA LEI N.º 49/99, DE 22 DE JUNHO, QUE ESTABELECE O
  ESTATUTO DO PESSOAL DIRIGENTE DOS SERVIÇOS E ORGANISMOS DA ADMINISTRAÇÃO
   CENTRAL E LOCAL DO ESTADO, BEM COMO, COM AS NECESSÁRIAS ADAPTAÇÕES, DOS
              INSTITUTOS PERSONALIZADOS OU DE FUNDOS PÚBLICOS(


     Relatório da Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
                           Poder Local e Ambiente


  A Comissão de Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e
Ambiente, um  grupo  de  trabalho  procedeu  à  apreciação  da  proposta  de
alteração apresentada no âmbito da apreciação  parlamentar  n.º  9/VIII,  do
PCP, ao Decreto-Lei n.º 514/99, de 24 de Novembro, que procede  à  adaptação
à administração local da Lei n.º 49/99, Estatuto do  Pessoal  Dirigente  dos
Serviços e Organismos da Administração Central e Local do Estado, bem  como,
com as necessárias adaptações, dos institutos personalizados  ou  de  fundos
públicos
  O Sr. Deputado Honório Novo esclareceu os motivos da  iniciativa  do  seu
grupo  parlamentar,  tendo  salientado  não  fazer  sentido   atribuir   uma
competência à assembleia municipal - a concessão de um abono de despesas  de
representação ao pessoal dirigente - quando outras competências  em  matéria
de pessoal estão atribuídas à câmara ou ao  seu  presidente,  como  acontece
com os procedimentos relativos aos concursos  para  pessoal  dirigente  e  à
renovação da comissão de serviço do mesmo pessoal. Além disso,  acrescentou,
se ao nível da Administração Central é o membro  do  Governo  que  decide  a
atribuição de um abono para despesas de representação ao pessoal  dirigente,
também ao nível da administração local deve ser o órgão executivo  a  ter  a
mesma competência. Assim, terminou, o PCP tomou a iniciativa de  propor  que
esta competência pertença ao executivo municipal.
  O Sr.  Deputado  Manuel  Moreira  corroborou  a  argumentação  do  orador
precedente, tendo  acrescentado  que  a  proposta  apresentada  melhorava  o
diploma ao torná-lo mais coerente e de maior eficácia na sua aplicação.
  O Sr. Deputado Honório Novo disse ainda que esta  proposta  não  pretende
reduzir os poderes das assembleias municipais.  Ao  contrário,  afirmou,  as
assembleias  devem  concentrar-se  nos  aspectos  mais  nobres   da   gestão
municipal,  ver  reforçada  as  suas   competências   deliberativas   e   de
fiscalização e não se perderem em  ganhar  competências  que  são  de  facto
questões menores e que,  no  caso  concreto,  podem  prejudicar  a  eficácia
executiva das deliberações da gestão.
  A Sr.ª Deputada Margarida Gariso referiu que a atribuição do  abono  para
despesas de representação está consagrada na Lei n.º  49/99  como  um  poder
discricionário e não vinculativo. No respeito pela autonomia  administrativa
e financeira das autarquias locais esta faculdade  teria  de  pertencer  aos
próprios órgãos autárquicos. Desde modo  é  lógico  que  fique  atribuída  à
assembleia municipal a competência da sua aprovação sob proposta da  câmara,
já  que  é  este  órgão  que  delibera  sobre  os  quadros  de  pessoal  das
autarquias, a remuneração dos membros dos  conselhos  de  administração  dos
serviços  municipalizados  e,  sobretudo,  do  orçamento  da   autarquia   e
respectivas revisões, onde estas despesas constam como  despesas  correntes.
Assim,   considerou,   consegue-se   maior   coerência,    uniformidade    e
transparência, já que  se  permite  uma  maior  fiscalização  por  parte  da
assembleia,  estando  mais  conforme  com  o  enquadramento  legal  vigente.
Levantou dúvidas quanto à parte final da proposta  do  PCP,  que  coloca  em
situação de desigualdade os membros da câmara em regime de permanência e  os
restantes, a  quem  fica  vedada  a  possibilidade  de  propor  o  abono  em
discussão, tendo mesmo levantado dúvidas sobre a  constitucionalidade  desta
distinção.
  O Sr. Deputado Honório Novo esclareceu que a iniciativa não põe em  causa
as competências da assembleia municipal em matéria orçamental,  como  a  Lei
n.º 49/99 não põe em causa as competências da  Assembleia  da  República  em
matéria orçamental ao dar ao membro do Governo a  faculdade  de  atribuir  o
abono em causa. Esclareceu também que o PCP achou por bem que a proposta  de
atribuição do abono  fosse  feita  pelo  presidente  da  câmara  ou  por  um
vereador em regime de permanência, por serem estes que  gerem  a  câmara  no
dia-a-dia   e    que    não    encontrava    nessa    disposição    qualquer
inconstitucionalidade. No entanto,  a  fim  de  não  prejudicar  a  eventual
aprovação da proposta e  para  afastar  quaisquer  dúvidas  sobre  eventuais
inconstitucionalidades,  mostrou-se  disponível  para   alterar   a   mesma,
eliminando o texto após «câmara municipal», pelo que ficaria com o  seguinte
teor:



                                «Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  3 - (...)
  4 - Ao pessoal  dirigente  da  administração  local  podem  ser  abonadas
despesas de representação por deliberação da câmara municipal.»


  Submetida à votação, foi a proposta rejeitada, com os votos contra do PS,
a favor do PSD, PCP e Os Verdes e a abstenção do CDS-PP.


  Palácio de São Bento, 6 de Julho de 2000. A Vice-Presidente da  Comissão,
Natalina Moura.






