

                     Apreciação Parlamentar n.º 99/X/4.ª

           ao Decreto-Lei n.º 233/2008, de 2 de Dezembro de 2008,
  que regulamenta a Lei n.º 39/2004, de 18 de Agosto, relativa ao exercício
   do direito de associação pelos militares da Guarda Nacional Republicana

       publicado no Diário da República nº 233, série I, de 2.12.2008



      Com quatro anos de  atraso,  o  Ministério  da  Administração  Interna
aprovou,  através  do  Decreto-Lei  n.º  233/2008,  de  2  de  Dezembro,   a
regulamentação da Lei n.º 39/2004, que  estabelece  os  princípios  e  bases
gerais do direito de associação profissional na GNR.

      O direito de associação que a Lei n.º 39/2004  veio  a  consagrar  foi
alcançado em resultado de fortes movimentações por parte  dos  profissionais
da  GNR,  ao  fim  de  treze  longos  anos,   marcados   por   perseguições,
transferências, processos disciplinares e até pela  aplicação  de  penas  de
prisão. A sua aprovação foi um elemento positivo, apesar das suas  evidentes
insuficiências e limitações.

      Aguardavam os profissionais da GNR que as insuficiências e  limitações
desse  diploma  legal  pudessem  ser   colmatadas   com   a   tão   esperada
regulamentação,   nomeadamente   através   da   criação   de    instrumentos
fundamentais  para  o  exercício  do   direito   de   associação,   como   a
representação  associativa  nas  Unidades  e  órgãos  internos  da  GNR,   a
negociação das condições de trabalho  e  do  estatuto  remuneratório,  e  as
condições de exercício de direitos cívicos e democráticos.

      Porém, apesar das promessas do Ministério da Administração Interna,  o
Governo  limitou-se  a  agravar,  por  omissão,  o  que  já  de  negativo  e
insuficiente continha a Lei n.º 39/2004, defraudando legítimas  expectativas
das associações e profissionais da GNR.

      Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea c) do artigo 162º e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  189º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 233/2008, de 2 de Dezembro  de  2008,  que  regulamenta  a  Lei  n.º
39/2004, de 18 de Agosto, relativa ao exercício  do  direito  de  associação
pelos militares da Guarda Nacional Republicana




               Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2008



                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; JOSÉ
  SOEIRO; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO
                                    NOVO
