
                     APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º9/XII/1.ª



                   Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de Março



  Que «procede à alteração do regime jurídico de proteção no desemprego dos
     trabalhadores por conta de outrem, beneficiários do regime geral de
 segurança social, e à quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de
                                  novembro»



      Publicado em Diário da República, I Série, n.º 54, de 2012-03-15



O desemprego e o seu contínuo agravamento constituem o  maior  drama  social
do país. Mais de metade dos desempregados hoje não conta com qualquer  apoio
social, fruto das políticas dos sucessivos governos e das  medidas  impostas
pelo Pacto de Agressão das Troikas estrangeira e nacional. No  4º  trimestre
de 2011, o número de subsidiados  foi  de  307  mil  enquanto  o  número  de
desempregados foi de 771 mil.

Num momento em que a taxa de desemprego em sentido restrito  calculada  para
este trimestre é de 14,0%, o que corresponde a  771  mil  desempregados.  Em
sentido  lato,  isto  é,  incluindo  o  subemprego  visível  e  os  inativos
disponíveis, a taxa desemprego situa-se nos 20,3%, o que corresponde a  mais
de um  milhão  e  cento  e  sessenta  mil  desempregados  (1  160  700);  os
despedimentos  coletivos  começados  em  Janeiro  abrangeram  114  empresas,
(valor que compara com 157 em  todo  o  1º  trimestre  do  ano  passado);  a
população em risco de pobreza ou de exclusão  social  ascendia  a  25,3%  da
população, sendo de 24,1% para a população em idade ativa (18-64),  onde  se
inserem os desempregados;  o valor do subsídio  era  em  Janeiro  de  apenas
503,8 euros, é publicado o Decreto-Lei n.º 64/2012 de 15 de  Março  que  vem
prejudicar, ainda mais, quem se encontra numa situação já muito difícil.

O verdadeiro objetivo deste diploma, feito à margem da necessária  discussão
pública, visa, essencialmente, diminuir o tempo de concessão do subsídio  de
desemprego, diminuir o seu montante, dificultar, cada vez mais, o  acesso  a
esta crucial prestação social num momento em que o desemprego  não  para  de
aumentar e dificilmente os desempregados voltam ao mundo do trabalho.

Este diploma é mais um ataque fortíssimo aos direitos dos trabalhadores e  à
Segurança  Social,  visando  estigmatizar  os  desempregados,  dificultar  o
acesso a direitos fundamentais como o direito a uma  prestação  substitutiva
dos rendimentos de trabalho, empurrando para a  pobreza  e  exclusão  social
milhares de trabalhadores em situação de desemprego.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados   abaixo
assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  vêm  requerer   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 64/2012,  de  15  de  Março  que  «procede  à
alteração do regime jurídico de proteção  no  desemprego  dos  trabalhadores
por conta de outrem, beneficiários do regime geral de segurança social, e  à
quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro».





                Assembleia da República, 16 de Março de 2012

                                Os Deputados,



   JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE;
   FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS;
                                HONÓRIO NOVO

