

                       Apreciação Parlamentar n.º 91/X

                   Decreto-lei n.º 117/2008 de 9 de Julho
  Constitui a sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos Frente
               Tejo, S. A., e aprova os respectivos Estatutos


A gestão urbanística e ordenamento do território é hoje uma das matérias  de
maior sensibilidade para uma correcta gestão das cidades,  em  que  o  papel
das   autarquias,   legitimadas   democraticamente   para   governar   esses
territórios, não pode ser desvalorizado.

A questão é tanto mais sensível quanto se trate, como é o caso  do  Decreto-
lei n.º117/2008, da zona mais nobre da  Capital  do  País  -  Lisboa.  Neste
encontra-se uma extensa entrega  de  competências  da  Câmara  Municipal  de
Lisboa à sociedade de capitais públicos "Frente Tejo" criada  pelo  referido
diploma e que ficará com amplos poderes  numa  área  de  144  hectares,  que
nalgumas áreas está bem para além da zona ribeirinha,  e  que  contende  com
importantes valências institucionais e de soberania, económicas,  comerciais
e residenciais, entre outras.

A questão é tanto mais sensível  quando  são  conhecidos  os  resultados  no
plano urbanístico de uma experiência semelhante anterior - a  Expo98  -  que
poderão voltar a repetir-se nestes outros sectores  da  zona  ribeirinha  de
Lisboa.  As   perspectivas   já   ensejadas   de   amplos   desenvolvimentos
imobiliários, de ampla privatização  de  funções  na  Praça  do  Comércio  e
outras alterações merecem  a  maior  atenção,  desde  logo  nas  regras  que
enformam a entidade que vai conduzir este processo.

Mas para  além  disso  o  Decreto-lei  n.º  117/2008  encerra  ainda  outros
complexos aspectos. É o caso dos amplos poderes atribuídos a esta  sociedade
em bens  do  domínio  público  e  privado,  ou  da  capacidade  de  entregar
empreitadas por ajuste directo, numa área  tão  sensível  como  é  esta,  em
níveis muito superiores aos previstos na legislação nacional.  De  facto,  o
Código dos Contratos Públicos, que entra em vigor a 30 de Julho,  estabelece
níveis justificadamente mais apertados para este tipo de adjudicação, que  o
Decreto agora em  apreciação  parece  querer  antecipadamente  contornar.  É
matéria que suscita as maiores reservas, tendo em  conta  os  princípios  da
transparência e igualdade de acesso que deve ser  respeitado  nos  processos
de contratação pública, sobretudo se  estão  envolvidas  obras  e  áreas  de
especial  valia  e  sensibilidade,  e  que  não   se   compadece   com   uma
generalização  de  ajustes  directos  só   admissíveis   em   circunstâncias
particulares e bem definidas à partida.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar  do  Decreto-lei  n.º  117/2008  de  9  de
Julho.




                Assembleia da República, 29 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA

