

                     Apreciação Parlamentar n.º 93/X/4ª


                  Decreto-Lei n.º 159/2008, de 8 de Agosto

           Aprova a Lei Orgânica da Autoridade Florestal Nacional


 (publicado em Diário da República, I Série, n.º 153, de 8 deAgosto de 2008)



O Decreto-Lei 159/2008 de 8 de Agosto cria a Autoridade Florestal  Nacional,
que  (Artigo  14º)  "sucede  nas  atribuições,  bem  como  nos  direitos   e
obrigações,  à  Direcção-Geral  de  Recursos  Florestais,  instituída   pelo
Decreto Regulamentar nº 10/2007, de 27 de Fevereiro,  sendo  assim  revogado
(Artigo15º).

O Grupo Parlamentar  do  PCP  chama  a  apreciação  parlamentar  o  referido
Decreto-Lei 159/2008 de 8 de Agosto pelas seguintes razões:

1.Atribui-se, através da alteração do que era uma simples  lei  orgânica  de
uma  Direcção-Geral  integrada  na  estrutura  orgânica  do  Ministério   da
Agricultura Desenvolvimento Rural e Pescas, à nova  entidade  administrativa
formalmente idêntica, no âmbito da  sua  obrigação  de  (Artigo  3º,  nº  3,
alínea a)) "Gerir o património  florestal  do  Estado,  nomeadamente  a  sua
exploração, conservação  e  manutenção"  a  possibilidade  desse  património
(Artigo 3º nº 6) "ser objecto de gestão por  parte  de  terceiros"  que  nos
termos da alínea a) do mesmo nº e artigo se concretizará  por  "Contrato  de
concessão";

2.Atribui-se a essa nova entidade a capacidade (Artigo 3º, nº 3, alínea  b))
de "Participar na formulação e execução  de  políticas  para  a  gestão  das
áreas de baldio" o que introduz uma evidente  ambiguidade  relativamente  ao
papel da AFN nessa gestão,  que  nunca  poderá  ultrapassar  as  formulações
gerais no âmbito  da  definição  da  política  florestal  e  a  participação
concreta no âmbito dos baldios que optaram pela modalidade b) - o  que  deve
comparado com o que se diz  na  mesma  alínea  relativamente  ao  património
florestal privado: "apoio e regulação";

3.Substitui-se a clara atribuição que tinha sido feita à DGRF  de  "Promover
a prevenção estrutural" da floresta no âmbito do SNDFCI  (Artigo  2º  nº  2,
alínea g) do Decreto-Lei  10/2007)  pela  ambígua  fórmula  de  "Promover  a
formulação  e  impulsionar  a  monitorização  das  políticas  de  defesa  da
floresta    contra    incêndios"    (Artigo    3º,    nº5,    alínea    c)),
desresponsabilizando o Estado dessa política;

4.Entre as atribuições definidas no nº 2 do Artigo 3º quando  se  especifica
a definição e promoção de acções de manutenção  e  valorização  de  diversas
espécies florestais (sobro e azinho, eucalipto e pinho) não só  se  esquecem
importantes espécies autóctones  como  os  restantes  carvalhos  e  ainda  o
castanheiro, como se destaca em exclusivo para o eucalipto a necessidade  da
" requalificação e melhoria da produtividade dos  povoamentos"!  Porque  não
para as outras espécies?

5.As justificações dadas no preâmbulo para a criação da nova entidade  e  de
uma lei orgânica diferente da que havia para  a  DGRF,  não  fazem  qualquer
sentido. A saber:

      a) a desadequação da DGRF face ás novas leis orgânicas  da  Autoridade
Nacional da Protecção Civil  e  da  Guarda  Nacional  Republicana  -  a  lei
orgânica da DGRF é simultânea na sua aprovação em Conselho  de  Ministros  e
publicação no DR da lei orgânica da ANPC. A 1ª é aprovada a 14  de  Dezembro
de 2006 e publicada a 27 de Fevereiro de 2007, a  2ª  é  aprovada  a  18  de
Janeiro de 2007 e publicada a 29 de  Março  de  2007.  Relativamente  à  Lei
nº63/2007 de 6 de Novembro que  estabeleceu  a  orgânica  da  GNR  ela  teve
origem em Proposta de Lei aprovada em Conselho de Ministros a 3 de  Maio  de
2007, a que se seguiu o debate e aprovação na Assembleia da República  a  19
de Setembro de 2007! Nada nesta Lei aliás conflitua com  as  disposições  da
orgânica da DGRF, e  se  há  algo  a  referir  é  a  falta  de  explicitação
suficiente das atribuições e missões da GNR no dispositivo  do  SNDFCI.  Que
estranha "desarticulação" atravessou nesse período o  Governo,  em  que  uma
norma publicada em Fevereiro é posta em causa por norma publicada  em  Março
e por proposta de norma aprovada em início de Maio do mesmo ano!

      b) a desadequação da lei orgânica da DGRF face ao PRACE - que estranho
argumento para uma lei  orgânica  cujo  preâmbulo  se  iniciava  assim:  "No
quadro  das  orientações  definidas  pelo  Programa  de  Reestruturação   da
Administração Central do Estado (PRACE)  e  dos  objectivos  do  Governo  no
tocante à modernização administrativa ...".

Ou seja com argumentações espúrias, o Governo pretende através  de  uma  lei
ordinária  de  regulamentação  orgânica  de   serviço   do   Ministério   da
Agricultura e de forma sub-reptícia, fazer alterações de fundo  na  política
florestal, com a  possibilidade  da  alteração  da  titularidade,  tutela  e
gestão do património florestal público e da propriedade comunitária  baldia,
consagrada constitucionalmente. Admite assim o Governo, a  possibilidade  de
sob a fórmula" eufemística de concessão da gestão  das  matas  públicas,  se
proceder a uma verdadeira privatização  de  bens  patrimoniais  públicos  de
relevante significado económico, ambiental e social, e  até  histórico.  Uma
hipótese futura: o Pinhal de  Leiria  entregue  à  exploração  das  empresas
privadas PORTUCEL ou ALTRI!

As recentes palavras do Ministro da Agricultura sob a falta  de  vocação  do
Estado para a  gestão  de  espaços  florestais,  só  confirmam  o  objectivo
fundamental presente no Decreto-Lei 159/2008 de 8 de Agosto!


               Assembleia da República, 4 de Setembro de 2008

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL
  TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; JORGE
                          MACHADO; FRANCISCO LOPES
