
                     Apreciação Parlamentar n.º 94 /X/4
                 Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro
               "Concessão do terminal portuário de Alcântara."
              Publicado no Diário da República n.º 184, I Série


O Dec.-Lei n.º 287/84, de 23 Agosto veio autorizar a Administração do  Porto
de Lisboa "a contratar com empresa após concurso  público,  a  concessão  do
direito de exploração em  regime  de  serviço  público  de  um  terminal  de
contentores  nas  instalações  portuárias  de  Alcântara   Sul",   sendo   a
"concessão outorgada após homologação em Conselho de Ministros."

Previa ainda aquele Dec.-Lei que o prazo  de  concessão  será  de  20  anos,
podendo a Administração mediante novo contrato, estabelecer um  novo  regime
de exploração, por um ou mais períodos de 5 anos.

O Dec.-Lei n.º 298/93, de 28 de Agosto de 1993 estabelece o regime  jurídico
das operações portuárias, prevendo a concessão de  serviço  público,  que  a
realizar-se deverá passar pela adjudicação mediante  concurso  público,  nas
condições do programa e caderno  de  encargos  elaborado  pelas  autoridades
portuárias e pelos ministros da tutela sectorial  de  acordo  com  as  bases
gerais das concessões estabelecidas por decreto-lei.

O Dec.-Lei n.º 324/94, de 30 de Dezembro vem" estabelecer  as  bases  gerais
das concessões do serviço público de  movimentação  de  cargas  nos  cais  e
terminais portuários, tal como definia o  Dec.-Lei  n.º  298/93,  de  28  de
Agosto, determinando na sua Base XIII   que  "o  contrato  é  outorgado  por
prazo determinado, não superior a 30 anos".

O Dec.-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro alterando as  bases  do  contrato
de concessão do direito de exploração, em  regime  de  serviço  público,  do
terminal portuário de Alcântara, concretamente a base XII, determina  que  a
concessão vigorará até 31 de Dezembro de 2042.

Refere o Tribunal de Contas no seu Relatório de 27 de Setembro de 2007,  com
o n.º 23/2007-2ª Secção, Auditorias  às  Administrações  Portuárias  na  sua
página 8 que "a APL-Administração do Porto de Lisboa, líder no movimento  de
carga geral contentorizada, apresenta desafogadas capacidades  instaladas  e
disponíveis, para fazer  face  a  eventuais  crescimentos  do  movimento  de
contentores."

Alerta ainda o Tribunal de Contas na página 10 e 32 do mesmo relatório  para
o "limite de 30 anos  imposto  por  lei"  e  a  necessidade  de  o  cumprir,
salientando que o não cumprimento da lei  é  opositora  "aos  benefícios  da
livre  concorrência  por  encerrarem  o  mercado  por  períodos   de   tempo
excessivamente longos".

Acresce que, como resulta da consulta de quadro da pag. 16 que a  capacidade
nacional de movimentação de carga contentorizada instalada é de  10.395  mil
Toneladas, pelo que sabendo-se que a movimentação em 2006 foi de  5.198  mil
Toneladas se conclui que a capacidade  disponível  nacional  excedentária  é
superior a 50%.

Acrescente-se que a APSS-Administração  Portuária  de  Setúbal  e  Sesimbra,
vizinha de Lisboa tem utilizada apenas  5%  da  sua  capacidade  relativa  a
carga contentorizada.

Sabemos ainda pelo Relatório e Contas de 2007 do Porto de Setúbal que  a  "a
nível dos terminais  concessionados,  se  procedeu  à  montagem  do  segundo
pórtico de contentores no TMS-2, pela SADOPORT,  e  o  início  de  uma  nova
linha regular de contentores: a Holland Maas. Por sua vez, o TMS-1  recebeu,
em 2007, a  classificação  de  melhor  performance  pela  UECC,  tendo  sido
considerado um dos terminais mais seguros pela US Coast Guard. E  ainda  que
este incremento foi obtido com um menor número de escalas comerciais:  1.446
navios entraram no porto, sendo 821 de carga geral, 387 especializados,  147
de granéis líquidos, 78 de granéis sólidos e 13 porta-contentores, o que  se
traduz num aumento da competitividade do porto.

Saliente-se os  elevados  investimentos  realizados  em  Sines  supostamente
relacionados com a intenção  de  captar  carga  contentorizada  para  aquele
porto.

O Tribunal de Contas dá-nos conhecimento de que  foram  enviados  exemplares
deste relatório ao Primeiro-Ministro, ao Ministro das Finanças, ao  Ministro
das  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações  e   ainda   à   própria
Administração do Porto de Lisboa, que como se vê foram pura  e  simplesmente
ignorados.

Entretanto o  Governo  'garante  a  legalidade  da  concessão  até  2042  do
terminal de contentores de Alcântara à Liscont', com a justificação de  'não
estar  em  causa  a  celebração  de  novo  contrato'  para  concretizar  uma
prorrogação por 27 anos. A duração da concessão será assim de  57  anos  sem
existência de um concurso público.

O projecto Nova Alcântara anunciado  em  Abril  último  pelo  Governo  prevê
entre outras obras o enterramento da Linha de Cintura e a construção de  uma
única estação - Alcântara Rio - com acesso subterrâneo,  a  ligação  daquela
linha à linha de Cascais através de um túnel, a  interligação  ao  Metro  de
Lisboa e obras para tornar o TCA um deep-sea, e ainda  criação  de  zona  de
acostagem e operação de barcaças, garantindo o Governo na  sua  apresentação
que tudo estará concluído até 2013.

Estranha-se esta urgência no prolongamento de uma concessão  à  revelia  das
mais elementares regras e conclusões do Tribunal de Contas, o prejuízo  para
a zona em que vai ser criada uma muralha intransponível, para mais quando  o
próprio presidente da APL-Administração do Porto de Lisboa num seminário  em
Bruxelas noticiado pela Lusa dia 9  de  Outubro  veio  dizer  que"  o  maior
problema do Porto de Lisboa não é de capacidade, e sim  de  acessibilidades,
informando que o Acordo da nova concessão com a  Liscont  vai  ser  assinado
este mês, na mesma ocasião.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa  e  ainda  dos  artigos
4.º, n.º1 alínea h) e 189.º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata,  vêm  requerer  a  Apreciação  Parlamentar  do  Decreto-Lei   n.º
188/2008, de 23 de Setembro, que «visa introduzir alterações  nas  bases  do
contrato de concessão  do  direito  de  exploração,  em  regime  de  serviço
público, do terminal portuário de Alcântara.»

   Assembleia da República, 10 de Outubro de 2008

                           Os Deputados do GP-PSD,

