

                     Apreciação Parlamentar n.º 97/X/4ª


                 Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro
     - Altera as bases da concessão do terminal portuário de Alcântara -

  (publicado em Diário da República, I Série, n.º 184, de 23 de Setembro de
                                    2008)


O terminal portuário de Alcântara assume um papel de  inegável  importância,
quer sob o ponto de vista do transporte de  mercadorias  a  nível  nacional,
quer no contexto da operação comercial do Porto de Lisboa.

Foi o Governo de "bloco central"  Mário  Soares/Mota  Pinto  que  aprovou  o
Decreto-Lei n.º 287/84, de 23 de Agosto, determinando as bases da  concessão
da exploração desta infra-estrutura portuária a uma  empresa  privada.  Numa
opção profundamente lesiva para o interesse nacional  -  mas  benéfica  para
interesses privados no sector - iniciou-se assim, em  1984,  a  privatização
da gestão deste terminal.

O actual Governo PS/Sócrates vem agora acentuar e aprofundar  essa  política
de submissão aos interesses dos grupos económicos, com uma "negociação"  com
a empresa concessionária que resultou na alteração  das  bases  da  referida
concessão, através do Decreto-Lei agora em apreço.

Estamos perante um  diploma  que  determina  a  "prorrogação"  do  prazo  de
vigência da concessão do terminal para o dia 31 de  Dezembro  de  2042.  Com
esta medida o Governo coloca, a uma concessão portuária com esta dimensão  e
importância, um prazo que se "renova" em  mais  de  27  anos,  sem  qualquer
concurso público, resultando assim num período total  de  (pelo  menos!)  57
anos, em que se entrega a uma única empresa privada a  actividade  de  carga
contentorizada do Porto de Lisboa.  Mesmo  a  possibilidade  de  resgate  da
concessão pelo Estado, justificável por motivos de interesse  público,  fica
expressamente proibida até ao dia 5 de Maio de 2025.

Com este Decreto-Lei, a empresa concessionária,  para  além  de  garantir  a
continuidade ao longo de todo esse tempo do  domínio  sobre  o  terminal  de
Alcântara, fica ainda isenta de taxas, nomeadamente de taxas  de  utilização
de  instalações  portuárias  e  de  taxas  de  operação   (movimentação   de
contentores), com a agravante de  serem  definidos  termos  de  isenção  que
remetem para um «modelo financeiro utilizado» completamente desconhecido.

O Decreto-Lei em questão vem determinar, aliás, um conjunto muito  relevante
de alterações ao regime da concessão do terminal portuário de Alcântara,  em
termos  profundamente  vagos  e  genéricos,  sem  concretizar  nem  definir,
remetendo aspectos determinantes para o próprio contrato.

Assim acontece, nomeadamente, com o cálculo da indemnização a pagar em  caso
de resgate da concessão - que  simplesmente  se  afirma  no  Decreto-Lei  «a
definir no  contrato  de  concessão».  O  mesmo  sucede  com  os  termos  da
notificação obrigatória «às entidades financiadoras» em  caso  de  resolução
sancionatória da concessão.

Outro exemplo, particularmente grave, é a autorização expressa  à  APL  para
outorgar um  aditamento  ao  contrato  de  concessão,  «com  respeito  pelas
alterações  introduzidas  pelo  presente  decreto-lei,   na   redacção   das
respectivas bases, sem prejuízo de  outras  alterações  acordadas  entre  as
partes que não contrariem as mesmas». O que significa liberdade  total  para
alterar o contrato de concessão, em tudo o que este Decreto-Lei for  omisso.


Estamos perante um processo  de  contornos  politicamente  graves,  com  uma
falta de transparência inaceitável, num negócio que (mais que  "esclarecer")
urge interromper. As decisões que este  Decreto-Lei  consagra  vêm  suscitar
incontornáveis preocupações mesmo ao nível da ética política.

O  Governo,  em  comunicado  difundido  pelo  MOPTC  a  7-10-2008,  procurou
justificar este processo com a suposta «saturação iminente» do  terminal  de
contentores  de  Alcântara,  e  com  a  suposta  urgência  de  «aumentar   a
capacidade de resposta do País à crescente procura de transporte marítimo».

No entanto, no mesmo parágrafo do comunicado, afirma o Governo que «já  após
o anúncio  das  obras  de  alargamento,  o  Porto  de  Lisboa  e  a  empresa
concessionária conseguiram captar para  Lisboa,  em  detrimento  dos  portos
espanhóis, uma nova linha regular de contentores (...)»  -  o  que  só  pode
significar que ou (1) o terminal não estava em saturação  iminente  e  podia
captar novas linhas regulares de contentores, ou (2) a  nova  linha  regular
de contentores é anunciada agora para entrar em funcionamento  em  2014,  ou
(3) a saturação iminente foi resolvida... com um anúncio de obras.

O mais provável é estarmos perante a primeira hipótese, já  que,  de  resto,
segundo o Relatório de  2007  da  APL,  a  movimentação  de  contentores  em
Alcântara  cifrou-se  em  237.768  TEU,  o  que  significa  uma   capacidade
excedentária superior a 30%. Aliás, a «capacidade  de  resposta  do  País  à
crescente procura de transporte  marítimo»  que  tanto  parece  preocupar  o
Governo deve ser vista de uma forma integrada  e  em  rede,  considerando-se
necessariamente a capacidade de Portos como Setúbal ou Sines.

Não podemos escamotear que o  modelo  de  estratégia  económica  preconizado
pelo Governo para o país e para este sector,  e  aplicado  também  com  este
decreto-lei,  é  insustentável  e  profundamente  contrário   ao   interesse
nacional.

Estamos perante  uma  política  que  compromete  o  futuro,  num  sector  de
actividade  que  assume  um  carácter  estratégico  e  determinante  para  o
desenvolvimento económico e mesmo para a soberania  nacional.  Ao  invés  de
apontar uma visão estratégica, integrada e articulada  para  todo  o  sector
marítimo  e  portuário  nacional,  o  Governo  prossegue  uma  política   de
segmentação, descoordenação e concorrência mútua para os portos nacionais  -
de que esta opção é um exemplo particularmente evidente, pela  negativa,  no
tocante ao transporte de carga contentorizada.  Este  decreto-lei  constitui
mais uma etapa desse processo, em que o  Governo  coloca  uma  vez  mais  no
centro  das  suas  prioridades  uma  lógica  de  desmantelamento  do  Sector
Empresarial do Estado.

É  exactamente  por  preconizar  uma  política  nacional  de  transportes  e
logística radicalmente distinta, e neste caso com  destaque  para  o  sector
marítimo  e  portuário,  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Comunista
Português suscita a Apreciação Parlamentar deste Decreto-Lei.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa e ainda da  alínea  h),
do n.º 1 do artigo 4º e do  artigo  189.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  PCP,  vêm
requerer a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei  n.º  188/2008,  de  23  de
Setembro, que  altera  as  bases  da  concessão  do  terminal  portuário  de
Alcântara, aprovadas pelo Decreto-Lei n.º 287/84, de 23 de Agosto.



               Assembleia da República, 22 de Outubro de 2008



                                Os Deputados,



  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
  FILIPE; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; EUGÉNIO ROSA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
                                    TIAGO

