

                     Apreciação Parlamentar n.º 96/X-4ª

                          Decreto-Lei n.º 196/2008
     «Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 225/2006, de 13 de
                                  Novembro,
   que estabelece o regime de atribuição de apoios financeiros do Estado,
                 através do Ministério da Cultura, às artes»

 (publicado no Diário da República nº 193, I Série, de 6 de Outubro de 2008)


Com a publicação do Decreto-Lei n.º 196/2008, de 6 de Outubro, assistimos  a
uma alteração significativa do quadro legal  existente  no  que  respeita  à
concessão pelo Estado de apoios financeiros às artes.

A verdade é que, sendo esta a primeira alteração  ao  regime  aprovado  pelo
actual  Governo  em  2006,  alteram-se  significativamente  os   objectivos,
critérios e procedimentos estabelecidos  para  a  concessão  destes  apoios.
Tudo  isto  sem  que  se  tenha  alterado  o  quadro  de   agravamento   das
dificuldades  financeiras  da  generalidade  das  instituições   e   agentes
culturais e sem que haja alguma perspectiva  de  alteração  da  constante  e
progressiva redução das verbas afectas ao sector da cultura no Orçamento  de
Estado.

A alteração agora introduzida pelo Governo é a quarta alteração num  período
de dez anos, sem que no entanto se  tenham  alterado  significativamente  as
orientações  fundamentais   em   matéria   de   política   de   cultura.   A
desresponsabilização do Estado,  o  sub-financiamento  do  sector  e  a  sua
desestruturação  têm  norteado  a  actuação  de  sucessivos  governos,  mais
apostados em  estimular  indústrias  de  entretenimento  do  que  em  apoiar
devidamente actividades e estruturas de criação artística.

O processo em que está envolvida esta alteração acaba, aliás, por  reflectir
não só a orientação política do actual Governo mas também a incapacidade  do
Governo em confrontar-se com a justa contestação que  as  suas  políticas  e
medidas têm gerado junto das estruturas e agentes culturais.

O Governo geriu o processo de aprovação destas alterações  num  ambiente  de
quase  total  segredo,  exigindo  à  Associação   Nacional   de   Municípios
confidencialidade no parecer solicitado sobre o anteprojecto de  Decreto-Lei
e fugindo ao  debate  democrático  alargado  com  as  estruturas  e  agentes
culturais que, no fim de  contas,  serão  os  destinatários  das  alterações
agora aprovadas.
Daquilo que já se  conhece  acerca  da  opinião  dos  agentes  e  estruturas
culturais,  a  contestação  a  esta  alterações  é  proporcional  à  opinião
desfavorável que manifestaram  antes  da  sua  aprovação.  Aliás,  tendo  em
consideração  a  opinião  de  algumas  estruturas  culturais  de   relevante
significado no panorama cultural do nosso país, os  efeitos  das  alterações
em causa poderão ser devastadores e podem mesmo  pôr  em  causa  muitas  das
estruturas  actualmente  existentes,  sobretudo  aquelas  que   dispõem   de
organizações mais sólidas, com mais anos de actividade  e  grande  nível  de
profissionalismo.

Com este diploma o Governo elimina  os  conceitos  de  "núcleo  profissional
permanente" e de "tempo integral ou  equivalente",  põem  fim  ao  "processo
simplificado", retoma a universalidade dos concursos retomando a fórmula  de
júris nacionais que existia  há  dez  anos  e  procura  confundir  apoios  à
criação com apoios à programação, violando uma vez mais aquilo  que  era  um
compromisso eleitoral.

Uma vez mais o Governo manifesta  um  total  desrespeito  e  desprezo  pelas
estruturas existentes no interior do  país,  menosprezando  as  dificuldades
com que estas  se  confrontam  e  tratando  de  forma  igual  aquilo  que  é
manifestamente diferente e exigia uma discriminação positiva,  sob  pena  de
agravamento  das  assimetrias  já  hoje  muito  marcadas  entre  litoral   e
interior. Só falta  mesmo  o  Governo  admitir  que,  na  sua  política,  os
portugueses do interior não  podem  ter  acesso  à  criação  artística  e  à
fruição cultural.

Por todas estas razões, o PCP entendeu chamar  a  Apreciação  Parlamentar  o
Decreto-Lei n.º 196/2008, de 6 de Outubro, e irá confrontar o  Governo  e  o
PS com propostas alternativas às alterações agora introduzidas.

Nestes termos, ao abrigo do disposto na  alínea  c)  do  artigo  162º  e  do
artigo 169º da Constituição da República Portuguesa e ainda do  artigo  199º
do Regimento da Assembleia da República, os deputados abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do PCP, vêm requerer a Apreciação Parlamentar do  Decreto-
Lei n.º 196/2008, de 6 de Outubro, que  «Procede  à  primeira  alteração  ao
Decreto-Lei n.º 225/2006, de 13 de Novembro,  que  estabelece  o  regime  de
atribuição de  apoios  financeiros  do  Estado,  através  do  Ministério  da
Cultura, às artes»



               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2008

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO
 NOVO; EUGÉNIO ROSA; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE
                                   MACHADO
