


                              Grupo Parlamentar






                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 99/XI/2.ª





    Decreto-Lei n.º 40/2001, de 22 de Março, que " estabelece o regime da
           autorização de despesa inerente aos contratos públicos"

 

O Decreto-Lei 40/2011, publicado no  dia  22  de  Março,  um  dia  antes  da
rejeição do PEC IV na  Assembleia  da  República,  estabelece  o  regime  de
autorização da despesa inerente  aos  contratos  públicos  a  celebrar  pelo
Estado, Regiões Autónomas, Autarquias locas, Institutos públicos,  Fundações
públicas e Associações públicas.

Os limites estabelecidos para a despesa referem-se aos contratos a  celebrar
nos termos do artigo 17. º do Código dos Contratos Públicos (CCP),  aprovado
pelo Decreto-lei  n.º  18/2008,  de  29  de  Janeiro,  e  ao  somatório  dos
contratos, no caso de a adjudicação de propostas por lotes.

Ainda, segundo o Decreto, os novos  limites  aplicam-se  aos  contratos  por
ajuste directo, ou seja,  sem  obrigatoriedade  de  realização  de  concurso
público, e serão de 750 mil euros para os Directores Gerais (o anterior  era
de 100 000), 900 mil euros para os presidentes de câmara (anterior  era  150
mil), 11,2 milhões para o primeiro-ministro (o máximo  era  7,5  milhões)  e
3,75 milhões para os ministros, contra os anteriores 5,6 milhões.

O Ministério das Finanças refere que o aumento dos limites  acima  enunciado
se prende com a  necessidade  de  actualização  dos  montantes,  fixados  no
Decreto-Lei n.º 197/99. Note-se no entanto que  estes  aumentos,  em  alguns
casos  de  650  por  cento,  estão  muito  acima  da  evolução  da  inflação
verificada no país desde 1999, ou de  qualquer  outro  indicador  que  possa
servir de referência para o aumento do custo de vida.

Para além de assumirem valores de difícil justificação, importa realçar  que
estes limites se aplicam a contratos por ajuste  directo,  ou  seja,  sem  a
exigência  da  realização  de  concurso  transparente   e   justo   para   a
adjudicação.

Num momento em que o Estado deveria combater o  despesismo  desnecessário  e
promover  o  rigor  no  investimento   público,   através   de   uma   maior
transparência das contas públicas, o Bloco  de  Esquerda  considera  que  os
novos limites para a contratação pública são  incompreensíveis e  devem  ser
rejeitados.  

Em conclusão, consideramos que o presente  Decreto-lei  40/2011,  de  22  de
Março coloca em  causa  a  transparência  e  o  interesse  público,  podendo
promover excepcionalidade e opacidade das praticas de  contratação  pública,
justificando-se por isso a sua apreciação  parlamentar  pela  Assembleia  da
República.   

Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  c)  do  artigo  162.º  e  do
artigo 169.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  ainda  do  artigo
189.º do Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, vêm requerer  a
Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22 de Março  de  2011,
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º  57,  de  22  de  Março  de
2011.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



