

                    Apreciação Parlamentar n.º 90/XI/2.ª

                 Decreto-Lei n.º 18/2011, de 2 de Fevereiro
  «Permite a organização dos tempos lectivos dos 2.º e 3.º ciclos do ensino
   básico em períodos de 45 ou 90 minutos e elimina a área de projecto do
    elenco das áreas curriculares não disciplinares, procedendo à quarta
           alteração ao Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro»

  (Publicado em Diário da República, I Série, n.º 23, de 2 de Fevereiro de
                                    2011)


A profunda desfiguração das características matriciais  da  Escola  Pública,
principal objectivo da acção do actual Governo e do Ministério da  Educação,
tem  encontrado  na  crise  uma  justificação  para  a  sua   aceleração   e
agravamento. Na  verdade,  esta  campanha  de  subversão  do  papel  social,
cultural e económico da Escola radica em políticas que  se  iniciaram  muito
antes de ser conhecida a  actual  crise  económica  do  sistema  capitalista
mundial. A fragilização dos direitos laborais dos professores  e  a  redução
da massa salarial por imposição de limitações à progressão  na  carreira;  a
extinção e encerramento de escolas, a  diminuição  acelerada  do  número  de
funcionários e  a  generalização  da  contratação  a  prazo  como  forma  de
recrutamento de recursos humanos, docentes ou não docentes.  Esta  política,
que se traduz numa gestão economicista do Sistema Educativo, tem no  entanto
objectivos bastante mais profundos do que a mera diminuição da  despesa  com
Educação.

A Escola Pública, sob  as  orientações  do  Governo  PS,  tem  vindo  a  ser
convertida gradualmente num "instituto de formação profissional"  afastando-
se do paradigma da formação da cultura integral do indivíduo e  satisfazendo
cada vez  mais  apenas  a  avidez  dos  insaciáveis  grupos  económicos  que
enriquecem através da exploração da mão-de-obra qualificada,  mas  barata  e
socialmente fragilizada. O Decreto-Lei n.º 18/2011, de 2 de  Fevereiro,  que
introduz um conjunto de alterações ao  Decreto-Lei  n.º  6/2001,  de  18  de
Janeiro, vem transpor agora para a organização curricular os  efeitos  dessa
política.

Este  diploma,  decidido  à  margem  das  escolas,  dos  professores  e  das
famílias,  a  pretexto  de  eventuais  necessidades  de  reorganização   dos
desenhos curriculares e da gestão dos  tempos  lectivos,  vem  no  essencial
aplicar a mesma orientação política que presidiu à Lei  de  Administração  e
Gestão, ao Estatuto da Carreira Docente, ao reordenamento da  rede  e  a  um
conjunto de outras peças que juntas constituem a real dimensão  da  ofensiva
do Governo  contra  a  Escola  Pública.  A  extinção  da  Área-Projecto  sem
avaliação ou  novas  propostas,  as  modificações  introduzidas  nas  cargas
horárias e o fim do par  pedagógico  na  disciplina  de  Educação  Visual  e
Tecnológica, são  alguns  dos  principais  aspectos  negativos  do  referido
Decreto-Lei.

Os impactos  no  emprego  docente  serão  profundos,  atingindo  dezenas  de
milhares de professores. A  não  realização  de  concursos  de  ingresso  de
professores prende-se precisamente com a perspectiva de  diminuição  abrupta
do número de professores nas escolas. Os professores  contratados  serão  os
mais frágeis perante este avanço do desemprego, mas milhares de  professores
de carreira serão afectados pelo alastramento de  "horários  zero"  impostos
pela política do Governo. Certamente que a  atribuição  de  "horários  zero"
afectará  os  professores   de   todos   os   ciclos   do   ensino   básico,
particularmente aqueles que já se encontram em escalões próximos do topo  da
carreira, por  serem  esses  os  mais  dispendiosos  para  o  Ministério.  A
concepção economicista, que serve os objectivos da estratégia mais vasta  de
desfiguração  da  Escola  Pública,  introduz  factores  de   subversão   dos
princípios que devem  nortear,  no  entendimento  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português, a política educativa.

Mais grave ainda se tornam os efeitos  desta  política  de  despedimento  de
professores e concentração de  recursos,  quando  serão  sentidos  de  forma
ainda mais profunda numa altura em  que  se  exigiria  do  Estado  um  maior
esforço para a garantia do cumprimento dos objectivos políticos  com  que  o
Governo faz propaganda, nomeadamente os referentes ao combate  ao  insucesso
escolar e ao alargamento da escolaridade obrigatória  de  9  para  12  anos.
Neste momento, seria de esperar  e  de  exigir  a  ampliação  do  número  de
professores colocados para fazer frente a esses  objectivos.  O  alargamento
do número de estudantes e o combate ao insucesso  deveriam  ser  respondidos
com  mais  meios  materiais  humanos.  O  contrário  só  pode  significar  a
acentuada degradação da qualidade e da componente humana da formação.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 169.º da Constituição da República  e  do
artigo 189.º e  seguintes  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP requerem a Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei n.º 18/2011, de 2 de Fevereiro, que «Permite a  organização  dos
tempos lectivos dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico em períodos de  45  ou
90 minutos e elimina a área de projecto do  elenco  das  áreas  curriculares
não disciplinares, procedendo à quarta alteração ao Decreto-Lei n.º  6/2001,
de 18 de Janeiro», (Publicado em Diário da República, I Série, n.º 23, de  2
de Fevereiro de 2011).



               Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO
  LOPES; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO
               RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO
