







                    APRECIAÇÃO PARLAMENTAR N.º 92/XI/2.ª

  Decreto-Lei nº 18/2011, de 2 de Fevereiro, "que estabelece os princípios
  orientadores da organização e da gestão curricular do ensino básico, bem
   como da avaliação das aprendizagens e do processo de desenvolvimento do
                            currículo nacional".


O Governo aprovou em Conselho de Ministros de 25 de  Novembro  de  2011  uma
Proposta de Decreto-Lei, que altera o  Decreto-Lei  n.º  6/2001,  de  18  de
Janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.os 209/2002, de 17 de  Outubro,  n.º
396/2007, de 31 de Dezembro, e 3/2008, de 7 de Janeiro,  que  estabelece  os
princípios orientadores da organização e  da  gestão  curricular  do  ensino
básico,  bem  como  da  avaliação  das  aprendizagens  e  do   processo   de
desenvolvimento do currículo nacional.  Este  Decreto  foi  promulgado  pelo
Senhor Presidente da República a 15  de  Janeiro  sendo  publicado  a  2  de
Fevereiro.

O Decreto-Lei procede assim  à  flexibilização  da  organização  dos  tempos
lectivos dos 2.º e 3.º ciclos, à eliminação da área de  projecto  do  elenco
das áreas curriculares não disciplinares  e  à  reorganização  dos  desenhos
curriculares dos 2.º e 3.º ciclos.

O Conselho Nacional de Educação  analisou  a  proposta  de  alteração  tendo
emitido Parecer n.º  1/2011  sobre  a  Reorganização  Curricular  do  ensino
Básico e publicado que foi em Diário da República de 3 de Janeiro  de  2011.
Neste documento o Conselho nacional de  Educação  tece  considerações  muito
negativas sobre esta mudança. Parecer este que não foi tido  em  conta  pelo
Governo, uma vez que não corrigiu qualquer ponto.

O CDS/PP sempre considerou adequado suprimir o Estudo Acompanhado e  a  Área
de Projecto dos planos curriculares de alguns níveis de ensino integrando  a
sua carga horária nas  disciplinas de Português e de Matemática. No  entanto
esta alteração teria que ser articulada com a  manutenção  no  2º  ciclo  do
ensino básico do Estudo Acompanhado,  por  forma  a  possibilitar  ao  aluno
adquirir método de estudo para todo o seu percurso  escolar,  e  combater  o
choque que existe da transição entre o 1º ciclo e o 2º ciclo.

Já relativamente ao par pedagógico, cientes da origem desta disciplina,  não
podemos concordar com a  sua  extinção,  pois  sem  alterar  o  Programa,  é
impossível faze-lo cumprir com um único professor, já que o  par  pedagógico
não é a soma de dois professores,  mas  sim  a  complementaridade  dos  dois
professores. Têm que ser considerados os apoios de que os alunos  necessitam
no uso de materiais diversos, quer pela eventual perigosidade que trazem  na
sua utilização, quer pela individualização  desses  mesmos  apoios,  podendo
acentuar o predomínio das aulas teóricas sobre  as  aulas  práticas,  o  que
contraria o fim a que destina a disciplina.

 Não podemos deixar de notar que a actual equipa do Ministério da  Educação,
que tanto defende a abertura da Escola à Comunidade, venha agora  cortar  no
fio de ligação que existe,  pois  temos  consciência  que  é  no  âmbito  da
Educação  Visual  e  Tecnológica  que  preferencialmente  se  realiza   esta
ligação. Só quem não conhece o funcionamento  de  uma  escola  pode  ignorar
isto.


Nestes termos, e ao abrigo do disposto na alínea c)  do  artigo  162º  e  no
artigo 169º, ambos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  disposto
no artigo 189º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do CDS  -  PP,  vêm  requerer  a  Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei nº 18/2011, de 2 de  Fevereiro,  "que  estabelece
os princípios orientadores da organização e da gestão curricular  do  ensino
básico,  bem  como  da  avaliação  das  aprendizagens  e  do   processo   de
desenvolvimento do currículo nacional".


Lisboa, Palácio de S. Bento, 4 de Fevereiro de 2011



                         O(s) Deputado(s) do CDS-PP,


