
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 12/IX


    AUTORIZA A PUBLICAÇÃO DAS ACTAS DA COMISSÃO DE INQUÉRITO AOS ACTOS DO
    XV GOVERNO CONSTITUCIONAL QUE LEVARAM À DEMISSÃO DE RESPONSÁVEIS PELO
                              COMBATE AO CRIME
      ECONÓMICO, FINANCEIRO E FISCAL TRÊS MESES DEPOIS DA SUA NOMEAÇÃO



                            Exposição de motivos



      Não tendo sido possível levar a termo  os  trabalhos  da  Comissão  de
Inquérito Parlamentar aos actos do XV Governo Constitucional que  levaram  à
demissão de responsáveis pelo  combate  ao  crime  económico,  financeiro  e
fiscal três meses depois da sua nomeação; assume redobrada a  importância  a
publicação  integral  das  respectivas  actas,   contendo   não   apenas   o
depoimentos prestados, mas também  as  perguntas  e  os  debates  feitos  no
âmbito da Comissão.
      Os  subscritores  justificam  a  presente   deliberação   nos   termos
seguintes:


                                      I
                          Um inquérito interrompido


      1 -  Os  Deputados  que,  em  2  de  Outubro  de  2002,  requereram  a
constituição de uma comissão  de  inquérito  parlamentar  aos  actos  do  XV
Governo Constitucional que levaram à demissão de responsáveis  pelo  combate
ao crime económico, financeiro e fiscal três meses depois  da  sua  nomeação
batem-se pela integral publicitação das actas  que  reflectem  os  trabalhos
realizados. A comissão  criada  nos  termos  do  artigo  178.º,  n.º  4,  da
Constituição da República viu os seus trabalhos  abruptamente  interrompidos
pela maioria parlamentar, tendo sido deliberadamente impedida de  cumprir  o
seu mandato.
      2 - Actuando de forma ilegítima e ilegal, os Deputados do PSD e do CDS-
PP abortaram um inquérito que nunca quiseram, no intuito de  impedir  o  uso
dos instrumentos que a Constituição confere ao Parlamento para a  descoberta
da verdade.  Ora,  é  em  nome  da  procura  da  verdade  que  procedemos  à
publicitação  deste  relatório,  sem  recorrer  às  actas  da  Comissão   de
Inquérito, que se mantém pela nossa parte confidenciais  e  intocáveis.  Por
isso o texto que elaborámos salvaguarda tudo o que, em nosso entender,  está
sujeito ao dever de sigilo, nomeadamente o segredo de justiça.
      3 - No caso vertente, o rigoroso  apuramento  dos  factos  objecto  do
inquérito  reveste  o  mais  elevado  interesse  público.  Com  efeito,   os
trabalhos, que, apesar de todas as limitações, foi  possível  levar  a  cabo
comprovaram o bem fundado da iniciativa  que  levou  ao  desencadeamento  do
inquérito parlamentar.
      4 - Não poderia a Assembleia da República assistir com indiferença  às
convulsões que, nos últimos meses, perturbaram a  vida  interna  da  Polícia
Judiciária,  onde  se  sucederam  nomeações,  pedidos  de  demissão   e   de
exoneração sem justificações consistentes, que a Sr.ª  Ministra  da  Justiça
não soube ou não quis explicar em tempo e por sua própria iniciativa.
      5 - Chamada ao Parlamento para prestar esclarecimentos à  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias,  limitou-se  a
invocar, neste domínio,  que  se  confinara  a  ratificar  as  propostas  do
director nacional da PJ no que respeita às nomeações, pedido de  demissão  e
exoneração dos directores nacionais-adjuntos.
      Prestigiados magistrados judiciais, exercendo funções  de  dirigentes,
revelaram plena  contradição  na  apreciação  de  factos  que  os  envolvem,
abrindo campo a suspeições  de  pressões  e  interferências  do  Governo  na
actividade policial, bem como de inversão da prioridade  devida  ao  combate
ao crime económico, financeiro e fiscal.
      6 - Numa primeira audição, em 4 de Setembro, seguida de outra, 20 dias
depois, a Sr.ª Ministra da Justiça nada clarificou,  circunscrevendo  a  sua
prestação ao  mesmo  tipo  de  declarações,  as  quais  não  responderam  às
legítimas  dúvidas  apresentadas  pelos  Deputados  das  diversas   bancadas
parlamentares. Ficaram por esclarecer:


      a) Os pressupostos e as circunstâncias que determinaram a escolha  dos
directores nacionais nomeados em Maio  de  2002,  bem  como  as  razões  que
levaram, num  caso,  ao  pedido  de  demissão  e,  noutro,  à  demissão  dos
directores nacionais-adjuntos escassos três meses após a sua nomeação;
      b) O que aconteceu num escasso período de  tempo,  levando  a  que  as
pessoas cujos perfis eram adequados em Maio  de  2002  se  tivessem  tornado
inadequados em Agosto de 2002;
      c) Não foram  igualmente  explicitadas  as  razões  que  justificam  a
necessidade de alteração do modelo  organizacional  da  Polícia  Judiciária,
sendo que a actual lei orgânica está em vigor apenas desde Novembro de  2000
e as alterações então introduzidas resultaram de um largo consenso  entre  o
anterior governo e os partidos políticos com assento parlamentar, não  tendo
havido sequer avaliação consistente da sua aplicação ou  decorrido  o  tempo
razoável para o fazer.


      7 - Na inexistência de um  consistente  esclarecimento  por  parte  do
Governo, e tendo em conta a legítima invocação de segredo  profissional  por
parte dos magistrados depoentes, a criação  de  uma  comissão  de  inquérito
tornou-se  o  único  meio  constitucionalmente  adequado  ao  apuramento  da
verdade, sob pena de renúncia ao exercício das responsabilidades  que  cabem
à Assembleia da República.
      O requerimento subscrito por 1/5  dos  Deputados  em  efectividade  de
funções,  dos  Grupos  Parlamentares  do  PS,  PCP,  BE  e  os  Verdes,  foi
cuidadosamente redigido por forma a evidenciar a sua função de  fiscalização
dos actos do Governo, não se tratando de sujeitar  a  Polícia  Judiciária  a
qualquer investigação, ao contrário do que de imediato  sustentaram  os  que
não desejavam lançar luz sobre a acção do Governo em  domínios  susceptíveis
de debilitar a eficácia do combate ao crime económico, financeiro e fiscal.
      Os requerentes desencadearam  concretamente  «a  constituição  de  uma
comissão parlamentar de  inquérito  aos  actos  da  responsabilidade  do  XV
Governo Constitucional, designadamente no âmbito do Ministério  da  Justiça,
que levaram à demissão de dirigentes nacionais da  Polícia  Judiciária  três
meses depois da sua nomeação, ouvindo-se para o efeito os intervenientes  no
processo, bem como peritos no  combate  ao  crime  económico,  financeiro  e
fiscal».
      Na delimitação do objecto precisou-se dever a  investigação  visar  «o
integral   esclarecimento   e   a   apreciação   política   dos   actos   da
responsabilidade do Governo, no que respeita:


      a) Aos pressupostos e às  circunstâncias  que  determinaram  as  supra
indicadas nomeações e cessações de comissões de serviço;
      b) À estratégia e às orientações do Governo no âmbito  do  combate  ao
crime económico, financeiro e fiscal, bem como ao modo  como  vem  exercendo
as suas competências funcionais nesse domínio».


      As  duas  grandes  áreas  de  fiscalização  parlamentar  implicavam  a
consideração de um mapa de questões, com bem precisa delimitação:


      - A primeira facultando uma reconstituição histórica da reestruturação
determinada pelo Governo através da Ministra da Justiça;
      - A segunda propiciando informação clarificadora dos actuais rumos  do
combate a um segmento da criminalidade capaz de corroer o Estado de  direito
democrático e minar as instituições da República.


      8 - Aceitou-se, por unanimidade, que o  inquérito  de  realizasse  num
prazo curto, fixado pelo Presidente da Assembleia  da  República,  ouvida  a
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, de 15 dias.
      Pressupuseram os requerentes que nesse período se  concretizariam,  de
forma  articulada   e   inevitavelmente   célere,   todas   as   diligências
relacionadas com o objecto  das  investigações.  Por  isso  mesmo,  logo  na
abertura  dos  trabalhos  propuseram   a   audição   de   um   conjunto   de
individualidades:


      a)  Dr.ª  Maria  José  Capelo  Rodrigues  Morgado,  Procuradora-Geral-
Adjunta,  antiga   Directora   Nacional-Adjunta   da   Direcção-Central   de
Investigação  da  Corrupção  e  Criminalidade  Económica  e  Financeira,  da
Directoria Nacional da Polícia Judiciária;
      b) Dr. Pedro Miguel Bengala Reis de Sá Couto da Cunha Lopes,  Juiz  de
Direito, antigo Director Nacional-Adjunto da Direcção Central de Combate  ao
Banditismo, da Directoria Nacional da Polícia Judiciária;
      c) Dr. Adelino da Silva Salvado, Juiz Desembargador, Director Nacional
da Polícia Judiciária;
      d) Dr. Albano Manuel Morais Pinto, Procurador da  República,  Director
Nacional-Adjunto  da  Direcção  Central  de  Investigação  da  Corrupção   e
Criminalidade Económica e Financeira,  da  Directoria  Nacional  da  Polícia
Judiciária;
      e) Dr. José Eduardo da Silva Ferreira Leite, Director Nacional-Adjunto
da Direcção Central de Combate ao  Banditismo,  da  Directoria  Nacional  da
Polícia Judiciária;
      f) Dr.ª Maria Alice Teixeira Pinto Fernandes, coordenadora superior de
investigação criminal, anterior Subdirectora  Nacional-Adjunta  da  Direcção
Central  de  Combate  ao  Banditismo,  da  Directoria  Nacional  da  Polícia
Judiciária;
      g) Dr. Carlos  Alberto  Lopes  Farinha,  coordenador  de  investigação
criminal, anterior  Subdirector  da  Direcção  Central  de  Investigação  da
Corrupção e Criminalidade Económica e Financeira, da Directoria Nacional  da
Polícia Judiciária;
      h) Dr. Luís Filipe Ramos Bonina, anterior Director Nacional da Polícia
Judiciária;
      i)  Dr.  Orlando  Soares  Romano,  Procurador-Geral  Adjunto,   antigo
Director Nacional-Adjunto da Direcção Central de Combate ao  Banditismo,  da
Directoria Nacional da Polícia Judiciária;
      j) Dr. Jorge Humberto Gil Moreira  do  Rosário  Teixeira,  Procurador-
Geral Adjunto, antigo Director Geral Adjunto da Polícia Judiciária;
      k) Prof. Doutor José Luís Saldanha Sanches;
      l) Ministra da Justiça, Dr.ª Celeste Cardona.


      9 - A  maioria  parlamentar  apenas  viabilizou  quatro  das  audições
propostas,  impondo  a  mera  repetição  das  diligências  feitas  pela  1.ª
Comissão.
      Foram  também  requeridos  documentos  fundamentais,  só  tendo   sido
remetidos à Comissão:
      - Cópias dos despachos  de  nomeação  e  exoneração  dos  Dr.  Adelino
Salvado, Dr.ª Maria José Morgado, Dr. Pedro Cunha Lopes, Dr.  José  Ferreira
Leite, Dr. Albano Morais Pinto e D.ª Maria Alice Fernandes;
      - Cópia do projecto de protocolo a celebrar entre a Polícia Judiciária
e a Administração Fiscal.
      A maioria parlamentar impediu, assim, que fosse requerido acesso:
      - Aos relatórios de actividades da Direcção Central de Investigação da
Corrupção e Criminalidade Económica e Financeira (DCICCEF)  desde  2000  até
ao início do inquérito;
      - Ao elenco dos processos, abertos e investigados  pela  DCICCEF,  com
indicação do registo,  data,  natureza,  número  de  volumes  e  respectivos
arguidos desde 2000 até ao início do inquérito.
      10 - Na sequência das audições realizadas - face a contradições  entre
depoimentos colhidos e revelações não apuradas no âmbito da 1.ª Comissão  -,
tornou-se imprescindível ouvir outras testemunhas:


      a) S. Ex.ª o Procurador-Geral da República;
      b) Anterior Director Nacional da Polícia Judiciária;
      c) Coordenador de investigação criminal Borlido;
      d) Inspector Gonçalves Pica;
      e) Inspector Álvaro Soares;
      f) Sr. PedroAlbuquerque;
      g) Procurador da República Manuel das Dores;
      h) Prof.ª Doutora Maria Lúcia Amaral;
      i) Prof. Doutor José Duarte Nogueira;
      j) Dr.ª Maria José Nogueira;
      k) Inspector Calado de Oliveira;
      l) Dr. Rui Carmo, subdirector do Centro de Estudos Judiciários.


      Tornou-se  igualmente  inevitável  propor   a   acareação   entre   os
magistrados  cujos  depoimentos  revelaram  contradições.  Tais  diligências
foram recusadas em bloco pelos Deputados do PSD e do CDS-PP, fazendo  pairar
o espectro de uma fraude à Constituição e à lei, consumada por  esvaziamento
do objecto do inquérito, total quanto à sua  segunda  área  investigativa  e
gravemente manipulatória quanto à primeira.
      11 - Acresce que no decurso do inquérito foi desencadeada uma operação
tendente a inculcar que do depoimento do Director Nacional da PJ  perante  a
CI decorreria a confirmação da presença ilegal de elementos daquela  polícia
no Tribunal de Monsanto, susceptível  de  inquinar  a  legalidade  de  actos
processuais do julgamento em curso do «Caso Moderna».
      A realização das  diligências  em  causa  revestia-se,  por  isso,  de
redobrada justificação e importância, sendo o  seu  adiamento  agravador  da
lesão provocada ao prestígio da Polícia Judiciária.
      12 - Para sinalizar o seu protesto e inteirar da situação o Presidente
da Assembleia da República,  os  Deputados  do  PS,  PCP,  BE  e  Os  Verdes
suspenderam a participação  nos  trabalhos  da  Comissão  de  Inquérito.  Os
Deputados em causa não  renunciaram  ao  mandato  de  membros  da  Comissão.
Tiveram mesmo o cuidado de advertir deste facto o  Presidente  da  Comissão,
informando-o do sentido da  concreta  opção  tomada  e  da  importância  que
atribuíam,  neste  contexto,  à  intervenção  moderadora  do  Presidente  da
Assembleia da República  precedendo  qualquer  deliberação  e  permitindo  o
retomar do inquérito.
      13 - As diligências realizadas não surtiram,  porém,  qualquer  efeito
útil ao regular funcionamento da Comissão.
      Abruptamente, na sequência de reunião realizada no dia 8 de  Novembro,
dos Deputados do PSD e do CDS-PP, o  Presidente  da  Comissão  de  Inquérito
declarou encerrados os  trabalhos  por  alegada  «inviabilidade  política  e
legal». E fê-lo não obstante reiterarmos, em documento que  enviámos  e  foi
recebido pelo Presidente da Comissão antes da aludida deliberação  de  8  de
Novembro, que havíamos simplesmente suspendido a participação nos  trabalhos
da Comissão  e  que  tínhamos  solicitado  a  intervenção  institucional  do
Presidente da Assembleia da República,  intervenção  que  aguardávamos,  com
vista a assegurar o funcionamento regular  da  Comissão  e,  nela,  os  mais
elementares direitos de participação, bem como o prestígio da Assembleia.
      A  situação  criada  justificara  já  a   intervenção   institucional,
devidamente publicitada, de S. Ex.ª o Presidente da República.
      Ao arrepio de todas as  advertências,  o  Presidente  da  Comissão  de
Inquérito  cancelou,   inclusive,   unilateralmente,   a   prossecução   das
diligências aprovadas por unanimidade no decurso dos trabalhos.
      14 - Com as seguintes consequências:
      - Extinção arbitrária de inquérito emergente  de  direito  potestativo
exercido por Deputados de partidos da oposição;
      - Lesão dos direitos  fundamentais  de  inquirição  dos  Deputados  da
Comissão de  Inquérito,  em  particular  dos  autores  do  requerimento  que
determinou a sua constituição;
      - Anulação deliberada dos efeitos das  diligências  já  aprovadas  por
unanimidade pela Comissão, incluindo as respeitantes à obtenção  urgente  de
processo judicial em curso;
      - Fechamento dos autos, visando a sua colocação  em  segredo  total  e
definitivo, à guarda do Presidente da Assembleia da República;
      - Impedimento do livre  acesso  aos  autos  por  parte  dos  Deputados
membros da Comissão;
      - Não elaboração do relatório final, segundo o modelo do  artigo  20.º
da  lei  aplicável,  e  consequente  não  realização  de  sessão  aberta  de
discussão do seu conteúdo e  não  publicação  em  Diário  da  Assembleia  da
República do respectivo teor;
      - Impedimento do livre acesso da generalidade dos Deputados às actas e
demais documentos não protegidos por segredo legal;
      - Obstrução ao exercício das funções do  Plenário,  que  nos  30  dias
posteriores à publicação do relatório deve apreciá-lo e  debatê-lo,  podendo
deliberar sobre o regime de publicação das actas.
      15 - A decisão  pessoalmente  assumida  pelo  Presidente  da  Comissão
Inquérito careceu de legitimidade e violou frontalmente a Constituição  e  a
lei.
      A inconstitucionalidade e  a  ilegalidade  são  tanto  mais  gritantes
quanto se trata  de  um  inquérito  resultante  de  iniciativa  de  1/5  dos
Deputados em efectividade de funções, ao abrigo de  um  direito  potestativo
constitucionalmente garantido, pelo que a interrupção forçada dos  trabalhos
fere o conteúdo essencial do inquérito requerido, violando o  artigo  178.º,
n.º 4, da Lei  Fundamental.  O  impedimento  da  realização  do  objecto  do
inquérito, imperativamente definido em requerimento aceite  pelo  Presidente
da Assembleia da República, configura fraude à Constituição e  à  lei  e  um
gravíssimo abuso de poder.
      16 - Acresce que, mesmo que estivesse em causa um inquérito resultante
de deliberação por maioria, nunca poderia caber ao  Presidente  da  Comissão
de Inquérito tomar tal decisão, nem, aliás, tal seria legalmente  autorizado
ao Plenário da própria Comissão.
      A interrupção, nos termos descritos, violou:

      a) As prerrogativas dos membros da Comissão  em  plena  constância  do
mandato, impedindo-os de exercer os seus direitos e de  influenciar  o  rumo
do inquérito,  a  realização  de  diligências  e  a  definição  do  modo  de
funcionamento da Comissão;
      b) As normas que definem os procedimentos obrigatórios para a condução
das inquirições, bem como as que regulam a  elaboração  de  relatórios  e  o
encerramento de trabalhos (apenas admissível quando finda a missão  definida
no requerimento de constituição);
      c) Os direitos dos Deputados em matéria de acesso aos autos;
      d) As competências do Plenário da Assembleia da República;
      e)  As  normas  que  asseguram  a  transparência  dos  resultados  das
investigações e das diligências realizadas.


      17 - Os Deputados que se bateram pela regular conclusão  do  inquérito
não renunciam ao dever de prestar contas à Assembleia  da  República  e  aos
cidadãos do  que  puderam  investigar,  enunciando  factos  estabelecidos  e
exprimindo juízos face ao que apuraram. Importa, por outro lado,  evidenciar
as zonas de dúvida cuja aclaração foi impedida em sede parlamentar.  Cumpre-
se, assim, o dever de transparência e abre-se caminho  a  outras  formas  de
investigação legítimas num Estado de direito democrático.


                                     II
                Nomeação e demissão do Dr. Pedro Cunha Lopes


      Quanto à nomeação do juiz de  direito  dr.  Pedro  Cunha  Lopes  e  às
circunstâncias que a rodearam, foi apurado o seguinte:
      18 - Ter o magistrado sido contactado no dia 17 de  Maio,  6.ª  feira,
pela Dr.ª  Maria  Cândida  Guimarães  Pinto  de  Almeida,  Procuradora-Geral
Adjunta, sua  conhecida  e  a  pedido  do  Juiz  Desembargador  Dr.  Adelino
Salvado, para lhe propor um encontro com este, o qual visava avaliar da  sua
disponibilidade para o exercício de funções na Polícia Judiciária
      Ter a Procuradora Geral Adjunta vindo a confirmar posteriormente  este
facto por declaração escrita feita a pedido do Director  Nacional  da  PJ  e
reproduzida pela imprensa que  mediou  telefonicamente  esse  contacto,  bem
como ter também, por solicitação do Dr. Adelino  Salvado,  sugerido  o  nome
daquele magistrado por o considerar uma pessoa interventiva,  operacional  e
a quem atribua qualidades de dedicação ao serviço.
      Ter dessa diligência resultado um encontro entre o Dr. Pedro da  Cunha
Lopes  e  o  Juiz  Desembargador  Dr.  Adelino  Salvado,  realizado  no  dia
imediato,  sábado,  18  de  Maio,  pelas  19  horas,  num  café  situado  em
Campolide.
      Mais: é afirmado ter naquele encontro sido proposto pelo  Dr.  Adelino
Salvado ao Dr. Pedro da Cunha Lopes que ocupasse a  direcção  da  DCICCEF  -
Direcção Central de Investigação da Corrupção e Criminalidade  Económica  -,
em substituição da Dr.ª Maria José Morgado, declaração esta  que  consta  do
depoimento de 11 de Setembro prestado por este  magistrado  na  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que refere  -  e
cito -, a propósito do momento exacto  em  que  este  convite  ocorreu,  que
«posso  dizer  que  foi  antes  da  minha  tomada  de  posse,  na  fase   de
constituição da nova equipa», acrescentando - e,  cito  de  novo  -  que  «o
cargo da Dr.ª Maria José Morgado foi-me oferecido, logo no início, pelo  Sr.
Dr. Adelino Salvado, dizendo que a Sr.ª Ministra não veria com bons olhos  a
permanência da Sr.ª Dr.ª Maria José Morgado à frente da DCICCEF  -  Direcção
Central  de  Investigação  da  Corrupção   e   Criminalidade   Económica   e
Financeira».
      19 - Esta matéria viria a ser contraditada por parte do  Sr.  Director
Nacional da Polícia Judiciária, tendo  iniciativas  propostas  pelo  Partido
Socialista, para diligências suplementares (a acareação)  e  a  obtenção  de
novos testemunhos, sido, todas, inviabilizadas pelos Deputados da maioria.
      Foi ainda apurado ter o magistrado  Dr.  Pedro  Cunha  Lopes  recusado
aquela hipótese - a DCICCEF  -,  tendo  entretanto;  face  a  nova  proposta
avançada para dirigir a Direcção Central de Combate  ao  Banditismo  (DCCB),
optado por pedir algum tempo para se aconselhar.
      Tê-lo-á feito, nesse mesmo dia, junto de amigos com os quais  se  terá
encontrado para o efeito. Viria, finalmente, no dia seguinte a aceitar  esta
última proposta e a comunicá-lo ao Juiz Desembargador Dr.  Adelino  Salvado.
A sua nomeação por despacho proferido pela Ministra da Justiça é  datada  de
27 de Maio e a tomada de posse acontece no dia 28.
      20 - Como factos relevantes  relativos  ao  período  de  exercício  de
funções do Dr. Pedro Cunha  Lopes,  como  Sub-Director  Nacional  da  PJ,  à
frente da DCCB, apurou-se o seguinte:
      - Ser intenção do Director Nacional da Polícia Judiciária proceder  ao
afastamento da Dr.ª Maria Alice Fernandes, Sub-Directora do DCCB.
      Mais: ter essa pretensão, por diversas vezes, sido sugerida em privado
ao Dr. Pedro Cunha Lopes. A esse propósito é referido, no seu  depoimento  à
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  -
cito -, o seguinte: «A certa altura o Sr.  Director  Nacional  disse-me  até
«Olhe, vá-se preparando para a aguentar durante mais seis meses para  depois
a afastar».
      - Ter a Sub-Directora da DCCB, pessoa que no entendimento do Dr. Pedro
Cunha Lopes seria «mulher ligada a muitos dos êxitos  da  DCCB»,  de  acordo
com o seu testemunho de 11 de Setembro, pedido a sua demissão,  pouco  tempo
depois, sem que fossem conhecidas as razões.
      - Ter o Sr. Director Nacional da PJ,  Dr.  Adelino  Salvado,  afirmado
perante  a  Comissão,  em  11  de  Setembro,  quando  questionado  sobre  as
eventuais razões desta  demissão,  «que  as  razões  são  dela.  Quando  ela
apresentou o pedido de cessão de comissão tem largo  tempo  na  DCCB,  salvo
erro são  mais  de  10  anos.  Ora,  10  anos  numa  actividade  na  Polícia
Judiciária, como em qualquer outra actividade, cansa!»
      O requerimento apresentado posteriormente para aprofundar estes factos
viria a ser igualmente rejeitado pelos Deputados  da  maioria  na  Comissão,
nomeadamente o de ouvir o depoimento da Dr.ª Maria Alice Fernandes.
      21 - Outro facto apurado prende-se  com  o  problema  que  envolveu  o
Embaixador João Salgueiro, ex-Secretário-Geral do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros. Este  ter-se-á  permitido,  com  o  posterior  conhecimento  e
consentimento do Director Nacional da PJ,  Dr.  Adelino  Salvado,  por  este
confirmado no seu depoimento, interferir e alterar o rumo de um processo  em
investigação relativo a um furto de bilhetes de identidade,  e  em  que  ele
era objecto da investigação.
      Confirmou-se a existência de uma interferência e  grave  tentativa  de
imposição de rumo estratégico de investigação  por  uma  pessoa  exterior  à
Polícia Judiciária, que devia ser ouvida no quadro da própria investigação.
      Prova-se que durante todo um dia terá havido  tentativas  de  contacto
por parte da DCCB com o embaixador João  Salgueiro  no  sentido  de  prestar
declarações,  o  que  este  recusou  fazer,  alegando   só   aceitar   falar
directamente com o Director Nacional da PJ, o que veio a acontecer.
      Viria mais tarde, por fax,  a  confirmar-se  essa  recusa  em  prestar
depoimento sobre aquele processo, com a anuência  do  Director  Nacional  da
PJ.
      A este propósito ainda, e das relações muito pouco convencionais com a
Polícia Judiciária, é de referir o episódio  que  envolve  o  telefonema  da
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças para o Sr. Director Nacional  para  o
questionar  directamente  sobre  o  incremento  da   investigação   de   uma
determinada actividade ilícita, constante das actas de 11 de Setembro.
      O Director Nacional da PJ ouvido viria a confirmar estes factos.
      22 - Os dados obtidos revelam indícios de que, no lapso  de  tempo  em
causa, cerca de três meses, não se efectuaram reuniões de  coordenação,  nem
de definição de objectivos.
      E a este propósito é referido no depoimento do Dr. Pedro  Cunha  Lopes
prestado em 11 de Setembro:
      «No que diz respeito  aos  objectivos  pré-delineados,  penso  já  ter
respondido que nunca houve objectivos, nunca houve  reuniões,  por  exemplo,
quanto à obtenção de meios de prova,  nomeadamente  de  assuntos  pendentes,
quanto às escutas depois de  alguns  acórdãos  do  Tribunal  Constitucional,
quanto aos métodos de vigilância, quanto à  utilização  de  fotografias.  Há
questões pendentes quanto à obtenção de meios de prova e da  sua  legalidade
que deveriam ser definidas. Eu disse isso ao Sr. Director Nacional  e  nunca
vi esses temas debatidos. O que  posso  dizer  é  que  nunca  houve  nenhuma
reunião de direcção para a definição de objectivos em  termos  de  meios  de
prova e também, por exemplo, em relação aos infiltrados».
      23 - Quanto aos factos relativos à demissão  do  Dr.  Pedro  da  Cunha
Lopes, foi apurado o seguinte:
      - Ter o Dr. Pedro Cunha Lopes em 26 de Agosto,  na  sequência  de  uma
reunião efectuada no 1.º andar da Gomes Freire sobre ajudas de  custo,  sido
chamado ao gabinete do Director Nacional da PJ. Aí lhe ter  sido  comunicado
que não teria condições pessoais para continuar a exercer o  cargo.  Ter-lhe
sido sugerido pelo  Dr.  Adelino  Salvado,  Director  Nacional  da  PJ,  que
apresentasse a sua demissão, o que aquele, por considerar sem razão  recusou
fazer, exigindo que fosse este a demiti-lo. O seu  depoimento  refere  sobre
este facto - e cito - o seguinte: «eu não pedi a demissão. Fui  demitido.  E
fui demitido porque não aceitei pedir a demissão».
      - Ter o despacho da proposta de demissão, de 26 de Agosto de 2002,  do
Director Nacional da PJ, fundamentada essa demissão nas seguintes razões:
      «Alteração das circunstâncias que levaram à sua nomeação,  baseada  na
perda de confiança na liderança por si  protagonizada,  no  não  cumprimento
dos objectivos previamente  delineados,  na  necessidade  de  imprimir  nova
orientação à gestão da Direcção Central e ainda no sentido  de  modificar  a
estratégia a prosseguir.» Ao qual a Sr.ª Ministra  da  Justiça  correspondeu
favoravelmente, em 28 de Agosto de 2002, com um despacho do  seguinte  teor:
«cesse a comissão de serviço, conforme proposto.
      É apurado, contudo, quer  pelo  depoimento  do  Director  Nacional  da
Polícia Judiciária na 1.ª Comissão quer pela  sua  posterior  entrevista  ao
semanário Expresso em 31 de Agosto, que o  Juiz  Desembargador  Dr.  Adelino
Salvado não tinha qualquer estratégia  definida,  nem  tão  pouco  quaisquer
objectivos delineados.
      24 - Confrontado ainda por diversos Deputados na 1.ª Comissão, sobre a
sustentação da decisão de demitir  o  Dr.  Pedro  da  Cunha  Lopes,  o  Juiz
Desembargador Dr. Adelino Salvado não foi esclarecedor sobre as  razões  que
objectivamente teriam determinado a sua rápida  mudança  de  opinião.  Mais:
por fim, revelou pouca clareza por parte do Director Nacional  da  PJ  sobre
os critérios que tinham fundamentado a sua escolha  e  hipotética  posterior
avaliação negativa.
      Em suma, mais não foi possível apurar em concreto sobre esta matéria.



                                     III

       Sobre as circunstâncias da demissão da Dr.ª Maria José Morgado


      25 - Cerca de três meses depois de ter sido confirmada em funções pelo
então  recém-nomeado  Director   Nacional   da   Polícia   Judiciária,   Sr.
Desembargador Adelino Salvado, a Sr.ª Procuradora Geral Adjunta, Dr.ª  Maria
José Morgado, apresentou a sua demissão de  Directora  Nacional  Adjunta  da
Polícia Judiciária em 27 de Agosto de 2002, através  de  um  fax  enviado  a
partir da Ericeira, onde se encontrava  de  férias.  Nesse  mesmo  dia  esse
pedido de demissão foi comunicado à Sr.ª  Ministra  da  Justiça  por  ofício
enviado pelo Sr. Director Nacional da Polícia Judiciária. No  dia  seguinte,
28 de Agosto, foi proferido um  despacho  pela  Sr.ª  Ministra  da  Justiça,
dando por finda a comissão de serviço da Dr.ª Maria José Morgado.
      26 - Em carta datada de  29  de  Agosto  a  Dr.ª  Maria  José  Morgado
esclareceu que os motivos que deram origem ao  seu  pedido  de  demissão  se
relacionam única e exclusivamente com as questões de estratégia  operacional
respeitantes à organização  da  Direcção  Central  que  dirigia,  repudiando
veementemente toda e qualquer interpretação  de  natureza  política.  Porém,
segundo a própria autora da carta, esclareceu publicamente  no  dia  em  que
compareceu perante a Comissão de  Inquérito  que  a  ausência  de  motivação
política para a sua demissão dizia apenas respeito à  sua  própria  atitude,
não se referindo a  eventuais  motivações  de  outras  entidades  envolvidas
nesse processo.
      27 - Ouvida na 1.ª Comissão em 4 de Setembro e em  24  de  Outubro  de
2002, a Sr.ª Ministra da Justiça declinou qualquer responsabilidade  própria
na  demissão  da  Dr.ª  Maria  José   Morgado,   considerando   esse   facto
absolutamente normal: «O Sr. Director Nacional da  Polícia  Judiciária,  que
continua a ter a confiança política do Sr.  Primeiro-Ministro,  da  Ministra
da Justiça e do Governo em geral, entendeu propor à Ministra  da  Justiça  o
pedido de demissão de uma Directora  Nacional  Adjunta.  Nada  mais  normal,
meus senhores» (acta da reunião pública de 4 de Setembro de 2002).
      28 - Na reunião ocorrida na mesma Comissão, em 24 de Outubro,  a  Sr.ª
Ministra manteve a mesma posição, afirmando  que  foi  a  Sr.ª  Procuradora-
Geral Adjunta «quem, por motu  proprio,  por  razões  que  só  a  ela  dizem
respeito, no dia seguinte à ocorrência dos factos, confirmou ter sido ela  a
apresentar a sua demissão».
      29 - Iniciado o inquérito parlamentar ficou a Comissão confrontada com
duas versões absolutamente contraditórias quanto às causas  da  demissão  da
Dr.ª Maria José Morgado. A questão está  em  apurar  se  essa  demissão  foi
tomada por sua exclusiva iniciativa, livre de quaisquer  pressões  exercidas
pelo Governo ou pelo Director Nacional da Polícia Judiciária,  ou  se,  pelo
contrário, resultou de pressões  ou  de  qualquer  iniciativa  concreta  que
tenha sido feita com  o  objectivo  de  a  provocar.  Importante  para  esse
apuramento é a questão de saber se, antes da demissão  da  Dr.ª  Maria  José
Morgado, teriam sido efectuadas quaisquer diligências ou  contactos  visando
a sua substituição no cargo que exercia.
      30 - Procurou, assim, a Comissão de Inquérito apurar da veracidade  de
imputações quanto a uma eventual vontade manifestada pela Sr.ª  Ministra  da
Justiça de que a Dr.ª Maria José Morgado  fosse  afastada  do  seu  cargo  e
quanto a eventuais contactos junto de várias personalidades, visando  a  sua
substituição, antes da apresentação do seu pedido  de  demissão.  Ouvida  na
1.ª Comissão, a Dr.ª Maria José Morgado afirmou ser um «facto notório» e  do
seu conhecimento que «não seria uma pessoa desejável naquelas funções».
      31 - A esse respeito, para além da afirmação feita pelo Dr.  Pedro  da
Cunha Lopes,  em  reunião  pública  da  1.ª  Comissão,  de  que  teria  sido
convidado para a Direcção da DCICCEF pelo Dr. Adelino Salvado, «dizendo  que
a Sr.ª Ministra não veria com bons olhos a permanência da  Sr.ª  Dr.ª  Maria
José Morgado à frente da DCICCEF» (página 26 da acta da reunião  pública  de
11 de Setembro de 2002), cuja apreciação de  veracidade  constará  de  outra
parte do presente relato, foram indicados à  Comissão  os  nomes  de  várias
personalidades que,  pelo  seu  envolvimento  ou  conhecimento  directo  das
situações em causa, poderiam contribuir decisivamente para o  esclarecimento
da verdade.
      32 - Assim, a fim de esclarecer várias questões que foram  suscitadas,
foi requerida por Deputados do Partido Socialista e do Bloco de  Esquerda  a
audição  do  Sr.  Dr.  Luís  Bonina   (ex-Director   Nacional   da   Polícia
Judiciária), do  Dr.  Rui  do  Carmo  (Sub-Director  do  Centro  de  Estudos
Judiciários)  e  do  Sr.  Procurador  Geral  da   República.   Todos   esses
requerimentos foram recusados pelos Deputados da maioria.
      33 - Não tendo sido possível aprofundar as averiguações quanto a  este
ponto relativo à eventual premeditação por parte da Sr.ª  Ministra  e/ou  do
Sr. Director Nacional da PJ quanto à demissão da Dr.ª Maria José Morgado,  a
Comissão apurou,  no  entanto,  através  da  consulta  de  uma  colecção  de
comunicados públicos da Directoria Nacional da PJ que lhe foram  facultados,
que  existe  um  comunicado,  não  datado,  mas  que  se  insere  na   ordem
cronológica de apresentação dos documentos  como  referente  ao  dia  27  de
Agosto (o próprio dia da apresentação dessa demissão),  através  do  qual  a
Directoria Nacional da PJ informa ter dado entrada um  documento,  «remetido
via fax, de  cujo  teor  inequivocamente  se  depreende  que  a  Ex.ma  Sr.ª
Procuradora Geral Adjunta  Dr.ª  Maria  José  Morgado  pede  a  cessação  da
comissão de serviço que vinha exercendo na qualidade de  Directora  Nacional
Adjunta na Direcção Central de Investigação da Corrupção e da  Criminalidade
Económica  e  Financeira.»  Mais:  consta  do  comunicado  «que  o  Director
Nacional  já  propôs  a  S.  Ex.ª  a  Ministra  da  Justiça  as  respectivas
substituições»  (o  texto  surge  no  plural,  na  medida  em  que  o  mesmo
comunicado também se refere à demissão do Dr. Pedro da Cunha Lopes).
      34 - Ou seja, no mesmo dia (27 de Agosto) em que  a  Dr.ª  Maria  José
Morgado apresentou por fax a sua demissão, o Sr. Director Nacional propôs  a
sua substituição pelo Sr. Procurador Adjunto, Dr. Albano Morais Pinto. E  no
dia 28 de Agosto, data em que  a  Sr.ª  Ministra  da  Justiça  aceitou  essa
demissão,  foram  emitidos  despachos  publicados  em  Diário  da  República
contendo, respectivamente, a cessação da comissão de serviço da  Dr.ª  Maria
José Morgado e a nomeação do seu substituto, Dr. Albano Morais Pinto, o  que
foi, aliás, noticiado  nesse  mesmo  dia  em  comunicado  da  Directoria  da
Polícia Judiciária, noticiado na imprensa em 29 de Agosto.
      35 - A  Comissão  não  conseguiu  apurar  em  que  circunstâncias  foi
solicitado e obtido o parecer do Conselho Superior  do  Ministério  Público,
legalmente obrigatório para  a  nomeação  do  Sr.  Procurador  Adjunto,  Dr.
Albano Morais Pinto, e expressamente referido no despacho da sua nomeação.
      36 - Pelo exposto, independentemente das versões diferenciadas  acerca
das circunstâncias da demissão da Dr.ª Maria José Morgado e da sua  eventual
premeditação, é um facto absolutamente provado que no curto espaço de  tempo
compreendido entre os dias 27 e 28 de Agosto  se  processaram  os  seguintes
factos: em 27 de Agosto o pedido de demissão foi enviado  da  Ericeira,  foi
recebido na Polícia Judiciária, foi  confirmada  a  sua  autenticidade,  foi
enviado à Sr.ª Ministra  da  Justiça,  e  foi  proposto  pelo  Sr.  Director
Nacional da Polícia Judiciária um novo  titular  para  o  cargo.  Em  28  de
Agosto o pedido de demissão da Dr.ª Maria José Morgado foi aceite pela  Sr.ª
Ministra e foi nomeado em sua substituição o Dr. Albano Morais Pinto,  tendo
sido entretanto solicitado e obtido parecer favorável do  Conselho  Superior
do Ministério Público.
      37 - Quanto à causa mais  próxima  da  demissão  -  e  susceptível  de
explicar   sua   ocorrência   em   plenas   férias   e   em   circunstâncias
reconhecidamente insólitas,  designadamente  quanta  ao  meio  utilizado  -,
ficou provada a existência de uma comunicação telefónica efectuada na  manhã
do próprio dia da demissão (27 de Agosto) pelo Director Nacional da  Polícia
Judiciária para a Dr.ª Maria José Morgado que se encontrava em férias.  Foi,
no entanto, a Comissão de Inquérito confrontada com  versões  contraditórias
quanto ao conteúdo de tal telefonema  e,  sobretudo,  quanto  à  questão  de
saber se, e até que ponto, esse telefonema determinou  o  súbito  pedido  de
demissão da Directora Nacional Adjunta.
      38 - Em face do carácter contraditório das versões a  que  a  Comissão
teve acesso quanto ao conteúdo do telefonema, foi  requerida  a  audição  de
uma personalidade que estaria em condições de permitir algum  esclarecimento
sobre as circunstâncias que rodearam a recepção dessa chamada telefónica.
      Tal audição foi recusada por maioria.
      39 - De igual modo, foi recusada por maioria  a  proposta  apresentada
por Deputados do Partido Socialista  de  que  se  realizasse  uma  acareação
entre o Dr. Adelino Salvado e a Dr.ª Maria José Morgado, tendo em  conta  as
«contradições insanáveis» resultantes de ambos os depoimentos.
      40 - Questão que a Comissão procurou apurar foi a de  saber  se  teria
existido da parte do Director Nacional da PJ alguma intromissão na  condução
de processos cuja investigação estivesse a cargo da Direcção  chefiada  pela
Dr.ª Maria José Morgado,  na  sua  ausência,  e  que  tivessem  representado
alguma desautorização desta Directora Adjunta ou  que  tivessem  determinado
alguma alteração nas  prioridades  de  investigação  estabelecidas  por  si.
Tratava-se também de averiguar,  caso  tais  intromissões  se  comprovassem,
qual a sua influência na demissão da Dr.ª Maria José Morgado.
      41 - Na reunião pública efectuada na 1.ª Comissão em 11 de Setembro de
2002 a Dr.ª Maria José Morgado invocou o segredo profissional  para  não  se
referir a pedidos de informações sobre  processos.  Mas  afirmou  que  «numa
direcção central estão definidas prioridades no terreno, de  acordo  com  as
análises feitas das tipologias do crime  e  da  celeridade  em  preservar  e
conservar as provas, e todos os pedidos de intervenção, todos os pedidos  de
informação devem previamente informar-se e inteirar-se dessas prioridades  e
da sua razão de  ser».  E  concluiu:  «Mais  não  posso  dizer  por  segredo
profissional».
      42 - Também a este respeito os  depoimentos  ouvidos  na  Comissão  d,
Inquérito  veicularam  versões  discrepantes.  Assim,  foi  requerido  pelos
Deputados do PCP que fosse  solicitada  à  Polícia  Judiciária  o  envio  de
certidão  de  onde  constasse  a  data  da  instauração  de  um  determinado
inquérito relacionado com infracções fiscais, e, na  hipótese  de  existirem
quaisquer despachos ou pedidos de informação,  mesmo  que  verbais,  do  Dr.
Adelino Salvado, bem como de onde constassem quaisquer respostas  a  pedidos
formulados no mês de Agosto passado, com a indicação  da  data  dos  mesmos.
Tal requerimento foi recusado pelos Deputados  da  maioria,  o  mesmo  tendo
acontecido com o requerimento formulado pelos mesmos  Deputados  de  audição
do  Inspector  a  quem  alegadamente  terão  sido  feitos  tais  pedidos  de
informação. A Comissão viu-se assim impedida de aprofundar  este  assunto  e
de chegar a uma conclusão definitiva.
      43 - Uma outra questão relevante para a apreciação das  circunstâncias
da demissão da Dr.ª  Maria  José  Morgado  diz  respeito  ao  julgamento  do
processo da Universidade Moderna, em curso no  Tribunal  de  Monsanto.  Como
foi tornado público, o Director Nacional da Polícia Judiciária determinou  a
cessação  de  acompanhamento  desse  julgamento  por  qualquer  elemento  da
Polícia Judiciária, o que foi comunicado  à  respectiva  brigada  pela  Dr.ª
Maria José Morgado.
      Em  torno  desta  questão  gerou-se  grande  perplexidade  na  opinião
pública, devido a  várias  imputações  que  foram  postas  a  circular.  Com
efeito, pode ler-se em  artigo  publicada  no  jornal  A  Capital  em  8  de
Novembro de 2002, assinado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, Presidente  do
Grupo Parlamentar do PSD, mas que não integrou  a  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito, que «segundo a  comunicação  social,  a  magistrada  demitida  da
Directora  de   Departamento   da   Polícia   Judiciária   terá   destacado,
ilegalmente, para assistirem ao julgamento da Moderna (em vez de  estarem  a
trabalhar na investigação)  agentes  da  Polícia  Judiciária,  alguns  deles
testemunhas de acusação naquele processo, o que pode configurar o  crime  de
prevaricação, situação a que se pôs termo por  intervenção  do  Director  da
Polícia Judiciária.» E concluía o  Sr.  Deputado  articulista  tratar-se  de
«uma interessante conclusão da Comissão de Inquérito».
      44 - Sobre esta matéria, e de forma a averiguar da veracidade  de  tão
graves imputações e de saber em que termos se terá eventualmente  processado
a intervenção do Director Nacional da Polícia Judiciária, e a instâncias  de
quem, os Deputados do Partido Socialista membros da  Comissão  de  Inquérito
requereram formalmente  a  audição  dos  elementos  da  brigada  da  Polícia
Judiciária «a  quem  a  Dr.ª  Maria  José  Morgado,  no  dia  16  de  Julho,
transmitiu a instrução verbal do Director Nacional  da  PJ  de  cessação  do
acompanhamento do  julgamento  de  Monsanto»,  bem  como  do  magistrado  do
Ministério Público interveniente no processo.
      Porém, os Deputados da maioria recusaram  todos  estes  requerimentos,
não tendo sido  possível  à  Comissão  averiguar  a  veracidade  dos  factos
imputados.
      45 - Cumpre anotar, porém, que, já depois de encerrados  os  trabalhos
do inquérito, em 20 de Novembro de 2002, foi noticiado um  despacho  emitido
pelo presidente do tribunal  colectivo  que  julga  o  processo  relativo  à
Universidade Moderna esclarecendo que nenhum dos  agentes  da  PJ  arrolados
como testemunhas do processo Moderna entrou nas instalações do  Tribunal  de
Monsanto no decorrer do julgamento,  corroborando  assim  e  certificando  o
desmentido que havia já sido  feito  publicamente  pelos  próprios  visados,
pelo Procurador Manuel Dores e pelo Presidente da  Associação  Sindical  dos
Funcionários de Investigação Criminal.
      46 - Uma outra ordem de questões que cumpre referir neste  relato  por
ter sido incidentalmente abordada no âmbito  do  inquérito  parlamentar  diz
respeito à prática  de  eventuais  escutas  ilegais  por  parte  da  Polícia
Judiciária. A  questão  surgiu  na  opinião  pública  por  via  de  notícias
publicadas no semanário Independente do dia  13  de  Setembro  de  2002  que
imputava a «fontes próximas do Director Nacional da  Polícia  Judiciária»  a
acusação de que alguns departamentos dessa Polícia teriam efectuado  escutas
ilegais. Em abono da veracidade dessas notícias, esse semanário  invocava  o
depoimento prestado pelo Dr. Adelino Salvado perante a 1.ª Comissão  no  dia
11 de Setembro.
      47 - Nessa reunião,  aberta  à  comunicação  social,  o  Sr.  Director
Nacional da  PJ  anunciou  a  criação,  em  sede  de  lei  orgânica,  de  um
departamento central de prevenção e apoio tecnológico  com  o  objectivo  de
concentrar o que existe «disperso» por toda a  Polícia  Judiciária.  E  que,
segundo afirmou, «cada departamento tem as suas unidades de  vigilância»,  e
consequentemente «não se sabe muito bem se se está a respeitar a lei  porque
não há um responsável, uma estrutura  coordenada  central  que  domine  toda
esta matéria». E acrescentou o Sr.  Director  Nacional,  dirigindo-se  a  um
Deputado, que «V. Ex.ª pode estar a ser filmado, pode estar a ser  escutado,
pode estar a ser violado na  sua  liberdade  individual  porque,  depois,  a
responsabilidade está dispersa, tal aconteceu não se sabe bem como».
      48 - Na sequência  dessas  afirmações  e  das  notícias  que  se  lhes
seguiram, cumpre registar que  em  17  de  Setembro  (seis  dias  depois  da
reunião da 1.ª Comissão e quatro dias  depois  da  publicação  das  notícias
pelo semanário Independente) foi emitido  um  comunicado  da  Directoria  da
Polícia Judiciária, constante do acervo documental a  que  a  Comissão  teve
acesso, no qual se afirma «objectiva  e  inequivocamente»  que  no  seio  da
Polícia Judiciária as condições  técnicas  que  viabilizam  as  intercepções
telefónicas, de um lado, e as regras e procedimentos internamente em  vigor,
de outro, permitem, sem margem para dúvidas, afastar  qualquer  hipótese  de
realização das  chamadas  «escutas»  fora  das  exigências  e  procedimentos
legais, e se reafirma que «ponderando o contexto legal e o quadro em que  se
executam as  mencionadas  operações  não  é  possível,  objectivamente,  que
qualquer  funcionário  da  Polícia  Judiciária,  seja  ele  quem  for  e  em
circunstância alguma, actue em violação das regras legais vigentes.»


                                     IV
       Averiguação sobre as escolhas estratégicas no combate ao crime
                           económico e à corrupção


      49 - Pretendendo averiguar as condições de intervenção  do  Ministério
da Justiça nas demissões de responsáveis da Polícia Judiciária,  a  Comissão
de Inquérito tinha igualmente o dever de esclarecer  os  rumos  estratégicos
do combate ao  crime  económico  e  à  corrupção  em  Portugal.  Sobre  essa
matéria, tinham  anteriormente  sido  ouvidos  em  reunião  da  Comissão  de
Assuntos Parlamentares a Ministra da Justiça, o Director Nacional da PJ e  a
Dr.ª Maria José Morgado, que prestaram igualmente depoimento na Comissão  de
Inquérito.
      50 -  Por  deliberação  da  maioria  da  Comissão  de  Inquérito,  foi
rejeitada a audição de diversos outros responsáveis  ou  ex-responsáveis  da
PJ, e ainda de outras personalidades que poderiam  ter  contribuído  para  o
esclarecimento das opções estratégicas. Os Deputados  que  subscrevem  estas
conclusões opuseram-se então à atitude da maioria que determinou a  rejeição
destas  audições,  e  consideram  que  os  trabalhos   da   Comissão   foram
prejudicados desta forma. Tratando-se de matéria de  extrema  sensibilidade,
a averiguação sobre  os  fundamentos  das  possíveis  escolhas  estratégicas
exigia a audição de diversas personalidades, cujos  depoimentos  permitissem
avaliar as experiências de outras unidades de combate  ao  crime,  europeias
ou outras. A Comissão foi impossibilitada de proceder dessa forma.
      51 - No que diz respeito ao combate ao crime económico e à  corrupção,
os Deputados foram confrontados com  divergências  entre  as  estratégias  e
modelos de organização defendidos pelo Ministra da Justiça e  pelo  Director
Nacional da Polícia Judiciária, por um lado,  e  os  apresentados  pela  ex-
Directora Adjunta da PJ, Dr.ª Maria José Morgado, por outro.
      52 - O Director  Nacional  da  PJ  explicou  à  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias  que  não  tinha  nenhum
projecto estratégico para a PJ quando  foi  convidado  para  assumir  a  sua
direcção. Assim, «quando chego à Polícia Judiciária, não  levava  estratégia
- e critiquem-me, crucifiquem-me, por não ter um  projecto  para  a  Polícia
Judiciária, no dia em que aceitei o convite! Creio que seria uma  arrogância
minha, andar a  fazer  estratégias  de  instituições  para  as  quais  nunca
vislumbrei ser dirigente. Mas outras pessoas haverá que têm  essas  certezas
no bolso. Eu não tinha! Confesso, mea culpa! Confesso, não  tinha,  como  eu
digo, essa estratégia para a Polícia Judiciária» (11 de Setembro  de  2002).
Na mesma ocasião explicou, no  entanto,  que  o  Primeiro-Ministro  o  tinha
ouvido a respeito da sua «visão» da PJ, o que se presume  referir-se  a  uma
apreciação geral do trabalho da instituição, mas não à  sua  estratégia:  «A
primeira vez que encontrei o actual Sr. Primeiro-Ministro foi quando ele  me
recebeu na sequência do convite para ter uma conversa comigo no  sentido  de
apurar qual era a minha visão da Polícia Judiciária, qual era em  termos  da
Polícia  Judiciária  o  valor  que  ela  teria  no  espaço  do   combate   à
criminalidade, e foi à primeira vez que o vi» (depoimento na mesma data).
      53 - No entanto, nas primeiras semanas depois da sua tomada de  posse,
o Director Nacional definiu um projecto de  reestruturação  da  orgânica  da
PJ, com particular incidência em modificações fundamentais  na  estrutura  e
delimitação  de  responsabilidades  no  âmbito   do   combate   aos   crimes
económicos.
      54 - A reestruturação proposta pelo Director Nacional da PJ abrangia a
criação de duas secções centrais a que recorreriam as direcções centrais:


      a) A unidade de prevenção e apoio tecnológico;
      b) A unidade de informação financeira.


      55 - A criação  da  secção  central  que  se  ocupará  da  «informação
financeira» é fundamentada,  nas  palavras  do  Director,  em  depoimento  à
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias a  11
de Setembro de 2002, como uma questão de eficácia e credibilidade: «Os  dois
departamentos que se pretendem criar não são mais  do  que  uma  maneira  de
introduzir eficácia, credibilidade e fiabilidade na investigação  policial».
No entanto, o Director nunca se referiu a qualquer razão para  supor  que  a
DCICCEF  ou  outro  organismo  da  PJ  tivesse  falta  de  eficácia  ou   de
credibilidade.
      56 - O Director Nacional deixou  ainda  claro  que  esta  nova  secção
procederia a uma concentração de meios, retirando capacidades das  direcções
centrais: «Procedemos ao reforço da regulamentação e optimização da  recolha
de  informação  a  fazer  no  âmbito  do  sistema  integrado  de  informação
criminal, com uma implementação de uma clara estratégia  que  nos  refere  à
propriedade e gestão dos meios que suportam o sistema» (idem).
      57 - Esta concentração de meios foi apresentada pelo Director  como  a
estratégia adequada para responder à tipologia dos  crimes  económicos  mais
importantes da actualidade. «Também se procedeu ao  aperfeiçoamento  técnico
e de meios com vista a um efectivo e mais eficaz combate às novas formas  de
criminalidade  transnacional  e  às  organizações  que  exploram   correntes
migratórias e  económicas:  Neste  sentido,  foram  constituídos  grupos  de
trabalho interno, englobando profissionais,  inspectores,  coordenadores,  a
própria direcção que está co-ligada a  mim  próprio  na  direcção  nacional.
Assim, propusemos, estudámos alterações às disposições da  Lei  Orgânica  da
Polícia Judiciária relativas  a  competências,  de  forma  a  alargá-las  no
sentido de abranger toda a  fenomenologia  do  crime  organizado,  do  crime
transnacional, já que não faz sentido repartir  por  várias  instituições  o
combate a este tipo de crime. Tal combate deverá estar centralizado  porque,
hoje, a criminalidade organizada tem a vertente  da  droga,  a  vertente  do
tráfico de pessoas, a vertente do tráfico de armas. Ou  seja,  da  parte  do
crime organizado, existem hoje multinacionais  especializadas  que  abrangem
vários departamentos» (idem).
      58 - Apesar desta abrangência,  de  facto  a  «unidade  de  informação
financeira» estaria centrada no combate ao crime do  branqueamento:  «O  que
se pretende, então, com esta unidade de informação financeira?  Pretende-se,
finalmente, combater o crime de branqueamento» (idem).
      59 - A unidade de informação financeira dará corpo, segundo o Director
Nacional, à colaboração da PJ com outras instituições envolvidas no  combate
à criminalidade económica: «Portanto, se for aceite a proposta  que  referi,
esta unidade de informação financeira vai ter como  configuração  central  a
existência de um protocolo que levará à conjugação, pela  primeira  vez,  da
Direcção-Geral de Impostos (DGCI) com a  Direcção-Geral  de  Alfândegas,  as
quais, nesta unidade, passarão a estar entrosadas com a Polícia  Judiciária,
por forma a haver uma  informação  real,  em  tempo  real,  que,  depois  de
estarem coligidos os dados necessários colhidos por analistas daquelas  duas
instituições e da Polícia Judiciária, permita que seja  feito  o  cruzamento
de dados e que sejam chamados a colaborar neste fornecimento de elementos  o
Banco de Portugal, a Bolsa e outras entidades por onde  giram  os  capitais»
(idem).
      60 - Nestes termos, a DCICCEF, que  tem  tido  a  responsabilidade  na
condução  da  investigação  dos  crimes  económicos,  passaria   a   receber
informação desta «unidade» e a proceder  a  actividades  operacionais  assim
determinadas. Como refere explicitamente o Director: «Portanto,  pretende-se
coordenar a informação, analisá-la e criar esta unidade de  inteligência  e,
obviamente, digo «inteligência» no  sentido  anglo-saxónico  -  na  qual  se
procederá à coordenação  da  apreciação  da  indiciação  que,  depois,  será
transmitida aos departamentos operacionais,  prioritariamente,  no  caso  da
Polícia Judiciária, à DCICCEF, porque é a  direcção  central  de  combate  a
este tipo de criminalidade, nomeadamente  também  quanto  ao  branqueamento»
(idem).
      61 - Em consequência,  o  esvaziamento  das  competências  da  DCICCEF
provocou reacções  dos  seus  responsáveis,  tendo-se  o  Director  Nacional
referido a tais divergências com muita  clareza:  «Agora,  dizem-me  que  eu
deixei cair a DCICCEF? A única coisa que eu pretendo - e aí é que  existe  o
choque de visões  entre  duas  pessoas,  que  é  de  visões  estratégicas  e
funcionais...». E ainda mais claramente: «Há  duas  visões  que  se  chocam.
Correcto: há duas maneiras de ver as coisas» (idem).
      62 - Mais ainda: o Director apresentou esta questão como conduzindo  a
uma divergência com a Directora-Adjunta, Dr.ª Maria  José  Morgado:  «Quando
eu  quero  pôr  isto  tudo  concentrado,  responsabilizado  e  funcionalizar
pessoas, isto  é,  especializá-las  na  análise  do  crime  económico  e  do
branqueamento, pode haver alguém  que  diga  que  este  não  é  o  princípio
adequado para combater a criminalidade  económica,  pode  haver  alguém  que
diga isto tem de estar tudo na DCICCEF.  É  uma  visão.  Respeito-a,  porque
tenho de respeitar pessoas que trabalham, e, no caso  da  Dr.ª  Maria  José,
Procuradora-Geral Adjunta, respeito-a como pessoa que trabalha,  e  trabalha
muito, sempre trabalhou e é empenhada» (idem).
      63 - A Ministra da Justiça corroborou esta estratégia de  concentração
de meios e de alteração das competências da DCICCEF: «Também no  domínio  do
sistema integrado  de  informação  criminal  estão  a  ser  tomadas  medidas
operativas e no terreno para que o conjunto  das  informações  das  diversas
instituições que lidam com este tipo de  criminalidade,  que  conhecem  este
tipo de criminalidade, que desvendam este tipo de criminalidade  e  que  têm
informação sobre este tipo de criminalidade possa ser, de uma  forma  global
e  harmoniosa,  utilizada  pela  Polícia  Judiciária»  (depoimento  a  4  de
Setembro de 2002 perante a Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias). E, ainda no seu  depoimento  seguinte,  a  Ministra
reiterava que: «Nesse sentido, a nova Lei Orgânica prevê a  criação  de  uma
unidade de informação financeira, que tem  apenas  por  objectivo  recolher,
analisar e  tratar  informação  relevante  para  colocar  à  disposição  das
diversas direcções centrais de forma a habilitá-las melhor a prosseguir,  em
tempo útil e de forma eficaz, o combate a este tipo de  crimes»  (depoimento
a 24 de Outubro de 2002 perante  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias).
      64 - A  ex-Directora  Adjunta  criticou  os  fundamentos  deste  opção
estratégica, perguntando à Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias se se tratava de um avanço ou, pelo contrário, de  um
recuo nas capacidades de  combate  ao  crime  económico:  «Não  podendo  ser
exaustiva, nem sendo esta a  sede  própria  para  avaliação  das  acções  da
Polícia Judiciária DCICCEF, não posso deixar de colocar as grandes  questões
de fundo, das quais resultará a pergunta, porventura  dramática:  tudo  isto
representará um progresso  ou  um  recuo  na  luta  contra  a  criminalidade
económica e financeira organizada e  transnacional?»  (depoimento  a  11  de
Setembro de 2002).
      65 - Mais ainda: a Dr.ª Maria José Morgado depôs  no  sentido  de  que
este novo modelo não teria sido discutido  nos  organismos  adequados:  «Não
tive grandes oportunidades de discutir estas  grandes  questões  com  o  Sr.
Director Nacional», e «não houve, na Polícia Judiciária, nestes três  meses,
discussões de fundo a esse respeito». Tal  ausência  terá  conduzido  a  uma
crispação, nomeadamente com «a perda  progressiva  da  minha  capacidade  de
prosseguir com este modelo e numa fase preliminar desta  direcção  isso  não
sucedeu. Posso até situá-la no tempo, pois terá sido a partir de  meados  de
Junho,  mas  não  posso  entrar  em  pormenores,  em   virtude   do   sigilo
profissional» (idem).
      66 -  As  razões  das  discordâncias  estratégicas  são  evidentes  no
depoimento da ex-Directora Adjunta, que defende  a  continuidade  do  modelo
adoptado pelo anterior Director  Nacional,  Dr.  Luís  Bonina,  «em  que  as
direcções centrais desenvolviam um trabalho de luta contra  a  criminalidade
organizada,  com  coordenação  e  centralização  nacional   da   informação,
coordenação que não excluía o desenvolvimento  das  investigações  ao  nível
dos serviços regionais» (idem). De referir que a audição do Dr. Luís  Bonina
foi impedida por voto da maioria da Comissão de Inquérito.
      67 - Assim, a ex-Directora Adjunta apresentou à Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  um  documento  em  que
apreciava o balanço dos trabalhos desenvolvidos pela  DCICCEF  em  coerência
com a estratégia então definida, delimitando as prioridades, os  métodos  de
trabalho e os objectivos:


      a)  «Prioridades  de  investigação  definidas:  a  corrupção  grave  e
organizada, em ligação com a fraude ao IVA e aos impostos especiais sobre  o
consumo (IEC); o combate à fraude internacional, nomeadamente no âmbito  dos
cartões  de  crédito  e  meios  de  pagamento  electrónicos;  a  fraude  nas
telecomunicações; a pedofilia na internet; as fraudes organizadas na  saúde;
o desmantelamento dos grupos criminosos organizados com buscas  e  detenções
nas situações graves»;
      b) «Métodos de trabalho definidos: a celeridade, a  pró-actividade,  a
multidisciplinaridade, a ligação estreita com  o  Ministério  Público  e  os
juizes de instrução criminal e evitar o efeito do Fundo  Social  Europeu  de
arrastamento processual interminável»;
      c) «Fim: fazer justiça  em  tempo  útil,  reduzir  a  desigualdade  no
tratamento da justiça no crime de colarinho branco, o crime  dos  poderosos,
e  reduzir  a  distância  entre  a  consumação  do  crime  e  o  julgamento!
Resultado: deste  modo,  um  pequeno  grupo  de  investigadores  obteve  uma
viragem  no  combate  ao  crime  económico  organizado,  nele  incluindo   a
corrupção e o branqueamento de capitais. Em menos de  um  ano  foi  possível
submeter  a  julgamento  fraudes  gravíssimas  e  de  elevada   complexidade
«investigatória». Os resultados galvanizaram os  investigadores,  motivaram-
nos, deram prestígio à Policia  Judiciária,  aos  tribunais,  ao  Ministério
Público. Havia aqui uma mudança de atitude» (idem).
      68 - Segundo o depoimento da Dr.ª Maria José Morgado, a  centralização
da investigação numa direcção especializada é decisiva para  a  obtenção  de
resultados, dada a natureza da  delinquência  em  causa:  «Este  preceito  é
estruturante  para  a  avaliação   das   acções   prosseguidas,   porque   a
especialização e a independência são condições decisivas para a luta  contra
a corrupção e a macrodeliquência financeira, são condições de eficácia e  de
operacionalidade. Têm uma linguagem externa,  política,  que  é  o  apoio  e
definição do combate à criminalidade  económica-financeira  como  prioridade
política,  a  definição  dos  mecanismos  legais  necessários,  e  tem   uma
linguagem interna funcional,  hierárquica,  que  é  o  apoio  inequívoco  do
director nacional às prioridades e métodos definidos e  seguidos.  Foi  esse
apoio que, internamente e funcionalmente, a partir  de  determinada  altura,
deixei de sentir; foi esse apoio que,  externamente,  nunca  senti  da  Sr.ª
Ministra da Justiça actual» (idem).
      69  -  No  mesmo  depoimento,  a  ex-Directora  Adjunta  insistiu   na
apreciação da natureza da criminalidade a ser investigada  e  combatida:  «é
uma macrodelinquência  sem  fronteiras,  organizada,  mutante  e  inovadora,
agressiva, que utiliza as novas tecnologias da informação,  que  explora  as
diferenças de legislação entre os Estados,  que  utiliza  a  corrupção  como
arma principal para atingir os seus fins, o lucro ilícito  e  o  poder,  com
graves danos para a estabilidade económica e democrática das instituições.
      É uma criminalidade organizada nas suas  diferentes  formas,  que  vai
desde o crime  económico  ao  terrorismo  à  cibercriminalidade  e  não  tem
fronteiras,  a  utilização  de  vários  filtros  que   contribuem   para   a
impunidade, o carácter velado e indirecto das condutas, a forma  empresarial
utilizada, a utilização de empresas-ecrãs, o abuso dos  paraísos  fiscais  e
off-shores, os circuitos financeiros anónimos, e rápidos, a  não  existência
de vítima, a opacidade das condutas a investigar» (idem).
      70 - Por outro lado, a fragilidade do sistema judicial face à evolução
dos métodos da criminalidade  económica  foi  sublinhada  pela  ex-Directora
Adjunta, constatando  «do  lado  dos  tribunais,  a  debilidade  do  sistema
judicial  tradicional,  o  distanciamento  temporal  das  acusações  e   das
condenações.  O  crime   económico   e   os   sistemas   penais   apresentam
características antagónicas: a criminalidade económica organizada é  rápida,
informal, criativa, mutante, global, mas  os  sistemas  penais  são  lentos,
formais  e  burocráticos.  Há  aqui  um  desfasamento  a  vencer  diária   e
constantemente» (idem).
      71 - A Dr.ª Maria José Morgado, na sequência da  apresentação  da  sua
visão  estratégica  acerca  da  condução  do  combate  ao  crime  económico,
apresentou à Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias um quadro de definição de prioridades, que correspondia ao  modelo
que vinha sendo desenvolvido, a partir de «Princípios orientadores de  acção
definidos: em primeiro lugar (um método que era  caro  aos  investigadores),
acentuar  a  aproximação  pró-activa  à  criminalidade  económico-financeira
organizada transnacional; a especialização; a cooperação com  especialização
pericial; a investigação criminal integrada com interligação dos  fenómenos,
combatendo a estanquicidade das investigações;  a  multidisciplinaridade;  a
existência de brigadas mistas com a brigada  fiscal,  com  a  Direcção-Geral
das Contribuições e Impostos, com a  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos
Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  etc.;  a  cooperação   interna;   a
cooperação judicial; a cooperação externa internacional;  a  concentração  e
tratamento da informação; a articulação entre a prevenção e a  investigação;
a prevenção dirigida ao público - a DCICCEF pôs  nas  páginas  da  internet,
que hoje podem ser lidas por todas as pessoas,  textos  sobre  a  defesa  da
integridade  do  euros,  sobre  as  Cartas  da  Nigéria,   sobre   o   crime
informático; a centralização do combate à pedofilia na internet  na  unidade
especializada do crime informático, de acordo com a decisão do  conselho  de
28 de Maio de 2000; a criação de sistemas  de  luta  antifraude  globais;  a
detecção e apreensão  dos  proventos  do  crime;  o  reforço  permanente  da
cooperação judicial e policial» (idem).
      72 - Este modelo de intervenção correspondia a uma estrutura, que  era
a que vinha sendo seguida pela PJ: «Quanto  às  direcções  centrais,  alguém
com muitos anos de Polícia  Judiciária  me  disse  que,  se  não  fossem  as
direcções centrais, a  Polícia  Judiciária  já  não  existia.  As  direcções
centrais  representam  uma  forma  de  concentração,  de  coordenação  e  de
resposta célere  e  eficaz  à  criminalidade  transnacional,  não  há  outra
maneira de o fazer» (idem).
      73 - A ex-Directora Adjunta, no mesmo depoimento perante a Comissão de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias,  apresentou  as
suas razões para uma abordagem mais geral do que a  proposta  pelo  projecto
de protocolo entre  a  PJ  e  outros  organismos  públicos:  «Em  relação  a
questões que são públicas, nomeadamente o protocolo de  cooperação  entre  a
Polícia Judiciária, a  Direcção-Geral  das  Contribuições  e  Impostos  e  a
Direcção-Geral das Alfândegas, a minha opinião é que é um protocolo que  não
tem em conta todo os crimes de catálogo subjacentes  ao  branqueamento.  Não
considera a fraude financeira, internacional, organizada de  acordo  com  as
recomendações da OLAF e o Livro Verde do Procurador Europeu, de  acordo  com
as tipologias, a definição das tipologias de fraude, tal como estavam a  ser
caracterizadas  pelas  pessoas  que  estão  no  terreno,   isto   é,   pelos
investigadores da Polícia Judiciária e pelos peritos da  Direcção-Geral  das
Contribuições e Impostos e das Alfândegas. Chamo  a  atenção  que  decorriam
trabalhos no âmbito da UCLEFA nesta matéria; é um protocolo que não  tem  em
conta a necessidade de harmonizar a legislação,  a  Lei  de  Organização  da
Investigação Criminal e o regime geral das  infracções  tributárias  e  que,
portanto,  em  vez  de  harmonizar  pode  criar  ainda  mais  conflitos   de
competência; é um protocolo que não tem em conta  os  trabalhos  da  UCLEFA,
está bem o acesso  às  bases  de  dados,  é  uma  reivindicação  antiga  dos
investigadores,  mas  acesso  tecnocrático  desligado  das  tipologias,   da
definição de quais  são,  neste  momento,  ao  nível  da  fraude  financeira
organizada internacional, as tipologias e as áreas de ataque; de  que  forma
é que a legislação se deve tornar impermeável a esses problemas. Quais  são?
Contrabando  de  álcool?  De  tabaco?  Que  eu  saiba,  nada  disto   esteve
subjacente ao estudo deste protocolo e uma lição do 11 de Setembro é  também
que a informação reunida de forma tecnocrática não serve para nada» (idem).
      74 - Deste modo, a Dr.ª Maria José Morgado concluía  a  estrutura  que
permitisse  a  concentração  simultânea   de   funções   especializadas   de
investigação e de  operação,  como  tem  ocorrido  na  DCICCEF,  se  deveria
manter: «A informação tem de passar  pela  investigação,  tem  de  estar  ao
serviço da investigação, tem de vir e ir para a investigação, ora  isso  não
contraria a centralização, bem pelo  contrário,  e  a  informação  deve  ser
centralizada,   coordenada,   isto   é,   deve   haver    coordenação    com
especialização» (idem).
      75 - As divergências acerca da estratégia  e  do  modelo  organizativo
para combate à criminalidade económica revestem-se de  particular  gravidade
posto que os diversos depoentes na  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos,  Liberdades  e  Garantias  apresentam  informações   completamente
diferentes sobre matéria de facto, os resultados do trabalho da DCICCEF  nos
meses e anos anteriores. Assim, o Director Nacional indica que teria  havido
um único caso de branqueamento condenado em tribunal nos últimos  dois  anos
(depoimento de 11 de Setembro de  2002).  Mais  ainda:  sobre  o  combate  à
corrupção, declara que tem vindo a reduzir-se a eficácia da  intervenção  da
PJ: «Pergunto: V. Ex.ª têm conhecimento  seguro  de  quais  são  os  índices
relativos ao combate à corrupção? Sabem que, relativamente ao  ano  passado,
os índices são piores do que  os  relativos  a  1997?  Onde  é  que  está  o
progresso? Os números não mentem, são frios» (idem).
      76 -  A  Ministra  da  Justiça,  no  entanto,  tinha  indicado  outras
estatísticas,   estas   globais,   declarando   à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias em 4 de Setembro  de  2002
que em 1997 tinham sido julgados 52  processos,  envolvendo  67  arguidos  e
conduzindo a 46 condenações, enquanto que em 2001 teriam  sido  julgados  50
casos, com 69 arguidos e 39 condenações.
      77 - A Dr.ª Maria José Morgado apresentou dados mais  recentes,  tendo
também remetido os Deputados para o anterior  relatório  anual  da  DCICCEF,
que, no entanto, não veio a ser  disponibilizado,  e  declarando  em  11  de
Setembro  de  2002  na  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias que o total de  buscas  realizadas  entre  Janeiro  e
Junho de 2002 teria sido de 323, o total de detenções, de  75,  o  total  de
inquiridos ou interrogados, de 3251 pessoas.
      Por outro lado, os resultados do  trabalho  do  DCICCEF  são  hoje  do
conhecimento público, através  de  casos  muito  mediatizados  como  os  dos
barcos da Expo, de Vale e Azevedo, da GNR e outros.
      78 - Podem os Deputados signatários concluir, a este respeito,  que  o
Director Nacional  da  Polícia  Judiciária  tomou  posse  sem  ter  adoptado
qualquer estratégia para o seu mandato, mas escolhendo manter a orgânica,  a
estrutura e a orientação que tinha até então  sido  seguida,  confirmando  a
Dr.ª Maria José Morgado à frente do DCICCEF. Durante  as  primeiras  semanas
ou meses do  seu  mandato  o  Director  Nacional  terá  decidido  alterar  a
estratégia e a estrutura  da  PJ,  não  tendo,  no  entanto,  havido  debate
esclarecedor, na Direcção  Nacional,  a  este  respeito,  nem  uma  reflexão
acerca dos resultados obtidos até então. A apresentação do  facto  consumado
terá sido determinante na deterioração da relação na Direcção Nacional.
      79 - No entanto, as escolhas estratégicas  para  o  combate  ao  crime
económico não são estritamente matéria de decisão administrativa de quem  se
encontre à frente da PJ. Pelo contrário,  trata-se  de  uma  importantíssima
questão de Estado, que envolve directamente a intervenção da tutela e,  mais
ainda,  responde  a  compromissos  do  Estado.  Assim,  a  observância   dos
compromissos internacionais do Estado  português  indica  a  necessidade  de
criação de organismos especializados no combate ao crime  económico,  o  que
decorre da experiência internacional neste domínio. De facto, o artigo  20.º
da Convenção Penal contra a Corrupção,  assinada  por  Portugal,  estabelece
claramente que:
      «Cada  parte  adoptará  as   medidas   que   entenda   necessárias   à
especialização de pessoas ou entidades na luta contra a corrupção.
      Será concedida a tais pessoas ou entidades a necessária independência,
em conformidade com os princípios do sistema jurídico da parte em  causa,  a
fim de que possam exercer as suas funções de  forma  eficiente  e  livre  de
quaisquer pressões ilícitas.
      As partes assegurarão ao pessoal das referidas entidades a formação  e
os recursos financeiros adequados às suas funções.»
      80 -  A  formação  da  secção  de  informação  económica,  baseada  na
cooperação entre a PJ, a DGCT e as alfândegas, foi anunciada pelo  Primeiro-
Ministro na sua rentrée política, em  finais  de  Agosto.  Trata-se  de  uma
unidade,  como  foi  visto,  que  se  ocupa  essencialmente  de  crimes   de
branqueamento  de  capitais  relacionados  com  infracções  tributárias.  No
entanto, é de assinalar que, anteriormente a este anúncio, a  Secretaria  de
Estado das Finanças vinha  conduzindo  um  processo  de  preparação  de  uma
unidade que incluísse igualmente o  serviço  de  anti-fraude  tributária,  o
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, a Brigada  Fiscal,  as  Inspecções  do
Trabalho e da Segurança Social, prevendo o  acesso  a  bases  de  dados  mas
também a cooperação operacional. A  redução  do  âmbito  desta  investigação
pode conduzir a uma perda de informação  e  arrisca-se  a  não  responder  à
tipologia  actual  do  crime  económico  organizado.  Por  outro   lado,   o
esvaziamento da DCICCEF com  a  sua  dependência  desta  secção  parece  ser
incompatível com  os  compromissos  internacionais  e  contraditória  com  a
prossecução dos trabalhos que têm  conduzido  a  resultados  notáveis.  Pelo
contrário, o desenvolvimento  da  capacidade  de  cooperação  institucional,
através de protocolos adequados, mantendo  ao  mesmo  tempo  a  interligação
entre informação e decisão operacional, o que era a base do modelo  que  tem
vindo a ser seguido, responderia às dificuldades  identificadas  no  combate
ao  crime  económico.  Os  Deputados   signatários   assinalam,   assim,   a
importância desta viragem na estratégia e modelo organizativo no combate  ao
crime económico, e manifestam as  suas  reservas  profundas  acerca  da  sua
coerência e eficácia.


                                     VI
                           A conclusão necessária


      Respeitando o  dever  de  reserva  acerca  dos  depoimentos  prestados
perante a Comissão de Inquérito, os  Deputados  subscritores  documentam  as
suas conclusões, que se seguem, a partir das actas da Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias,  registando  que,  nesta
matéria, as declarações aí prestadas não se afastam das depois  apresentadas
perante a Comissão de Inquérito,
      Foi, em suma, possível apurar:
      - A existência de uma reunião de trabalho a 26 de Agosto entre a  Sr.ª
Ministra Justiça e o Sr. Director Nacional da PJ;
      - A verificação do acto de demissão do ex-director da DCCB, Dr.  Pedro
da Cunha Lopes; nesse dia 26;
      - A existência de um telefonema, na manhã do dia 27, de iniciativa  do
Director Nacional da  PJ  à  Directora  Nacional  Adjunta  Dr.ª  Maria  José
Morgado, relativamente  ao  qual  são  irremediavelmente  contraditórias  as
versões das partes;
      - A existência do já referido fax de demissão manuscrito, na tarde  do
dia 27, do qual não  consta  a  invocação  de  qualquer  fundamento  para  a
iniciativa da demissão;
      - A imediata comunicação - ainda a 27 - por parte do Director Nacional
da PJ à Sr.ª Ministra da Justiça da demissão constante do referido fax  -  a
qual vinha acrescer à decisão de demissão do director da DCCB verificada  no
dia anterior;
      - O despacho de cessação de funções confirmado pela Sr.ª  Ministra  da
Justiça, imediatamente, no dia 28 - tanto num como noutro caso;
      - Os despachos de nomeação, igualmente  do  dia  28,  dos  dois  novos
directores nacionais adjunto da PJ para exercer funções na DCCB e DCICCEF;
      - A existência de parecer do Conselho Superior do  Ministério  Público
relativo à nomeação do Sr. Procurador Adjunto Albano Morais Pinto;
      - Uma segunda  carta  da  Dr.ª  Maria  José  Morgado  explicitando  os
fundamentos  da  sua  demissão,  assentes   em   «questões   de   estratégia
operacional resultantes da organização  da  DCICCEF»,  emitida  no  dia  29,
quando todos os  actos  de  demissão  e  nomeação  estavam  já  inteiramente
consumados pela Sr.ª Ministra da Justiça;
      - A falsidade de imputações segundo  as  quais  elementos  da  Polícia
Judiciaria arrolados como testemunhas de acusação no julgamento do  processo
da Universidade Moderna teriam estado presentes em audiências de  julgamento
desse mesmo processo.
      - A intervenção do Sr. Director Nacional da Polícia  Judiciária  junto
da Dr.ª Maria José Morgado, e desta junto da respectiva brigada, no  sentido
de fazer cessar  o  acompanhamento  do  julgamento  do  «caso  Moderna»  por
quaisquer elementos da Polícia Judiciária;
      - O desmentido formal da directoria da Polícia Judiciária de que algum
departamento ou funcionários desta instituição tenha  procedido  a  qualquer
escuta telefónica à margem dos estritos e rigorosos procedimentos legais.
      Dúvidas que ressaltam:
      Do que com inteira objectividade ficou exposto ressaltam as  seguintes
dúvidas  que  os  depoimentos  colhidos  não  permitiram  clarificar,  antes
adensar:
      - Com explicar a iniciativa de demissão por parte da Dr.ª  Maria  José
Morgado em pleno período de férias e sem qualquer invocação de fundamento?
      - Como explicar que o Sr. Director Nacional da PJ, que mantém não  ter
procedido a qualquer pressão ou sugestão de  demissão,  se  tivesse  bastado
com o conhecimento de um fax,  emitido  ad  hoc  do  Centro  de  Turismo  da
Ericeira, que não invocava qualquer fundamento para a demissão e,  em  lugar
de  proceder  a  diligências  institucionais  de  clarificação  integral  da
(supostamente) inusitada iniciativa, antes  se  tenha  apressado  a  dar  do
facto conhecimento para imediato procedimento da Sr.ª Ministra da Justiça?
      - Como explicar que a Sr.ª Ministra da Justiça, a quem, nos termos  da
lei, compete  em  exclusividade  exonerar  (com  devida  fundamentação,  por
obrigação legal),  afinal  tenha  determinado  a  cessação  da  comissão  de
serviço sem conhecimento formal dos fundamentos da iniciativa de demissão?
      - Valeram as explicações pessoais do Sr. DNPJ? Mas como  poderiam  ter
estas sido satisfatórias se o mesmo nega ter tido qualquer  responsabilidade
na demissão da Dr.ª Maria José Morgado e esta,  ao  momento  (dia  28),  não
havia sequer ainda formalizado a justificação fundamentada  na  sua  segunda
carta (esta do dia 29)?
      - Como compreender também que - como resulta das  declarações  do  Sr.
Director Nacional da PJ - antes  do  dia  26  não  estivesse  premeditada  a
demissão do Dr. Pedro da Cunha Lopes e, antes  do  dia  27,  a  cessação  de
funções da Dr.ª Maria José Morgado e,  imediatamente,  no  dia  28,  tivesse
sido possível formalizar a nomeação dos substitutos?
      - São tais cargos da PJ (director da DCCB e da DCICCEF), pela  elevada
responsabilidade que lhes é inerente, compatíveis com decisões  relâmpago  -
tudo no  espaço  de  24  horas  -  de  convite,  nomeação  e  aceitação  sem
ponderação bastante quer das implicações das demissões anteriores  quer  das
exigências das soluções e a orientações futuras?
      - Se a Sr.ª Ministra da Justiça aceitou a demissão da Dr.ª Maria  José
Morgado no dia 28 de Agosto e nomeou  o  seu  substituto  nesse  mesmo  dia,
quando e como foi solicitado e obtido  o  necessário  parecer  favorável  do
Conselho Superior do Ministério Público?
      - Qual a veracidade de  considerações  sobre  o  carácter  «público  e
notório» da vontade da Sr.ª Ministra da Justiça em ver  a  Sr.ª  Dr.ª  Maria
José Morgado afastada do cargo que ocupava na PJ e de alegados convites  que
teriam  sido  formulados  pelo  Sr.  Director  Nacional  com  vista  à   sua
substituição?
      - Terá o Sr. Director Nacional  da  PJ  efectuado  alguma  intervenção
directa  ou  solicitado  alguma  informação  acerca  de  algum  processo  em
investigação no DCICCEF durante a ausência de férias da  Directora  Nacional
Adjunta responsável por essa Direcção Central?
      - E em caso afirmativo, que tipo de intervenção?
      - Dando como  aprovado  que  nenhum  elemento  da  Polícia  Judiciária
arrolado como testemunha do caso «Moderna»  esteve  presente  no  respectivo
julgamento, quais as razões que  determinaram  a  decisão  do  Sr.  Director
Nacional de fazer cessar a colaboração da PJ com  o  Ministério  Público  no
acompanhamento desse processo?
      Conclusão necessária:
      Ou as demissões derivam de divergências insanáveis em resultado de uma
nova orientação estratégica  intencionalmente  prosseguida  para  a  Polícia
Judiciária, e, então, deveriam,  com  frontalidade,  ter  sido  assumidas  e
explicadas pela Sr.ª Ministra da Justiça.
      Para além de deverem ter constituído o fundamento consciente das  duas
demissões (cuja explicitação é exigida pela própria Lei Orgânica da PJ) -  o
que até hoje a Sr.ª Ministra da Justiça não assumiu -, a  Ministra  limitou-
se, no essencial, a justificar as suas decisões remetendo para uma  base  de
confiança política e pessoal no Sr. Director Nacional da PJ,  dando,  assim,
cobertura a todo e quaisquer dos seus actos. Com tal atitude, a Ministra  da
Justiça não cumpriu as suas responsabilidades de  Governo,  tanto  políticas
como legais.
      Ou então as demissões resultam de situações inesperadas,  imprevistas,
não desejadas, e, então, revela-se  insustentável  a  ligeireza  como  foram
concretizadas:  por  um  lado,  uma   demissão   forçada   e,   por   outro,
imediatamente aceite a apresentação de outra demissão  -  logo  seguidas  de
novas nomeações relâmpago.
      Manifestamente  (se  foi  o  caso)  não  houve  tempo  suficiente   de
ponderação das razões das imediatas roturas anteriores nem de maturação  das
novas nomeações (cujos convites, aceitações  e  nomeações  oficiais  teriam,
então, decorrido em não mais do que 24h). Caso  em  que  resulta  igualmente
insustentável a atitude política da Sr.ª Ministra  da  Justiça,  ao  revelar
procedimentos cujo grau de precipitação e de inconsequência não pode  deixar
de afectar, drasticamente, a credibilidade da direcção institucional da  PJ,
com consequências que só  podem  ser  negativas  na  coesão  e  eficácia  do
combate ao crime, particularmente de natureza económica e fiscal.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de deliberação:
      A Assembleia da República delibera, nos termos e para  os  efeitos  do
disposto no  n.º  3  do  artigo  15.º  do  regime  jurídico  dos  inquéritos
parlamentares, autorizar, obtidas as necessárias autorizações legais:
      - A publicação integral no Diário da Assembleia da República das actas
da Comissão de Inquérito Parlamentar aos actos do XV Governo  Constitucional
que levaram à demissão de responsáveis  pelo  combate  ao  crime  económico,
financeiro e fiscal três meses depois da sua nomeação.
      - A disponibilização imediata  das  mencionadas  actas  no  portal  da
Assembleia da República na Internet.


      Palácio de São Bento, 4 de Dezembro de  2002.  Os  Deputados:  Alberto
Martins (PS) - José Magalhães (PS) - Jorge  Lacão  (PS)  -  Eduardo  Cabrita
(PS) - Odete Santos (PCP)  -  Francisco  Louçã  (BE)  -  Isabel  Castro  (Os
Verdes).



