

                    PROJETO DE DELIBERAÇÃO N.º 12-PL/2013


       Suspensão dos trabalhos da comissão parlamentar de inquérito à
   contratualização, renegociação e gestão de todas as parcerias público-
                 privadas do sector rodoviário e ferroviário

    A Assembleia da República, tomando em consideração que o  prazo  fixado
na Resolução da Assembleia da República n.º 55/2012, de  24  de  abril,  que
constituiu  a  comissão  parlamentar  de   inquérito   à   contratualização,
renegociação e gestão de  todas  as  parcerias  público-privadas  do  sector
rodoviário e ferroviário é exíguo  para  o  cumprimento  do  seu  objeto,  e
considerando que para a elaboração do relatório final é necessário  proceder
à transcrição das últimas audições e  receber  documentação  já  solicitada,
delibera, o seguinte:

    1-     Suspender os trabalhos da comissão parlamentar de inquérito à
       contratualização, renegociação e gestão de todas as parcerias público-
       privadas do sector rodoviário e ferroviário a partir do dia 8 de
       maio.
    2-     Autorizar o reinício dos trabalhos da comissão a partir do dia 2
       de julho.


Palácio de São Bento, em 8 de maio de 2013


                  A PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                       (Maria da Assunção A. Esteves)
