

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE DELIBERAÇÃO N.º 17/XII/3.ª





     PARTICIPAÇÃO AO MINISTÉRIO PÚBLICO E ENCAMINHAMENTO DE DOCUMENTAÇÃO
   RELATIVA À COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO SOBRE A SITUAÇÃO QUE LEVOU
            À NACIONALIZAÇÃO DO BPN - BANCO PORTUGUÊS DE NEGÓCIOS



No âmbito  da  atividade  da  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  sobre  a
situação que levou à nacionalização do BPN - Banco Português de Negócios,  o
Dr. Rui Machete, atual Ministro dos Negócios Estrangeiros, dirigiu em  5  de
novembro de 2008 uma carta ao então líder do Grupo Parlamentar do  Bloco  de
Esquerda, deputado Luís Fazenda, com cópia aos líderes dos restantes  Grupos
Parlamentares,  onde  referia   que   "(...)   não   sou   nem   nunca   fui
gestor/administrador do BPN ou membro  do  seu  Conselho  Fiscal  ou  sequer
accionista ou depositante da mesma instituição bancária. Tão pouco  pertenci
à administração,  conselho  fiscal,  fui  ou  sou  sócio  ou  accionista  da
Sociedade Lusa de Negócios, SLN, SA (...)".

Em 1 de abril de 2009, véspera da audição do  Dr.  Rui  Machete  por  aquela
Comissão Parlamentar de Inquérito, o próprio enviou cópia da referida  carta
aos serviços de apoio àquela Comissão que, juntamente com outros  documentos
igualmente  enviados  por  ele,  foi  disponibilizada  aos   deputados   que
constituíam a Comissão por despacho da respetiva  Presidente,  Srª  Deputada
Maria de Belém Roseira.

Sabe-se, agora, que a informação -  "Tão  pouco  pertenci  à  administração,
conselho fiscal, fui ou  sou  sócio  ou  accionista  da  Sociedade  Lusa  de
Negócios, SLN, SA (...)" - não corresponde à verdade, é falsa. É  o  próprio
Dr.  Rui  Machete,  em  esclarecimento  dirigido  ao   semanário   Expresso,
publicado em 24 de agosto de 2013, que afirma  ter  sido  acionista  da  SLN
entre 27 de dezembro de 2000 e 30 de agosto  de  2007,  tendo  subscrito  um
total de 25496 ações daquela sociedade.

Esta  falsa  informação  condicionou  a   intervenção   dos   deputados,   o
desenvolvimento da Audição do Dr. Rui Machete  e  a  atividade  da  Comissão
Parlamentar de Inquérito. A informação falsa do Dr. Rui Machete impediu  que
os deputados questionassem o mesmo a respeito da posse de ações  da  SLN.  É
inaceitável  uma  situação  desta  natureza,  na  qual  comprovadamente  foi
facultada uma informação falsa pelo Dr. Rui Machete.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Deliberação:

A  Assembleia  da  República  delibera  efetuar  a  devida  participação   e
encaminhar a documentação  considerada  relevante  à  Procuradoria-Geral  da
República, para averiguação da responsabilidade penal  que  possa  estar  em
causa.


               Assembleia da República, 2 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


