


                     PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 15/VIII
          CRIAÇÃO DE CRECHE E INFANTÁRIO NA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


  A participação das mulheres na vida política do País  passa  também  pela
criação de um conjunto de infra-estruturas,  entre  as  quais  de  apoio  às
crianças, de modo a que possam conjugar a sua participação  política  com  a
sua vida pessoal.
  É precisamente nesse  sentido  que  «Os  Verdes»  apresentam  o  presente
projecto de  deliberação,  que  visa  a  criação  de  uma  creche  e  de  um
infantário na Assembleia da República.
  É evidente que esta medida não esgota,  de  modo  nenhum,  aquilo  que  a
sociedade necessita para se equipar de modo a  garantir  maior  participação
das mulheres, neste caso no Parlamento, de qualquer modo  é  mais  um  passo
nesse sentido.
  Na verdade, o facto de os trabalhos parlamentares nunca terem um  horário
fixo de encerramento,  permite  que,  não  raras  vezes,  os  trabalhos,  em
diversas sedes, se  prolonguem  e  que  não  permitam,  por  exemplo  a  uma
Deputada, mãe de um bebé, planear a amamentação ou sair mais cedo de modo  a
garantir a amamentação, o que de contrário implica a  sua  não  participação
efectiva nas reuniões e sessões.
  Com este problema confrontam-se igualmente as funcionárias  parlamentares
que têm de  cumprir  os  mesmos  horários,  de  modo  a  prestarem  o  apoio
fundamental à realização dos trabalhos parlamentares.
  Aliás, a criação da creche na Assembleia da República foi já  objecto  de
reivindicação dos funcionários parlamentares, mas que  nunca  chegou  a  ser
concretizada.
  Por isso também,  Deputadas  e  Deputados,  funcionárias  e  funcionários
colocam os seus filhos em instituições que cumprem  um  horário  determinado
e, por isso, têm que encontrar soluções para as crianças após esse  horário,
ainda para mais podendo os trabalhos parlamentares prolongar-se  sem  limite
definido.
  É evidente que esta medida é importante também para as crianças, que  num
quadro de menor ansiedade conseguirão melhor bem-estar.
  É no sentido  de  dar  resposta  e  de  ultrapassar  as  dificuldades  de
participação referidas, que a Assembleia da República delibera:


  - Criar uma creche/infantário que funcione para filhos de  Deputados,  de
funcionários parlamentares e de funcionários de entidades ou estruturas  que
prestam serviço permanente na Assembleia da República,  e  que  funcione  em
horário compatível com os trabalhos parlamentares.
  - Que o Conselho de  Administração  apresente,  até  seis  meses  após  a
publicação   da   presente   deliberação,    proposta    de    criação    de
creche/infantário na Assembleia da  República,  definindo  designadamente  o
espaço e a modalidade de funcionamento.
  - Que  essa  proposta  seja  remetida  à  Conferência  de  Representantes
Permanentes dos Grupos Parlamentares para análise e parecer.
  - Que, após parecer positivo da Conferência de Representantes dos  Grupos
Parlamentares, o Conselho de Administração tome as medidas necessárias  para
a criação da creche/infantário na Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2001. - Os Deputados  de  Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - José Luís Ferreira.





