
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 13/IX


         SOBRE O PACTO DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO E O PROGRAMA DE
                   ESTABILIDADE E CRESCIMENTO (2003-2006)


      A União Europeia atravessa neste momento um processo de discussão para
a revisão do Pacto de Estabilidade e Crescimento, documento  que  orienta  e
define os critérios seguidos pelo Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento
(2003-2006) trazido a debate parlamentar pelo Governo.
      Foi  nesse  contexto  que,  recentemente,  o  Presidente  da  Comissão
Europeia, Romano Prodi, declarou que o Pacto de Estabilidade  e  Crescimento
era «estúpido». A franqueza desta declaração faz eco de muitas  outras,  que
sublinharam que a imposição de uma regra que leva os países a aumentarem  os
impostos e a diminuir a despesa em investimento quando estão em  recessão  é
a pior das políticas económicas.
      No mesmo sentido o Presidente da República veio pronunciar-se sobre  a
utilidade e urgência de uma revisão desse Pacto:  «Mas  o  problema  é  mais
vasto e pergunto-me se não chegou o momento de discutir a  possibilidade  de
um novo pacto. Certos economistas defendem que uma via de  reforma  possível
consistiria em considerar um  saldo  orçamental  excluindo  as  despesas  de
investimento  público,  um  saldo  corrente  nulo  a  médio  prazo,  o   que
permitiria levar a cabo políticas de investimento público mais adaptadas  às
realidades de cada Estado» (Jorge Sampaio em  artigo  no  Le  Monde,  22  de
Outubro de 2002).
      A adopção deste critério de contabilização das despesas correntes e do
investimento tem vindo a ser reclamada por  amplos  sectores  de  opinião  e
corresponde a uma necessidade imperiosa de promover  o  desenvolvimento  dos
países que  estão  actualmente  em  rota  de  divergência,  como  é  o  caso
português, ou que, em todo o caso, estão em níveis de produto per  capita  e
de produtividade inferiores aos da média europeia.
      Atendendo ao impacto fundamental  que  as  restrições  decorrentes  da
aplicação dos  critérios  actuais  do  Pacto  representam  para  a  política
orçamental portuguesa, é imperativo que Portugal contribua para  a  abertura
de um processo de negociação e seja uma  voz  activa  nessa  redefinição  do
Pacto na União.
      Assim, a Assembleia da Republica recomenda que o  Governo  defenda  no
âmbito da União Europeia um processo de revisão do Pacto de  Estabilidade  e
Crescimento, no pressuposto de que a estratégia de  consolidação  orçamental
necessária em Portugal nos próximos anos se deve apoiar  na  adopção  de  um
critério da contabilização  do  saldo  orçamental  excluindo  a  despesa  de
investimento público.


      Palácio de São Bento, 8 de  Janeiro  de  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Ana Drago.

