
                      PROJETO DE DELIBERAÇÃO N.º 10/XII

 Suspensão dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito ao Processo de
    Nacionalização, Gestão e Alienação do Banco Português de Negócios, SA


      A Resolução da Assembleia da República n.º 34-A/2012, de 20 de  março,
que  constituiu  a  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  ao   Processo   de
Nacionalização, Gestão e Alienação  do  Banco  Português  de  Negócios,  SA,
estabeleceu para a mesma um prazo de funcionamento de 120  dias,  prorrogado
por mais 60, com suspensão durante o mês de agosto, nos termos da  Resolução
da Assembleia da República n.º 95/2012, de  25  de  julho,  terminando  esse
prazo no próximo dia 20 de outubro.
    Considerando a Comissão Parlamentar de Inquérito ao Processo de
Nacionalização, Gestão e Alienação do Banco Português de Negócios, SA,
impossível o agendamento de uma reunião para conclusão da apreciação e
votação do relatório final dos seus trabalhos até essa data, e tendo
entendido, por consenso, solicitar a suspensão da contagem do referido
prazo, a partir do dia 16 de outubro, retomando-se a partir do dia 5 de
novembro, a Assembleia da República, delibera, o seguinte:

1-    Suspender os trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito ao
   Processo de Nacionalização, Gestão e Alienação do Banco Português de
   Negócios, SA, a partir do dia 16 de outubro.
2-    Autorizar o reinício dos trabalhos da Comissão a partir do dia 5 de
   novembro.

Palácio de São Bento, em 17 de outubro de 2012

                  A PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                       (Maria da Assunção A. Esteves)
