
                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 10/IX

 DEFINE O NOVO REGIME DE PUBLICAÇÃO EXCLUSIVAMENTE ELECTRÓNICA DO DIÁRIO DA
  ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA E CRIA CONDIÇÕES PARA O TELETRABALHO PARLAMENTAR


      1 - Através do presente projecto de resolução o Grupo  Parlamentar  do
PS visa contribuir para o debate tendente a acelerar a mudança  organizativa
e tecnológica da Assembleia da República por forma a tirar o melhor  partido
das inovações comunicacionais próprias da era digital.
      Não se trata nesta sede da  necessária  revisão  da  Lei  Orgânica  da
Assembleia da República,  cujos  serviços  são  estruturados  ainda  por  um
diploma dos anos 80 (a Lei  n.º  77/88,  de  1  de  Julho).  O  diploma  foi
alterado pela Lei n.º 59/93, de 17 de Agosto, mas  ficou  incompleta  a  sua
revisão. Oportunamente, o PS renovará  ideias  de  reforma  apresentadas  no
quadro  da  iniciativa  «Parlamento  2000»,  visando  dar  novo  impulso   à
modernização do funcionamento dos serviços parlamentares.
      Do que se cura nesta sede  é  de,  mediante  deliberação,  aprovar  um
conjunto de medidas práticas tendentes a produzir mudanças que  não  carecem
de revisão do quadro legal.
      2 - De facto, mudou - e muito profundamente, em Portugal como por todo
o mundo - o ambiente tecnológico em que se processa o trabalho  parlamentar,
propiciando novíssimos e poderosos instrumentos de  acesso  a  informação  à
escala global, novas  formas  de  contacto  entre  os  cidadãos  e  os  seus
representantes   e   modalidades    antes    impensáveis    de    cooperação
interparlamentar.
      Paradoxalmente, com o  advento  das  potencialidades  da  era  digital
começou a perfilar-se também a sério risco de contraste  negativo  entre  as
instituições portuguesas e as de  outros  países  e  do  próprio  Parlamento
Europeu, que estão a dar passos  muito  céleres  no  caminho  da  utilização
inteligente  das  novas  tecnologias   para   dar   mais   transparência   e
interactividade à democracia representativa. Os nossos cidadãos,  olhando  o
mundo, exigem, com razão, que o seu Parlamento saiba também ele  abrir-se  e
comunicar de forma adequada aos diversos destinatários possíveis,  incluindo
os que têm necessidades especiais.
      3 - É verdade que muitas inovações positivas têm vindo a fazer  a  sua
entrada na vida parlamentar. Em 1996, a  rede  da  Assembleia  da  República
passou a estar ligada à Internet e foi aberto o  website  www.parlamento.pt,
o primeiro do seu género da nossa história institucional.  Mais  tarde,  foi
criada  uma  intranet,  com  recursos  informativos  relevantes,  de  acesso
reservado aos utilizadores da rede do Palácio de São Bento.  Assegurou-se  a
distribuição de equipamento informático aos Deputados e serviços de apoio.
      Estão hoje reunidas as condições para mudar as regras de organização e
os métodos de trabalho, adoptando novos  procedimentos  para  a  produção  e
distribuição de documentos parlamentares, afastando os ditames do mundo pré-
digital, baseados numa longa e intrincada cadeia  de  actos  transmitidos  -
por vezes com labiríntica lentidão e sempre em crescendo de  papel  -  entre
serviços separados por pequena distância física uns dos outros.
      É devido à subsistência dessas regras que,  por  exemplo,  iniciativas
legislativas  entregues  (em  papel)  levam  mais  de  duas  semanas  até  à
disponibilização aos utilizadores da intranet parlamentar e do portal da  AR
na Internet.
      4 - No quadro actual estão postas em crise as formas  tradicionais  de
divulgação dos trabalhos parlamentares.
      De facto, a I série do Diário da Assembleia da República é,  desde  há
meses,     publicada     electronicamente     no     portal      parlamentar
(http://debates.parlamento.pt), num sistema concebido  e  executado  para  a
Assembleia da República pelo Departamento de Electrónica e  Telecomunicações
da Universidade de Aveiro. Está já abrangido o período que vai desde 1976  à
actualidade, dispondo os utilizadores de um eficaz  motor  de  pesquisa  que
permite compilar  facilmente  dossiers  de  informação  temática.  É  também
assegurada a possibilidade de  -  Pesquisa  entre  datas  -  localização  de
Intervenções e - Pesquisa por Diário.
      Encontra-se em adiantado estado de preparação a edição electrónica, da
II série do Diário da Assembleia da República, começando  pelo  período  que
vai desde a VIII Legislatura até á actualidade.
      A  recente  revisão  do  Regimento,  já  aprovada  na   especialidade,
determinou a publicação integral do conteúdo da II série no portal da AR  na
Internet, incluindo as três sub-séries:


      A - Onde são publicados todos os decretos, resoluções  e  deliberações
do Plenário, Comissão Permanente, Mesa, Conferência dos  Representantes  dos
Grupos Parlamentares;  projectos  de  revisão  constitucional,  projectos  e
propostas de lei;  projectos  e  propostas  de  resolução  e  de  referendo,
projectos de deliberação, pareceres e outros textos aprovados  em  comissão;
convocações; mensagens do Presidente  da  República;  Programa  do  Governo;
moções de rejeição, de censura e de confiança ao Governo.
      B   -   Onde   são   publicados   votos,   interpelações,   inquéritos
parlamentares; requerimentos de apreciação  de  decretos-lei;  perguntas  ao
Governo, requerimentos  e  respostas;  audições  parlamentares,  petições  e
respectivos relatórios.
      C - Onde são  publicadas  intervenções  dos  Deputados  em  instâncias
internacionais; despachos do  Presidente  e  Vice-Presidentes;  orçamento  e
contas da Assembleia da República, relatórios de actividades  da  Assembleia
da República e da Auditoria Jurídica, relatórios de comissões, delegações  e
deputações, actas das comissões e das audições  parlamentares,  constituição
e composição dos grupos parlamentares de amizade; deliberações e  relatórios
de órgãos independentes que funcionam  junto  da  Assembleia  da  República;
documentos relativos ao mandato  de  Deputado  e  de  grupos  parlamentares,
documentos relativos ao pessoal da Assembleia  e  outros  que  o  Presidente
entenda publicar.


      O Regimento revisto não determinou -  nem  tal  seria  adequado  -  as
soluções técnicas  a  adoptar  para  dar  cumprimento  ao  novo  comando  de
publicação  integral.  Na  verdade,  as  edições  electrónicas   não   devem
constituir mera transposição digital das formas tradicionais de edição,  uma
vez que, se devidamente utilizadas, permitem novas funcionalidades e  formas
de  apreensão  (vg.  estruturando  a   informação   em   bases   de   dados,
pesquisáveis).
      Em qualquer caso, estão reunidas condições para passar a  publicar  em
formato exclusivamente électrónico as duas séries do  Diário  da  Assembleia
da República, para acesso universal e gratuito.
      Em conformidade, o Grupo Parlamentar do PS propõe que cesse,  no  mais
curto prazo, a edição em papel do jornal oficial do Parlamento. Com efeito:


      - A edição em suporte de papel veio reduzindo sucessivamente a tiragem
(hoje situada em 500 exemplares);
      - O sistema de produção (assente num protocolo com a IN-CM):


      . É tributário de um  quadro  tecnológico  em  que  a  Assembleia  da
        República não dispunha de meios para digitalização de documentos  e
        os agentes parlamentares não dispunham de  processadores  de  texto
        nem de redes electrónicas;
      .  Traduz-se  afinal  no  envio  à  IN-CM   de   documentos   criados
        digitalmente, impressos em papel na Assembleia da  República  e  de
        novo redigitalizados pela IN-CM, de bits para átomos  e  de  átomos
        para  bits,  desperdiçando  recursos  e  alongando  o  processo  de
        produção;

      - A solução alternativa (edição exclusivamente em suporte electrónico)
é   exequível,   aumenta   as   funcionalidades   do   Diário   (tornando-o,
designadamente, acessível  a  pessoas  com  necessidades  especiais,  alarga
enormemente a transparência dos actos parlamentares. Operar-se-á  assim  uma
histórica democratização do acesso ao Diário  da  Assembleia  da  República,
que chegará através das redes electrónicas mundiais, a  título  gratuito,  a
um universo de destinatários não comparável com  o  que  tem  tido  efectivo
acesso aos debates e actos parlamentares.
      A solução digital tem também a virtude de poupar recursos à Assembleia
da República. Uma modesta  fracção  da  poupança  induzida  por  esta  opção
bastará para dotar os serviços de redacção  com  meios  de  digitalização  e
edição adequados, servindo também de fonte alimentadora do portal da  AR  na
Internet e da Intranet parlamentar, com velocidade acrescida.
      Recorde-se que a Assembleia da República vai despender no ano em curso
um montante de 685 000 euros com a edição do Diário nos moldes actuais.


      5 - Para gerar poupança  adicional  e  racionalizar  a  utilização  de
meios, importa simultaneamente estabelecer a regra segundo a qual os  grupos
parlamentares, bem como os gabinetes e serviços da Assembleia  da  República
devem entregar, em simultâneo com a versão em papel, uma versão  electrónica
dos documentos que dão expressão à actividade parlamentar. O objectivo  deve
ser, a prazo, eliminar a entrega  de  documentos  em  suporte  de  papel.  O
Governo deve ser associado ao processo, por  forma  a  que  também  as  suas
iniciativas sejam entregues em formato electrónico, economizando recursos.
      Aproveita-se ainda para:


      -  Criar  melhores  condições,  para   que   os   Deputados   realizem
teletrabalho, acedendo a partir do exterior à sua caixa de correio;
      - Desencadear  a  adopção  de  medidas  que  permitam  aceder  à  rede
informática parlamentar a partir do Hemiciclo  por  forma  a  que  todos  os
Deputados possam conhecer, em tempo real,  os  documentos  em  debate  e  as
propostas em votação.
      - Estimular a criação de páginas pessoais de cada Deputado.


      Trata-se de aspectos essenciais para a valorização do mandato e para o
exercício pleno dos direitos regimentais  de  cada  parlamentar.  É  essa  a
forma moderna, fácil e económica de garantir que a Assembleia  da  República
delibere nas melhores condições de debate democrático.
      Neste termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PS
apresentam o seguinte projecto de deliberação:


                                 Artigo 1.º
                     (Diário da Assembleia da República)


      1 - A partir de 1  de  Janeiro  de  2003,  a  I  série  do  Diário  da
Assembleia da República passa a ser exclusivamente  disseminada  em  formato
electrónico através do portal da AR na Internet.
      2 - A II série do Diário da Assembleia da República deixará igualmente
de ser publicada em suporte tradicional, devendo ser adoptadas ao  longo  do
ano de 2003 todas as medidas necessárias para que  a  respectiva  publicação
electrónica integral ocorra no mais curto prazo.
      3 - A edição electrónica do Diário da Assembleia da República  faz  fé
plena e a publicação dos actos através dela realizada  vale  para  todos  os
efeitos legais e regimentais, devendo ser utilizado mecanismo que  assinale,
quando apropriado,  a  respectiva  data  e  hora  de  colocação  em  leitura
pública.
      4 -  Os  serviços  preparam,  editam  e  depositam  na  Biblioteca  da
Assembleia da República e na Biblioteca Nacional quatro  exemplares  de  uma
versão impressa das duas séries do Diário,  preparada  unicamente  para  tal
efeito.
      5 - Continuará a ser assegurada a edição em separata de:


      a)  Diplomas  cuja  submissão  a  consulta  pública  seja   legalmente
obrigatória, sem prejuízo da  respectiva  discussão  interactiva  no  portal
parlamentar na Internet;
      b)  Outros  diplomas  cuja  publicação  em  suporte  tradicional  seja
considerada necessária e determinada no respectivo despacho de admissão.


                                 Artigo 2.º
              (Circulação de documentos em versão electrónica)


      1 - Os Deputados e grupos  parlamentares,  bem  como  os  gabinetes  e
serviços da Assembleia da República devem  entregar,  em  simultâneo  com  a
versão em papel, uma versão electrónica dos documentos que dão  expressão  à
sua actividade parlamentar.
      2 - Os serviços adoptam medidas tendentes a assegurar:


      a) A circulação apenas electrónica de documentos;
      b) A utilização de sistemas de notificação automática e de esquemas de
segurança e assinatura digital dos actos parlamentares.


      3 - A metodologia e cronograma do processo de  gradual  eliminação  da
entrega, de documentos em suporte de papel na Assembleia da República  serão
fixados no prazo de 90  dias  por  despacho  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República.
      4 - Serão  realizadas  as  diligências  necessárias  para  associar  o
Governo ao processo  de  entrega  e  circulação  electrónica  de  documentos
parlamentares, designadamente propostas de lei,  propostas  de  resolução  e
respostas a requerimentos.


                                 Artigo 3.º
                  (Acesso dos Deputados à rede parlamentar)


      1 - Serão adoptadas pelos serviços as medidas necessárias e  adequadas
para assegurar que, o mais tardar até ao final do ano de 2002, os  titulares
de contas de correio electrónico do domínio parlamento.pt possam,  de  forma
segura, gerir o respectivo tráfego via Internet  a  partir  do  exterior  do
Palácio de São Bento.
      2 - Será  também  assegurada  no  Hemiciclo  a  ligação  das  bancadas
parlamentares à  rede  informática  parlamentar  para  acesso  de  todos  os
Deputados, em tempo real,  aos  documentos  em  debate  e  às  propostas  em
votação.
      3 - Existirá no portal da AR na Internet uma zona reservada  à  página
pessoal de cada Deputado, para difusão electrónica  de  informação  relativa
ao exercício do seu mandato na  Assembleia  da  República  e  no  respectivo
círculo e mais fácil interacção com os eleitores.


      Assembleia da República, 9 de Outubro de 2002. -  Os  Deputados,  José
Magalhães - António Costa - Vitalino Canas - Guilherme d'Oliveira Martins  -
Alberto Martins - Jorge Lacão - Osvaldo Castro  -  António  Braga  -  Afonso
Candal - António José Seguro.





