
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 17/IX

 DIREITO À ARQUITECTURA E REVOGAÇÃO DO DECRETO N.º 73/73, DE 28 DE FEVEREIRO


      Ao abrigo do artigo 20.º, n.º 3, da Lei n.º 43/90, de  10  de  Agosto,
com as alterações introduzidas  pela  Lei  n.º  6/93,  de  1  de  Março,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto  de  deliberação
n.º 17/IX:


      I - Em 8 de Abril de 2003, a Comissão de Obras Públicas, Transportes e
Comunicação aprovou por unanimidade as conclusões  e  parecer  do  relatório
final sobre a petição n.º 22/IX (1.ª) (Direito à  arquitectura  e  revogação
do Decreto n.º 73/73, de 28 de  Fevereiro),  elaborado  pela  Sr.ª  Deputada
Isabel Gonçalves. Entre essas conclusões, figuram  as  que  seguidamente  se
transcrevem:


      «1  -  O  objecto  da  petição  em  causa  tem  fundamento  e  a   sua
concretização trará benefícios para a qualidade de vida de  cada  cidadão  e
da sua comunidade.
      2 - O direito à arquitectura é uma consequência lógica dos Direitos  à
Habitação e Urbanismo e ao Ambiente e  Qualidade  de  Vida,  consagrados  na
Constituição da República Portuguesa.
      3 - A manutenção do regime transitório  consagrado  pelo  Decreto  n.º
73/73  implica  a  existência  de  uma  incoerência  técnico-profissional  e
jurídica, com uma demissão do Estado no que respeita à regulação  do  sector
da construção e da qualidade arquitectónica, para a protecção do ambiente  e
do  património,  impedindo  o  exercício  da  profissão  de  arquitecto  num
ambiente de concorrência legal.
      4 - A manutenção deste decreto é incompatível com a Directiva  85/834,
de 10 de Junho de 1985, e com o Decreto-Lei  n.º  176/98,  de  3  de  Julho,
comprometendo a coerência de todo o sistema, sendo urgente  um  novo  regime
de qualificação profissional no domínio da construção, para a  regulação  de
um sector de actividade de importância vital para o País.
      5 -  Importa,  por  último,  reflectir  também  sobre  a  posição  dos
profissionais com outras qualificações, que actualmente salvaguardados  pelo
Decreto n.º 73/73 podem subscrever projectos de arquitectura,  a  quem  deve
ser  conferido  um  tempo  de  adaptação  e   a   possibilidade   de   serem
reencaminhados  para  as  tarefas  que,  de  acordo   com   as   respectivas
qualificações, estão materialmente aptos a desempenhar.
      6- Não  havendo  direitos  adquiridos  nem  expectativas  legítimas  a
proteger, deverá, no entanto, recomendar-se que  seja  definido  um  período
razoável de transição, para reencaminhamento dos profissionais  reconhecidos
pelo Decreto n.º 73/73».


      II - Tendo  presente  estas  conclusões,  a  Assembleia  da  República
delibera recomendar ao Governo que as tenha em devida  consideração  e  tome
as medidas adequadas à sua concretização.


      Assembleia da República, 10 de Abril de 2003.-  Os  Deputados:  Helena
Roseta (PS) - José Junqueiro (PS)  -  Vítor  Reis  (PSD)  -  Fernando  Pedro
Moutinho (PSD) - Isabel Gonçalves (CDS-PP) - Miguel Anacoreta Correia  (CDS-
PP) - Bruno Dias (PCP) - Luís Fazenda (BE) - Isabel Castro (Os Verdes).





