
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 15/IX

   ADOPTA MEDIDAS PARA A NÃO DISCRIMINAÇÃO DE CIDADÃOS COM DEFICIÊNCIA OU
                                INCAPACIDADE

    A igualdade dos cidadãos é um direito fundamental que a Constituição da
República Portuguesa em termos  latos,  no  seu  artigo  13.º,  consagra  ao
proclamar: «todos os cidadãos têm a mesma  dignidade  social  e  são  iguais
perante a lei».
    O princípio da igualdade que pressupõe o reconhecimento  do  direito  à
diferença, direito este cuja vivência no tocante às pessoas com  deficiência
ou incapacidade está ainda longe de ter sido assegurada. Um  facto  que  não
se ultrapassa com simples proclamações,  antes  reclama  um  comprometimento
activo de toda a sociedade portuguesa, traduzido  em  decisões  concretas  e
práticas diárias, que promovam a efectividade de direitos e a  igualdade  de
oportunidades para estes cidadãos.
    Portugal, por acrescidas razões que advêm da existência de  um  elevado
número de pessoas com deficiência ou incapacidade, que têm na sua origem  as
mais diversas razões - sinistralidade rodoviária, elevada taxa de  acidentes
de trabalho e domésticos, herança da guerra colonial,  crescente  número  de
pessoas idosas, entre outros -  tem  de  prestar  especial  atenção  a  este
problema,  que  atinge  cerca   de   um   milhão   de   portugueses,   e   a
responsabilidade  de  criar  condições  para  a  plena  integração   social,
cultural e cívica destes cidadãos.
    Uma necessidade que passa  pela  adopção  de  medidas  capazes  de  dar
visibilidade  aos  problemas  da  deficiência   e   da   incapacidade,   por
consciencializar a  opinião  pública  para  atitudes  discriminatórias  e  a
necessidade de as contrariar, por influenciar mudanças  de  comportamento  e
eliminar preconceitos em relação às pessoas com deficiência.
    Uma exigência de cidadania que implica e apela ainda, num acto cultural
diverso,  ao  envolvimento  directo   da   administração   pública   e   das
instituições, em especial, do Parlamento.
    O Parlamento que, de acordo com a proposta  formulada  por  Os  Verdes,
enquanto casa comum da democracia e espaço privilegiado da  cidadania,  deve
impulsionar,  através   de   medidas   concretas,   uma   cultura   de   não
discriminação, de integração e de igualdade de oportunidades para com  estes
cidadãos com deficiência ou, de algum modo, limitados nas suas capacidades.
    Medidas que Os Verdes consideram ser prioritárias e devem  ser  tomadas
durante o presente ano, em que se assinala o Ano  Europeu  das  Pessoas  com
Deficiência, através da adopção de um Código de Boas Práticas.  Código  este
que traduza não só um olhar diferente e uma especial atenção  do  Parlamento
em relação às necessidades dos cidadãos com deficiência, mas acima de  tudo,
nas medidas práticas a adoptar na sua organização interna  e  funcionamento,
uma vontade clara de eliminar as barreiras com que estes cidadãos, aos  mais
diversos níveis, se deparam.
    Medidas, assim, que propomos capazes  de  garantir  o  livre  acesso  e
circulação no Palácio de São Bento, local onde  a  Assembleia  da  República
está sediada, a pessoas idosas, deficientes ou com mobilidade  condicionada,
em condições satisfatórias, através da  eliminação  das  barreiras  físicas,
arquitectónicas e urbanísticas e da  melhoria  das  condições  de  acesso  e
mobilidade segura dentro do seu espaço.
    Medidas outras, ainda, de adaptação  de  espaços,  de  compatibilização
técnica de equipamentos, de diversificação  nos  suportes  de  informação  e
divulgação, nomeadamente da produção legislativa, que assegurem com o  maior
grau de autonomia possível o acesso e a utilização plena de  espaços  e  dos
mais diversos equipamentos (restaurante, casas de  banho,  bibliotecas,  por
exemplo), bem como dos materiais e meios  de  acompanhamento  da  actividade
parlamentar, em condições que facilitem a não exclusão e a  participação  de
todos.
    Gestos cujo simbolismo pode, de modo pedagógico,  influenciar  mudanças
de  comportamento,  práticas  e  atitudes  de  outras  instituições   e   da
sociedade, na soma de pequenos passos.
    Passos para favorecer a igualdade, a dignidade, a não discriminação, os
direitos humanos, no acesso às  entradas  no  Palácio,  na  utilização  mais
segura de escadarias, de corredores, nomeadamente pelos idosos,  no  recurso
com maior  grau  de  autonomia  aos  elevadores  por  parte  de  deficientes
visuais, no adequado acesso às galerias para visitantes de cidadãos  que  se
desloquem, por exemplo, em cadeiras de rodas.
    O  pensar  ainda  o  direito  à  diferença,  noutras  esferas,  como  a
comunicação, designadamente através da garantia de meios  de  interpretação,
caso da língua gestual para acompanhamento da actividade parlamentar, ou  de
acordo com as diferentes limitações, pela  diversificação  e  adaptabilidade
dos diferentes meios e materiais de suporte à informação, edição  e  estudo,
no  sentido  de  pôr  termo  à  actual  exclusão  de  muitos  cidadãos   com
necessidades específicas.
    Sinais políticos  que  não  podem  deixar  de  ser  interpretados  pela
sociedade e pelos cidadãos  como  vontade  da  Assembleia  da  República  em
promover a participação cívica dos cidadãos, em estimular o envolvimento  de
todos, sem excepção, na res publica.
    Sinais que são, sobretudo, a vontade do Parlamento dar, através do  seu
exemplo, um contributo directo para pôr  fim  à  indiferença,  contrariar  a
discriminação, a exclusão e o apartheid social a que muitos portugueses  com
deficiência ou incapacidade estão condenados, sensibilizar a sociedade  para
o recurso a novos meios e tecnologias integrativas,  em  favor  da  vivência
dos direitos humanos.
    Meios e tecnologias integrativas diversas, que devem ser equacionados e
sugeridos  ao  nível  do   acompanhamento   dos   trabalhos   parlamentares,
implicando para tal no canal  respectivo  a  garantia  de  interpretação  de
língua gestual, para não excluir os portugueses surdos mudos.
    Formas outras, ainda, as que propomos ao nível de outras respostas  que
para cidadãos com outro tipo de necessidades  específicas  é  possível  dar,
recorrendo-se,  por  exemplo,  para  os  cidadãos  deficientes  visuais,   a
materiais audio ou, em termos  de  publicações,  a  impressões  de  adequada
dimensão e tipo de letra, bem como ao Braille, para  edições  de  documentos
fundamentais, como é o caso da Constituição da República  Portuguesa  ou  da
Declaração Universal dos Direitos do Homem.
    Medidas, em suma, que nos levam a propor à Assembleia da República  que
delibere no sentido de:


    - Adoptar na  sua  organização  interna  um  código  de  boas  práticas
tendente a promover a não discriminação, a integração plena  e  a  igualdade
de oportunidades dos cidadãos com deficiência,  incapacitados  ou  de  algum
modo limitados;
    - Tomar, nesse sentido, medidas tendentes à  eliminação  das  barreiras
arquitectónicas que persistem no Palácio de São  Bento,  pela  inventariação
de todos os locais e espaços cujas condições  de  acesso,  circulação  e  de
permanência devam ser melhoradas, nomeadamente nas galerias,  no  acesso  ao
edifício novo, nas escadarias, na biblioteca,  através,  designadamente,  da
colocação  de  corrimãos  de  apoio,  da  instalação  de   pavimentos   anti
derrapantes e de bandas de sinalização, de forma a facilitar o acesso  pleno
e a circulação autónoma e segura por parte de qualquer cidadão  limitado  na
sua mobilidade;
    -  Tomar,  de  igual  modo,   medidas   no   sentido   de   identificar
convenientemente todos os locais ou equipamentos  essenciais  de  utilização
por parte de  cidadãos  que  se  encontrem  ou  desloquem  à  Assembleia  da
República  (restaurantes,   bares,   instalações   sanitárias,   biblioteca,
elevadores), no sentido de garantir que a sua sinalização  é  a  adequada  e
atende   às   necessidades   específicas   de   pessoas   com   determinadas
incapacidades (por exemplo, visuais) e que tenham de os utilizar;
    - Tomar medidas para melhorar a igualdade no acesso e no  exercício  do
direito  à  informação  no   tocante   ao   acompanhamento   da   actividade
parlamentar, garantindo a  interpretação,  através  de  língua  gestual,  no
Canal Parlamento, e a sua síntese, no canal que presta serviço  público,  de
forma a não excluir os cidadãos com  limitações  auditivas,  designadamente,
os surdo-mudos, da participação na vida das instituições democráticas;
    -  Tomar  medidas  para  incentivar  a  diversificação  dos  meios   de
informação  e  suportes  de  comunicação  e  edição  disponibilizados   pela
Assembleia da República, tendo em  conta  as  necessidades  específicas  dos
cidadãos   com   deficiência   ou   incapacidade,   para   tal   aumentando,
nomeadamente, o recurso à divulgação  em  audio,  à  impressão  especial  de
documentos  e  legislação  essencial  destinada  a  pessoas  com  limitações
visuais e a garantir a  edição,  em  Braille,  de  publicações  consideradas
fundamentais, como é o caso da Constituição da República  Portuguesa  ou  da
Declaração Universal dos Direitos do Homem;
    - Estudar medidas para a criação de um site específico orientado para o
apoio a cidadãos deficientes, incapacitados ou de algum modo limitados,  que
lhes permita aceder a informação sistematizada sobre  legislação  própria  e
sobre direitos que lhes estão especificamente atribuídos;
    - Ponderar obrigatoriamente uma solução  para  o  acesso  pela  entrada
principal do Palácio aos cidadãos condicionados na sua mobilidade, em  razão
da dignidade que tal acesso significa;
    - Que todas as soluções a encontrar,  dentro  e  fora  do  edifício  da
Assembleia da República, sejam baseadas em estudos que salvaguardem o  valor
patrimonial e estético do Palácio de São Bento.


    Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2003. - As Deputadas  de  Os
Verdes, Isabel Castro - Heloísa Apolónia.








