


                    Projeto de Deliberação n.º 19/XII/3.ª



Solicitação de parecer a ser elaborado pelo Conselho  Nacional  de  Educação
sobre a aplicabilidade do Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de  janeiro  e,  mais
concretamente, sobre a utilização do método de  Classificação  Internacional
da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde  como  base  para  a  elaboração  do
programa educativo individual.



                            Exposição de Motivos



O  Decreto-Lei  n.º  3/2008,  de  7  de  janeiro  veio  definir  os   apoios
especializados a prestar na educação pré-escolar  e  nos  ensinos  básico  e
secundário,  de  modo  a  adequar  o  processo  educativo  às   necessidades
educativas especiais dos alunos com determinadas limitações.



Este diploma introduziu a  Classificação  Internacional  da  Funcionalidade,
Incapacidade e Saúde (doravante, CIF),  da  Organização  Mundial  de  Saúde,
como base para a elaboração do programa educativo individual.



Este sistema de classificação permite identificar a natureza e extensão  das
limitações funcionais da pessoa  e  organizar  essa  informação  de  maneira
integrada, em sintonia com as atividades e os fatores  do  entorno  de  cada
criança.







A CIF, cuja utilização é passível no  domínio  educacional,  não  classifica
pessoas  nem  diagnostica  doenças  ou  perturbações  mas   antes   pretende
descrever o perfil de cada pessoa em  determinados  domínios,  assente  numa
análise conjunta das incapacidades e potencialidades dos  indivíduos  e  dos
recursos e condicionalismos do meio envolvente.

Não  obstante  a  génese  da  CIF,  a  obrigatoriedade  de  recurso  a  este
instrumento para elegibilidade  de  um  aluno  com  necessidades  educativas
especiais para  beneficiar  dos  serviços  de  educação  especial  e  de  um
programa educativo individual  tem  levantado  críticas,  sendo  considerado
como um instrumento subjetivo e burocrático que subverte as necessidades  no
nosso sistema educativo.

Muitos docentes consideram que este processo deveria ser  mais  centrado  na
própria dinâmica e metodologia aplicável em sala de aula  e  na  necessidade
de recursos consentâneos com as especificidades destes alunos.

Pese embora a Assembleia da República,  através  da  Comissão  de  Educação,
Ciência e Cultura, acompanhar esta matéria, é importante recolher  todos  os
contributos que se  mostrem  imprescindíveis  a  uma  correta  e  abrangente
discussão em torno desta matéria de máxima importância.

Sendo o Conselho Nacional de Educação o  órgão  consultivo  competente  para
emitir  opiniões,  pareceres  e  recomendações  sobre  todas   as   questões
educativas, perscrutar a sua posição sobre a CIF  pode,  não  só  contribuir
para o amplo debate que a Assembleia da  República  tem  promovido  sobre  a
matéria,  mas  também  permitir  uma  ação  concreta  e  eficaz  na  própria
legislação aplicável em matéria de educação especial.






Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Deliberação:

A  Assembleia  da  República  delibera  solicitar  um  parecer  ao  Conselho
Nacional de Educação, sobre a aplicabilidade do Decreto-Lei n.º  3/2008,  de
7 de janeiro  e,  mais  concretamente,  sobre  a  utilização  do  método  de
Classificação Internacional da Funcionalidade,  Incapacidade  e  Saúde  como
base para a elaboração do programa educativo individual.



Palácio de São Bento, 12 Dezembro 2013

                                Os Deputados,

                                 Odete João

                                Acácio Pinto

                               Jacinto Serrão

                               António Cardoso

                              Sandra Pontedeira

                                 Carlos Enes

                             Pedro Delgado Alves

                               Agostinho Santa

