
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 16/IX

       ADOPTA MEDIDAS CONTRA OS EFEITOS DO TABAGISMO ACTIVO E PASSIVO

   Os efeitos nocivos do tabagismo são incontestáveis  e  afectam  a  saúde
pública. Os  dados  da  Organização  Mundial  de  Saúde  são  a  este  nível
impressionantes, ao revelarem que só nos países  industrializados,  mais  de
três milhões de pessoas morrem por ano (seis por minuto) em consequência  do
tabagismo.
   Uma situação grave que se encontra longe de estar  estabilizada  e  que,
pontualmente, tem mesmo registado uma evolução negativa, com  o  aumento  do
número de fumadores, não obstante o conhecimento cada vez maior  dos  riscos
inerentes ao tabagismo que, segundo um estudo da  OMS,  é  responsável  pela
identificação de 25 doenças que lhe são directamente imputáveis.
   Este risco para a saúde atinge directamente os  fumadores  activos,  mas
afecta igualmente, de modo preocupante,  os  fumadores  passivos,  ou  seja,
aqueles que são obrigados a respirar o ar poluído pelo  tabaco  e  a  sofrer
também eles os seus efeitos.
   Efeitos estes já estudados, que afectam igualmente a saúde dos fumadores
passivos, pessoas cuja probabilidade adicional  de,  por  exemplo,  contrair
cancro do pulmão, aumentam em 25% com a proximidade de locais poluídos  pelo
fumo.
   Ora,  estes  factos  preocupantes  reclamam  novas   políticas   activas
orientadas para a prevenção,  designadamente  assentes,  nomeadamente,  numa
melhor informação aos cidadãos sobre o  tabaco  e  os  seus  malefícios:  em
medidas de apoio aos fumadores dependentes que pretendam o  seu  tratamento,
em regras restritivas no tocante à publicidade  e  na  maior  protecção  dos
cidadãos não fumadores.
   Assim, considerando que todos os cidadãos têm direito à protecção da sua
saúde contra os efeitos nocivos do tabagismo;
   Considerando que o espaço normal de trabalho se deve  considerar  sempre
um espaço livre de fumo e não poluído pelo tabaco;
   Considerando que a liberdade de fumar não pode colidir com  os  direitos
dos  não  fumadores,  cuja  protecção  tem  de  ser  garantida  nos  espaços
destinados às reuniões das comissões parlamentares;
   A Assembleia da República delibera no sentido da proibição de fumar  nas
comissões parlamentares.


   Assembleia da República, 20 de Fevereiro 2003. - As Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.







