

                     PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 1/VIII


       CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE VERIFICAÇÃO DE PODERES


  Aos 25 dias do mês de Outubro  de  1999  os  Deputados  eleitos  na  VIII
Legislatura da Assembleia da República  deliberam  constituir  uma  Comissão
Eventual de  Verificação  de  Poderes  dos  Deputados  constantes  da  lista
apresentada pela Comissão  Nacional  de  Eleições,  a  qual  se  manterá  em
funcionamento até que se constitua a  Comissão  competente  em  razão  desta
matéria.
  A Comissão Eventual é constituída pelos seguintes Srs. Deputados:
  17 membros designados pelo Partidos Socialista:
  - Jorge Lacão
  - António Braga
  - Marques Júnior
  - José Magalhães
  - Manuel dos Santos
  - Laurentino Dias
  - Fernando Serrasqueiro
  - Claúdio Monteiro
  - Strecht Monteiro
  - Afonso Candal
  - Paula Duarte
  - Mota Andrade
  - Isabel Batalha Almeida
  - Jamila Madeira
  - Miguel Ginestal
  - António Martinho
  - Maria Luísa Vasconcelos
  Nove membros designados pelo Partido Social Democrata:
  - Carlos Encarnação
  - Eduardo Azevedo Soares
  - Guilherme Silva.
  - João Mota Amaral
  - Luís Marques Guedes
  - Manuela Ferreira Leite
  - Miguel Macedo
  - Paulo Pereira Coelho
  - Pedro da Vinha Costa
  Três membros designados pelo Partido Popular:
  - Sílvio Cervan
  - João Fragoso Rebelo
  - Telmo Noronha Correia
  Três membros designados pelo Partido Comunista Português:
  - António Filipe
  - Bernardino Soares
  - Luísa Mesquita
  Um membro designado pelo Partido Ecologista os Verdes:
  - Isabel Castro
  Um membro designado pelo Bloco de Esquerda:
  - Luís Fazenda
  Esta Comissão elegerá a sua Mesa e designará um relator.
  É seu objecto o apuramento da lista dos  candidatos  eleitos,  organizada
por partidos, segundo a representatividade decrescente  dos  mesmos,  e  por
ordem alfabética, com indicação do respectivo círculo eleitoral,  atribuindo
a cada Deputado um número de ordem geral.
  Estes elementos constarão  de  um  relatório  a  submeter  à  votação  do
Plenário, contendo a declaração de verificação  dos  poderes  dos  Deputados
eleitos.  A  Comissão  procederá  ainda  às  pertinentes  substituições  dos
Deputados que exerçam  cargos  que  determinem  a  suspensão  do  respectivo
mandato, bem como dos demais que tenham requerido a mesma  suspensão,  pelos
candidatos não eleitos dos respectivos partidos que se  sigam  na  ordem  de
precedência, dos respectivos círculos e listas.
  Do relatório deverão constar ainda os demais  factos  com  incidência  na
respectiva verificação de poderes.
  O relatório concluirá por um parecer formal,  a  submeter  à  votação  do
Plenário.


  Palácio de São Bento, 25 de Outubro de 1999. Os Deputados: Almeida Santos
(PS) - Sílvio Cervan (CDS-PP) - Heloísa Apolónia  (Os  Verdes)  -  Francisco
Assis (PS) - Azevedo Soares (PSD)  -  Octávio  Teixeira  (PCP)  -  Francisco
Louçã (BE).

