


                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 1/IX



     Constituição de uma Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos
                              Deputados Eleitos



    Aos 5 dias do mês  de  Abril  de  2002,  os  Deputados  eleitos  na  IX
Legislatura da Assembleia da República  deliberam  constituir  uma  Comissão
Eventual de  verificação  de  poderes  dos  Deputados  constantes  da  lista
apresentada pela  Comissão  Nacional  de  Eleições  a  qual  se  manterá  em
funcionamento até que se constitua a  Comissão  competente  em  razão  desta
matéria.


    A Comissão Eventual é constituída pelos seguintes Senhores Deputados:


    11 membros designados  pelo Partido Social Democrata:


            - Adão José Fonseca Silva
            - António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
            - Carlos José das Neves Martins
            - Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco

            - Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão
            - Hugo José Teixeira Velosa
            - Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
            - Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
            - José de Almeida Cesário
            - Maria Natália Carrascalão
            - Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro


    9 membros designados pelo Partido Socialista:
            - António Braga
            - Artur Penedos
            - Fernando Serrasqueiro
            - Laurentino Dias
            - Luís Fagundes Duarte
            - Maria de Belém Roseira
            - Marques Júnior
            - Osvaldo Castro
            - Teresa Venda


    4 membros designados pelo Partido Popular:
            - Álvaro Castello Branco
            - Diogo Feyo
            - Luís Duque
            - Nuno Teixeira de Melo

    3 membros designados pelo Partido Comunista Português:
            - António Filipe
            - Luísa Mesquita
            - Bruno Dias


    1 membro designado pelo Bloco de Esquerda:
            - Luís Fazenda


    1 membro designado pelo Partido Ecologista os Verdes:
            - Isabel Castro


    Esta Comissão elegerá a sua Mesa e designará um relator.


    É seu objecto o apuramento da lista dos candidatos eleitos,  organizada
por partidos, segundo a representatividade decrescente  dos  mesmos,  e  por
ordem alfabética, com indicação do respectivo círculo eleitoral,  atribuindo
a cada Deputado um número de ordem geral.


    Estes elementos constarão de um  relatório  a  submeter  à  votação  do
Plenário, contendo a declaração de verificação  dos  poderes  dos  Deputados
eleitos.  A  Comissão  procederá  ainda  às  pertinentes  substituições  dos
Deputados que exerçam  cargos  que  determinem  a  suspensão  do  respectivo
mandato, bem como dos demais que tenham requerido a mesma  suspensão,  pelos
candidatos não eleitos dos respectivos partidos que se  sigam  na  ordem  de
precedências, dos respectivos círculos e listas.

    Do relatório deverão constar ainda os demais factos com  incidência  na
respectiva verificação de poderes.


    O relatório concluirá por um parecer formal, a submeter  à  votação  do
Plenário.


    Palácio de S. Bento, 5 de Abril de 2002




                          Os Deputados proponentes:






