
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 24/IX

  PESAR E SOLIDARIEDADE PERANTE A CALAMIDADE NACIONAL MOTIVADA PELOS FOGOS
                                 FLORESTAIS


      A vaga de incêndios florestais que este ano tem estado a devorar  todo
o País está a provocar uma catástrofe humana, ambiental, económica e  social
de proporções excepcionais, a que urge dar resposta  imediata  e  de  acordo
com a natureza e a gravidade da situação gerada.
      A extrema gravidade da situação justificou que fosse  declarado,  pelo
Governo, o estado de calamidade pública em quinze dos dezoito  distritos  do
País.
      Infelizmente, há que lamentar a perda de vidas e haveres;  mas  também
há que expressar especial  reconhecimento  e  gratidão  aos  bombeiros  e  a
quantos, - incluindo militares, autarcas e populações  civis  -  abnegada  e
estoicamente, se empenharam no combate  às  chamas,  evitando  que,  face  à
extensão e intensidade dos fogos e às demais condições tão  adversas,  fosse
ainda maior a tragédia.
      A Assembleia da República é, por natureza, um  fórum  legitimado  pelo
voto  popular  para  debate,  sem  reservas   ou   limites,   que   não   os
constitucionais e regimentais, de todas as matérias.
      Mas há um tempo para tudo e esta é uma hora do mais profundo  respeito
pela dor,  pela  angústia  e  pelo  sofrimento  que  atingiram  milhares  de
portugueses, que jamais compreenderão que as instituições não  convirjam  ou
não  se  unam,  na  solidariedade  que  lhes  é  devida  e  no   apoio   que
legitimamente delas esperam.
      Nestes termos,  a  Comissão  Permanente  da  Assembleia  da  República
delibera:


      - Manifestar profundo pesar pelas vidas humanas perdidas,  endereçando
às respectivas Famílias sentidas condolências;
      - Exprimir apreço pelo extraordinário  esforço  de  todos  os  que  se
envolveram neste combate, nomeadamente os  Corpos  de  Bombeiros,  bem  como
pelo  significativo  movimento  de  solidariedade  que  se  desenvolveu   na
sociedade portuguesa;
      - Apoiar a aplicação urgente de medidas  de  emergência  destinadas  a
minorar os efeitos desta calamidade no plano social e económico e  solicitar
ao Governo que  essas  medidas  sejam  colocadas  no  terreno  com  a  maior
brevidade de tempo possível, eliminando entraves administrativos e  evitando
que a atribuição  das  compensações  devidas  aos  sinistrados  se  arrastem
excessivamente, com os inerentes custos sociais;
      - Considerar imperiosa a necessidade de criar um programa especial  de
apoio à recuperação dos concelhos fortemente atingidos por esta calamidade;
      - Apoiar  todos  os  esforços  tendentes  à  mobilização  de  recursos
extraordinários para a recuperação dos danos sofridos, nomeadamente  através
do apoio dos fundos específicos da União Europeia;
      - Registar com apreço o  trabalho  que  vem  desenvolvendo  a  Polícia
Judiciária no combate aos crimes de  fogo  posto,  que  tem  permitido,  com
sucesso, a detenção de suspeitos, assegurando-se a oportuna e firme  punição
dos que venham a ser considerados autores de tão hediondos crimes;
      - Endereçar aos países amigos que disponibilizaram meios de auxílio no
combate aos incêndios, o mais profundo reconhecimento pela ajuda prestada;
      - Manifestar a todas as populações atingidas e que se empenharam, elas
próprias,  no  combate  aos  incêndios,   arriscando,   e   nalguns   casos,
infelizmente, perdendo mesmo a própria vida, a mais sentida solidariedade  e
a mais profunda gratidão;
      - Recomendar ao Governo que se aproveite a necessidade do repovoamento
e reordenamento florestal imposto por esta calamidade para, de uma  vez  por
todas, fazê-lo, com o recurso às espécies adequadas, em  moldes  modernos  e
com a adopção dos necessários mecanismos de prevenção, que  poupem  a  nossa
riqueza florestal do risco constante de se perder.


      Assembleia da República em 14 de Agosto de 2003.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.




