










                   Projecto de Deliberação n.º 20/XII/3.ª





   SOLICITAÇÃO DE UMA RECOMENDAÇÃO AO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO SOBRE
                   POLÍTICAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO ESPECIAL





                            Exposição de motivos





A valorização da educação é fundamental para o desenvolvimento da  sociedade
portuguesa e passa, entre outros aspectos, pela promoção  de  uma  igualdade
de oportunidades entre todos os que pretendem aceder ao  sistema  educativo.
Ora, a diversidade de necessidades educativas dos jovens portugueses  impõe,
portanto, que o Estado garanta uma oferta educativa  capaz  de  responder  a
cada uma dessas necessidades, dando os instrumentos  fundamentais  para  que
cada aluno tenha as melhores condições  possíveis  para  a  prossecução  dos
seus objectivos e das suas  ambições.  Nesse  contexto,  compete  ao  Estado
oferecer aos alunos  com  necessidades  educativas  especiais  as  respostas
adequadas, que  lhes  permitam  frequentar  a  escola  e  instruírem-se,  em
igualdade de oportunidades.





No ano lectivo 2012/2013, de acordo  com  dados  publicados  pela  Direcção-
Geral de Educação, do Ministério da Educação e Ciência, o sistema  educativo
deu resposta a 50.750 alunos com Programa Educativo  Individual  (PEI),  dos
quais 97% frequentaram escolas do ensino regular,  e  a  11.219  alunos  com
Currículo Específico Individual (CEI). Estes alunos, e  todos  os  restantes
com  necessidades  educativas  especiais,  têm  hoje  acesso  a  uma  escola
inclusiva que, em conjunto com as  suas  comunidades  educativas,  lhes  tem
proporcionado um presente e um futuro melhores.





Contudo, a igualdade de oportunidades não se mede apenas com base no  acesso
à escola, observando o número de alunos matriculados, mas também  promovendo
as melhores soluções educativas para os alunos com  necessidades  educativas
especiais. É este o desafio com que,  actualmente,  estamos  confrontados  e
para o qual é fulcral termos resoluções apropriadas.





De resto, relativamente ao actual ano lectivo, são do  conhecimento  público
as preocupações manifestadas  por  inúmeras  associações  representantes  de
famílias com filhos com necessidades educativas  especiais,  assim  como  de
órgãos representantes de  outros  agentes  escolares  ou  ainda  dos  Grupos
Parlamentares do CDS-PP e do PSD. E se, por  um  lado,  as  dificuldades  do
actual ano lectivo têm vindo a  ser  ultrapassadas,  num  trabalho  conjunto
entre as comunidades educativas e o Ministério da Educação  e  Ciência,  por
outro lado, tornou-se evidente a importância de uma reflexão alargada  sobre
a educação especial, no sentido de se  proceder  a  alterações  legislativas
que  criem  respostas  que  sirvam  melhor  os  interesses  dos  alunos  com
necessidades educativas especiais.





Esse  caminho,  em  boa  hora,  começou  a  ser  percorrido.  Nesta   sessão
legislativa, no âmbito de audição parlamentar,  o  Ministro  da  Educação  e
Ciência informou que tem em curso  uma  avaliação  do  quadro  normativo  da
Educação Especial e de todas as dimensões envolvidas.  É  ainda  sabido  que
foi constituído um grupo de trabalho incumbido dessa tarefa.





É posição dos Grupos Parlamentares do CDS-PP e do PSD que essa avaliação  do
quadro normativo é oportuna e que, de modo a servir verdadeiramente os  seus
propósitos, deve produzir  um  novo  quadro  normativo  que  resulte  de  um
diálogo aprofundado com o sector e com os  agentes  que  mais  lidam  com  a
população estudantil em  causa.  Assim,  e  sendo  o  Conselho  Nacional  de
Educação (CNE) o órgão consultivo  da  Assembleia  da  República  competente
para  emitir  pareceres  e  recomendações   sobre   questões   e   políticas
educativas,  os  referidos  Grupos  Parlamentares   consideram   fundamental
conhecer as recomendações do CNE acerca das políticas públicas  de  educação
especial, de modo a que as mesmas possam ser tidas em conta para a  redacção
de um novo quadro normativo sobre essa matéria.





Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados dos Grupos Parlamentares do CDS-PP  e  do  PSD
apresentam o presente Projecto de Deliberação:


A Assembleia da República delibera solicitar uma  recomendação  ao  Conselho
Nacional de Educação sobre políticas públicas de educação especial.





                 Assembleia da República, 2 de Janeiro 2014


Os Deputados do CDS
              Os Deputados do PSD

Michael Seufert
                      Margarida Almeida
Inês Teotónio Pereira                           Manuela Tender
Abel Baptista
                         Isilda Aguincha
                                                               Amadeu
                      Albergaria
