
                     PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 2/VIII


    ADOPTA MEDIDAS TENDENTES À MELHORIA DO FUNCIONAMENTO DA ASSEMBLEIA DA
                      REPÚBLICA E À SUA CREDIBILIZAÇÃO




      A crise do sistema político  é  um  dado  incontornável.  Um  fenómeno
extremamente complexo cujos sinais, mais ou  menos  visíveis,  se  somam  no
quotidiano de forma indisfarçável.
      Sinais traduzidos no crescente desinteresse e afastamento dos cidadãos
da participação na vida pública, no divórcio face à política  e  na  atitude
de descrédito em relação aos que nela se envolvem.
      Sinais a que acresce a cada  vez  menor  confiança  dos  cidadãos  nas
instituições, instituições essas também  elas  descredibilizadas,  cada  vez
mais questionadas pela opinião pública na sua  utilidade,  no  seu  modo  de
funcionamento, alheado da realidade, burocrático, não raro paralisante.
      Uma  realidade  inquietante  que,  em  poucos  anos,  no  nosso  país,
transformou a abstenção  naquilo  a  que  alguns  chamam  «o  maior  partido
português», uma realidade para Os Verdes que não se compadece com  respostas
lineares, nem soluções únicas que têm confinado a discussão do  problema  ao
sistema de representação,  e  invariavelmente  conduzido  a  sua  solução  à
milagrosa alteração do sistema eleitoral.
      É assim que Os Verdes, embora admitindo que eventualmente as respostas
também passem por aí, entendem que o problema é  mais  complexo,  radica  em
causas  profundas,  sendo  preciso  explorar  múltiplas   vias   e   adoptar
gradualmente medidas alternativas.
      Medidas inovadoras, mais expeditas e,  é  nossa  convicção,  de  maior
eficácia, apesar da sua aparente  simplicidade,  para  tornar  o  Parlamento
mais credibilizado, mais operativo, mais transparente, em suma mais  próximo
dos cidadãos e mais capaz de corresponder às  suas  necessidades,  em  razão
dos quais existe.
      Assim, a Deputada abaixo assinada, do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Ecologista Os Verdes, apresentam o seguinte projecto de deliberação:
      Considerando que no quadro das  suas  competências  constitucionais  é
responsabilidade  da  Assembleia  da  República  fiscalizar  a  actuação  do
Governo, zelar pelo cumprimento das leis e  garantir  a  boa  aplicabilidade
daquelas por cuja elaboração foi responsável;
      Considerando  que  um  dos  factores  que  mais   contribui   para   a
descredibilização da Administração e dos poderes públicos  em  geral,  junto
dos cidadãos, reside precisamente na sua sistemática fuga à lei, no seu  não
cumprimento ou mesmo perversão, perante a passividade daqueles que  deveriam
zelar pela sua aplicação, leia-se, o Parlamento;
      Considerando que uma parte significativa da legislação  de  iniciativa
da Assembleia da  República  ou  elaborada  pelo  Governo  se  encontra  por
regulamentar, nalguns casos há anos, o que  significa  falha  de  aplicação,
nula de eficácia e sem corresponder às necessidades que as  justificaram,  o
que inevitavelmente frustra os cidadãos e pesa de  forma  negativa  sobre  a
instituição parlamentar;
      Considerando, por último, que o «veto de gaveta» se  tem  tornado  uma
prática parlamentar usual  no  funcionamento  da  Assembleia  da  República,
traduzindo uma atitude fraudulenta, eticamente  inaceitável,  ofensiva  para
os cidadãos e desprestigiante para o Parlamento e  a  intervenção  política,
em geral;
      A Assembleia da República delibera adoptar as seguintes medidas:
      -  Proceder  ao  imediato  levantamento  da  toda  a  legislação   (de
iniciativa do Governo e da Assembleia da  República)  que  se  encontre  por
regulamentar;
      - Elaborar,  no  prazo  máximo  de  seis  meses,  um  relatório  desse
levantamento cujas conclusões devem ser  tornadas  públicas,  procedendo  ao
debate político em Plenário sobre as medidas a tomar;
      - Adoptar medidas que impeçam a permanência em comissão, por  períodos
superiores a três meses, de projectos cuja baixa ocorreu sem votação,  ou  a
manutenção, após votação na generalidade, de diplomas, por período  superior
a quatro meses, sem informação ao Plenário da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 25 de Outubro de 1999. A Deputada de Os  Verdes,
Isabel Castro.


      Despacho n.º 2/VIII de admissibilidade do projecto de deliberação



      Admito a presente iniciativa. Creio, no entanto, que a sua viabilidade
dependerá de adequado enquadramento regimental.
      O  «levantamento  de  toda  a   legislação   que   se   encontra   por
regulamentar», bem como a elaboração e o debate  político  em  torno  de  um
relatório, só serão possíveis no quadro do disposto nos artigos 39.º e  40.º
do Regimento, ou seja, através de uma  comissão  eventual  constituída  para
esse fim específico.
      Também a adopção de medidas que impeçam a permanência em comissão, por
longos períodos de tempo, de projectos  de  lei  implica  uma  alteração  ao
Regimento, a qual deverá observar o processo  especial  previsto  no  artigo
221.º do Regimento.
      Baixa à 1.ª Comissão, logo que constituída,  ou  à  comissão  que  lhe
suceder em razão da matéria.
      Registe-se, notifique-se e publique-se


Palácio de São Bento, 2 de Novembro de 1999. O Presidente da  Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.
