
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 25/IX

   ELABORAÇÃO DE UM REGULAMENTO INTERNO QUE VISA A MELHORIA DE ACESSO DOS
      DEFICIENTES À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA E AOS RESPECTIVOS SERVIÇOS


      A Constituição da República Portuguesa, num  dos  mais  elementares  e
fundamentais direitos nela consagrados, estabelece que  «todos  os  cidadãos
têm a mesma  dignidade  social  e  são  iguais  perante  a  lei».  Determina
igualmente que «os cidadãos  portadores  de  deficiência  física  ou  mental
gozam plenamente dos direitos e estão sujeitos aos  deveres  consignados  na
Constituição, com ressalva do exercício ou do cumprimento daqueles  para  os
quais se encontrem incapacitados».
      A Carta Social Europeia  Revista  (aprovada,  para  ratificação,  pela
Resolução da Assembleia da  República  n.º  64-A/2001,  de  17  de  Outubro)
proclama igualmente o princípio de que «todas  as  pessoas  com  deficiência
têm direito à autonomia, à integração social e à  participação  na  vida  da
comunidade», prevendo especificamente obrigações para os Estados-membros  em
matéria de orientação, educação e formação profissional, emprego de  pessoas
deficientes, integração e participação  plena  das  mesmas  na  vida  social
através de medidas «que visem ultrapassar  os  obstáculos  à  comunicação  e
mobilidade e  permitir-lhes  o  acesso  aos  transportes,  à  habitação,  às
actividades culturais e aos tempos livres».
      É neste sentido que se  conclui  que  a  aplicação  destes  princípios
exige, de forma a que se manifeste no dia-a-dia das  pessoas  portadoras  de
deficiência, uma regulamentação e acções necessárias e  fundamentais  à  sua
efectivação e realização.
      A igualdade entre todos os cidadãos é um fim pelo qual a Assembleia da
República sempre pugnou e defendeu.
      A Assembleia da República é também o espaço representativo de todos os
portugueses,  independentemente  da  sua  diversidade  política,  religiosa,
geográfica, física, de estilos de vida ou de aproximações aos  padrões  mais
generalizados.
      Neste sentido, a Assembleia da República deverá ser uma referência  no
que respeita ao estrito cumprimento dos princípios acima  enunciados  -  não
apenas no que concerne ao modo como os cidadãos  portadores  de  deficiência
se movimentam dentro dos vários edifícios, mas também no acesso ao  trabalho
desenvolvido por este órgão de soberania.
      As acessibilidades do Palácio de São Bento, em virtude da  antiguidade
do próprio edifício, constituem algumas barreiras à mobilidade  de  cidadãos
portadores de deficiência. No entanto,  tem  vindo  a  ser  desenvolvido  um
grande esforço para introduzir modificações para que todos  possam  circular
com o mínimo de dificuldade e, deste modo, possam  participar,  a  todos  os
níveis, nas iniciativas promovidas pela Assembleia da República.
      No seguimento deste esforço foi criado um acesso exterior  ao  Palácio
de São Bento, nas traseiras do edifício, um  parque  de  estacionamento  com
lugares  reservados.  Foram  remodeladas   as   instalações   sanitárias   e
introduzidas as respectivas sinalizações, assim como foram  instalados  dois
elevadores móveis, um junto aos Passos Perdidos e o outro na escada do  piso
2 do edifício novo, permitindo a circulação no andar nobre e a  passagem  do
Palácio para o edifício novo.
      Ora, este esforço tem que continuar, todo  o  trabalho  realizado  até
este momento é meritório, mas tem que ser  considerado  como  uma  etapa  do
muito que ainda pode ser realizado. O objectivo final é o acesso pleno  para
todos, nas mesmas condições, aos  mesmos  locais  e  pelos  mesmos  caminhos
desde que assim seja possível.
      Deve ser igualmente incentivada a publicação de  textos  fundamentais,
como a Constituição da República Portuguesa e  a  Declaração  Universal  dos
Direitos do Homem em Braille de forma a que seja facilitada a  sua  consulta
e estudo a invisuais.
      No  que  respeita  à  difusão  das  iniciativas  sobre  a   actividade
parlamentar,  nomeadamente  no  Canal  Parlamento,  deverá  ser  estudada  a
hipótese  de  soluções,  como,  por  exemplo,  a  interpretação  através  de
linguagem gestual, que permitam a difusão desta informação ao  maior  número
de cidadãos portugueses.
      Assim, e na sequência dos esforços já desenvolvidos, a  Assembleia  da
República delibera:
      Propor ao Conselho de Administração a  elaboração  de  um  regulamento
interno, após consulta para  formulação  e  elaboração  destas  medidas  das
associações representativas das pessoas com deficiência, que promova  a  não
discriminação,  a  integração  e  circulação  de  cidadãos   portadores   de
deficiência em todos os edifícios que  compõe  a  Assembleia  da  República,
nomeadamente:
      - A colocação de rampas ou  outros  meios  que  garantam  o  acesso  e
circulação  em  todas  as  áreas,  nomeadamente  dentro  do  hemiciclo,  nas
galerias públicas e reservadas, na área reservada  à  comunicação  social  e
nos serviços existentes, assim como  nas  passagens  entre  o  Palácio  e  o
Edifício Novo;
      - Colocação de sinalética em todas as áreas de circulação;
      - Colocação de meios que facilitem o acesso ao Palácio  de  São  Bento
aos cidadãos  portadores  de  deficiência  pela  mesma  via  que  utiliza  a
generalidade dos cidadãos;
      - Promoção  da  edição  em  Braille  de  textos  fundamentais  como  a
Constituição da República Portuguesa e a Declaração Universal  dos  Direitos
dos Homens;
      - Estudo de soluções inovadoras de difusão da  informação  parlamentar
considerada fundamental e pertinente;
      -  Promoção  da  interpretação,  através  de  linguagem  gestual,  nas
emissões do Canal Parlamento;
      - Criação no site da Assembleia da República de  um  espaço  sobre  as
iniciativas  legislativas  e  informação   relacionada   com   pessoas   com
deficiência, nomeadamente estabelecendo links a outros sites específicos  de
associações e instituições que trabalhem neste domínio.


      Palácio de São Bento, 3 de Agosto de 2003.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - João Pinho de Almeida.
