
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 23/IX

     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA OS INCÊNDIOS FLORESTAIS

      Os  incêndios  florestais  que,  anualmente,  percorrem   a   floresta
portuguesa arrastam consigo dramáticas tragédias de ordem humana e social  e
gigantescos prejuízos para o País e as populações e  actividades  económicas
envolvidas.
      No presente ano de 2003 a dimensão dos  incêndios  florestais  atingiu
proporções nunca antes registadas. 215 000 ha  ardidos  até  12  de  Agosto,
segundo os dados mais recentes da Direcção Geral de  Florestas,  15  pessoas
que perderam a  vida,  populações  que  viram  destruído  o  seu  património
florestal, as suas casas, que perderam os  seus  bens;  aldeias  devastadas;
1000 milhões de euros de prejuízos segundo  dados  do  próprio  Governo.  Um
património florestal que levará décadas a rearborizar e  reconstituir.  Tudo
isto a somar aos mais  de  2  milhões  de  ha  percorridos  pelos  incêndios
florestais nos últimos vinte anos. Portugal é o  País  da  Europa  com  mais
área ardida em relação à sua superfície florestal.
      O excepcionalmente grave quadro que, neste Verão, percorre a  floresta
e o País, exige uma análise e reflexão serena e séria sobre as razões  e  os
factores que explicam esta brutal catástrofe e as medidas  que  deverão  ser
adoptadas para evitar que, no futuro, se repitam situações idênticas.  Desde
as questões estruturais que envolvem a política florestal, o ordenamento  da
floresta portuguesa e as medidas para a sua recuperação  até  à  forma  como
estão organizados no  País  os  meios  de  detecção,  vigilância  e  combate
incluindo as condições que rodearam, neste ano  de  2003,  a  organização  e
operacionalização das estruturas responsáveis pela prevenção e  combate  bem
como as necessárias medidas de apoio  às  populações  atingidas  e  ainda  o
acompanhamento da execução das medidas anunciadas ou a decidir  de  resposta
imediata à calamidade que atingiu a  generalidade  do  território  nacional,
tudo isto deve ser alvo de uma aprofundada reflexão e debate.  A  Assembleia
da República, à  semelhança,  aliás,  de  idênticos  e  dramáticos  momentos
anteriores, como os que envolveram o País em 1990,  deve  assumir  um  papel
activo  neste  processo,  ouvindo  em  audição  especialistas  e   entidades
envolvidas na  questão  da  floresta  e  dos  fogos  florestais,  debatendo,
elaborando as suas próprias conclusões, relatório e recomendações.
      Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PCP, nos termos do artigo  178.º
da Constituição da República  Portuguesa  e  do  artigo  40.º  do  Regimento
propõe  a  constituição  de  uma  Comissão  Eventual   para   os   Incêndios
Florestais.


      Assembleia da República, 13 de Agosto de 2003. - Os Deputados do  PCP,
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe  -  Rodeia  Machado  -
Jerónimo de Sousa - Honório Novo - Bruno Dias -   Luísa  Mesquita  -  Carlos
Carvalhas - Odete Santos.


