
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 26/IX

                        REGIME DE FALTAS AO PLENÁRIO

      As normas do Estatuto dos Deputados e do Regimento sobre o  dever  dos
Deputados comparecerem às reuniões do Plenário e participarem  nas  votações
têm de merecer,  pela  parte  dos  serviços,  um  conjunto  transparente  de
procedimentos que permita a sua adequada aplicação.
      Nestes termos, a Assembleia da República aprova  as  seguintes  regras
complementares sobre os procedimentos de aplicação do regime de faltas:


      1 - As faltas às reuniões plenárias são verificadas a partir da  folha
de presenças, a assinar pessoalmente  por  cada  Deputado,  colocada  à  sua
disposição no próprio Hemiciclo.
      2 - Uma hora após a reunião ter sido  aberta,  a  folha  de  presenças
branca é substituída por outra, de cor diversa,  valendo,  porém,  ambas  do
mesmo modo, para efeitos do presente diploma.
      3 - Os Serviços de Apoio ao Plenário assinalam oficiosamente no  livro
de presenças, a  partir  dos  elementos  de  informação  na  sua  posse,  os
Deputados que, por se encontrarem em missão  parlamentar,  não  comparecerem
ao Plenário.
      4 - O Presidente ou o membro da Mesa que ele indicar encerra, no final
da reunião, as folhas de presença, marcando falta aos Deputados que  as  não
tiverem assinado.
      5 - Os procedimentos referidos nos números  anteriores  reportam-se  a
cada reunião, podendo esta decorrer em mais do que uma sessão num só dia.
      6 - Para efeitos da eventual aplicação de sanções, apenas  releva  uma
falta em cada dia, prevalecendo a referente às reuniões  plenárias,  no  dia
em que estas tenham lugar.
      7 - Os Deputados têm o direito  de  apresentar  justificação  para  as
faltas, nos termos estabelecidos no Estatuto e no Regimento.
      8 - Para efeitos do eventual exercício desse direito, os  serviços  de
apoio ao Plenário entregam pessoalmente  ao  Deputado,  mediante  protocolo,
registo da falta ou faltas dadas.
      9  -  O  protocolo  deve  ser  pessoalmente  entregue  nas  24   horas
subsequentes, em envelope que expressamente assinale  tratar-se  de  matéria
de faltas, directamente ao Deputado ou a elemento do seu Gabinete que,  para
o efeito, por ele tenha sido formalmente indicado aos serviços.
      10 - O protocolo deve ser assinado pelo próprio ou pelo  elemento  por
ele indicado.
      11 - A comunicação menciona expressamente o prazo para apresentação da
justificação e a ela irá junto impresso para tal efeito.
      12 - A justificação das faltas deve ser apresentada no prazo de  cinco
dias a contar da notificação.
      13 - No caso  de  faltas  continuadas,  o  prazo  referido  no  número
anterior conta-se a partir da notificação da última falta.
      14 - Para efeitos de justificação de faltas,  são  contados  no  prazo
apenas os dias parlamentares.
      15 - O cumprimento do  prazo  verifica-se  pela  data  de  entrada  da
justificação no Gabinete do Presidente da Assembleia da  República,  onde  é
devidamente registado em livro de protocolo.
      16 - Esgotado o prazo, a justificação não é  apreciada  e  a  falta  é
contada como injustificada.
      17 - A justificação das faltas deve ser feita nos termos  do  disposto
no Estatuto e observando as respectivas exigências de fundamentação.
      18 - A  palavra  do  Deputado  faz  fé,  não  carecendo  por  isso  de
comprovativos adicionais. Quando for invocado o  motivo  de  doença,  porém,
poderá ser exigido atestado médico, caso a situação se  prolongue  por  mais
de uma semana.
      19 - Os Serviços de Apoio ao Plenário comunicam  ao  interessado,  nos
termos do disposto nos n.os 8 a 10 e no prazo de três  dias,  a  decisão  da
entidade competente para julgar a justificação das faltas, no  caso  de  ser
negativa.
      20 - A garantia de recurso do acto de não aceitação da justificação de
uma  falta  está  subsumida  no  procedimento  legal  abaixo  descrito  para
aplicação das sanções.
      21 - A contagem das faltas é seguida, ao longo de toda a  legislatura,
para efeito de aplicação das sanções.
      22 - Os  Serviços  de  Apoio  ao  Plenário  enviam  ao  Presidente  da
Assembleia da República a lista de todas as faltas  julgadas  injustificadas
em  cada  mês,  dentro  dos  três  primeiros  dias  úteis  do  segundo   mês
subsequente.
      23  -  O  Presidente  da  Assembleia  da  República  manda   notificar
pessoalmente cada um dos Deputados em falta, nos termos atrás referidos.
      24 - Decorridos oito dias após a recepção da notificação pelo Deputado
em falta, verificado pelo protocolo  de  entrega  da  mesma,  o  processo  é
remetido ao Presidente da Assembleia da República para decisão.
      25 - O despacho do Presidente da  Assembleia  da  República  é  sempre
comunicado ao Deputado interessado pelos serviços competentes.
      26 - O despacho do Presidente da Assembleia da  República  é  remetido
aos serviços competentes para efeito de eventual seguimento do  processo  de
sanções.
      27 - Tratando-se de perda  do  mandato  de  Deputado,  o  despacho  do
Presidente da  Assembleia  da  República,  com  o  processo  respeitante,  é
remetido à Comissão de Ética, para parecer.
      28 - As ausências às reuniões plenárias registadas no procedimento  de
verificação do quórum que determine  o  encerramento  da  sessão,  seguem  o
regime de faltas quanto à justificação e para os  efeitos  legais  relativos
às sanções pecuniárias.
      29 - A falta a qualquer votação  previamente  agendada,  em  Plenário,
segue o regime das faltas às reuniões plenárias,  quanto  à  justificação  e
para os efeitos legais relativos às sanções pecuniárias.
      30 - As faltas às  votações  são  apuradas  pela  Mesa,  conjugando  o
registo electrónico da verificação do quórum  de  deliberação  e  o  registo
feito  pela  própria  Mesa  mediante  solicitação  presencial  de   qualquer
Deputado, considerando-se ausentes todos os Deputados que não assinalarem  a
sua  presença  nos   termos   devidos,   ressalvadas   as   correcções   que
imediatamente forem requeridas e aceites pelo Presidente  da  Assembleia  da
República.
      31 - Havendo lugar a votação nominal, por escrutínio  secreto  ou  por
recurso  ao  voto  electrónico,  as  faltas  são  apuradas  pelo  respectivo
registo.
      32 -  Só  recebem  tratamento  autónomo  as  faltas  às  votações  dos
Deputados dados como  presentes  no  registo  próprio  da  reunião  plenária
respectiva.


      Assembleia da República, 16 de  Setembro  de  2003.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) -  José  Magalhães  (PS)  -  Francisco  Louça  (BE)  -
António Filipe (PCP) - Luís Duque (CDS-PP).




