
                      PROJETO DE DELIBERAÇÃO N.º 24/XII

A Comissão Permanente da Assembleia  da  República,  em  reunião  de  21  de
agosto de 2014, de acordo com a aplicação conjugada do  disposto  no  artigo
41.º, n.º 1, alínea c), com o artigo 51.º, n.º 1, e  nos  termos  do  artigo
160.º, aplicável por remissão do disposto no artigo 162.º, n.º 1,  todos  do
Regimento, delibera o seguinte:



   1. Promover a convocação de um plenário  extraordinário  para  dia  2  de
      setembro para efeitos de reapreciação  do  Decreto  da  Assembleia  da
      República  n.º  262/XII,  bem  como  a  reapreciação  do  Decreto   da
      Assembleia  da  República  n.º  264/XII,  uma  vez  que   o   Tribunal
      Constitucional nos Acórdãos n.ºs  575/2014  e  574/2014,  em  sede  de
      fiscalização preventiva, se pronunciou pela inconstitucionalidade  das
      normas  dos  artigos  2.º  e  4.º   do   primeiro   Decreto   e   pela
      inconstitucionalidade das normas conjugadas dos  artigos  2.º  e  4.º,
      n.ºs 2 e 3, do segundo.



   2.   Promover   a   convocação   de   dois   plenários   extraordinários,
      respetivamente para dias 4 e 11 de setembro, para efeitos de aprovação
      na generalidade e aprovação final global do Orçamento Retificativo.




   Palácio de S. Bento, 21 de Agosto de 2014




   O Presidente do GP  do  PSD,                                            O
   Presidente do GP do CDS-PP,

   [pic]                                            [pic]

                                  (Luís                          Montenegro)
              (Nuno Magalhães)

