
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 22/IX

 PROGRAMA ESPECÍFICO DE FAVORECIMENTO DO ACESSO AO PARLAMENTO PELA PARTE DE
                           PESSOAS COM DEFICIÊNCIA


                            Exposição de motivos


      À Assembleia  da  República  cabem  as  maiores  responsabilidades  na
definição  de  políticas,  aprovação  de  legislação   e   fiscalização   da
Administração no que respeita nomeadamente ao  princípio  constitucional  da
igualdade de todos os cidadãos.  A  aplicação  deste  princípio,  quanto  às
pessoas portadoras de deficiência,  exige  que  seja  posto  em  prática  um
conjunto vasto  de  medidas  de  luta  contra  a  discriminação,  de  acções
positivas e de compensação, por forma a eliminar ou diminuir, na  medida  do
possível, as consequências negativas de cada deficiência.
      A Assembleia da República é também,  por  força  da  sua  configuração
constitucional, o espaço onde todos os portugueses  se  devem  poder  rever,
representados na sua plena  diversidade  política,  geográfica,  física,  de
concepções,  de  estilos  de  vida  ou  de  aproximações  aos  padrões  mais
generalizados.
      É assim de um elevado  valor  simbólico,  para  além  de  uma  questão
elementar de direitos, que a ninguém, pelo facto de ser portador  de  alguma
deficiência, seja vedado ou irrazoavelmente difícil  entrar  nesta  Casa  ou
ter acesso ao que nela se passa.
      O facto de estar em curso o Ano Europeu das  Pessoas  com  Deficiência
torna  particularmente  oportuno  que  o  Parlamento  dê  visibilidade   aos
problemas referidos e garanta  a  sua  própria  acessibilidade  a  todos  os
portugueses.
      É pertinente aqui  referir  o  acolhimento  dado  pela  Assembleia  da
República à proposta recentemente apresentada  pela  Federação  Nacional  de
Cooperativas de Solidariedade Social (FENACERCI) no sentido de viabilizar  a
apresentação  de  uma  exposição   internacional   de   pintura   itinerante
constituída por obras realizadas por pessoas com deficiência, no período  de
1 a 12 de Setembro. Como também se deve referir a adesão  da  Assembleia  da
República ao projecto PORCIDE (Projecto Orientado para a Rentabilização  das
Capacidades  Integrando  Deficientes  na   Economia),   dando   resposta   a
necessidades de integração no mercado de trabalho de cidadãos portadores  de
deficiência e detentores de aptidões e competências para tarefas  de  que  o
Parlamento necessita.
      O acesso ao Palácio de S. Bento e o trânsito no seu interior, bem como
de e para o edifício novo anexo, ressentem-se, em relação aos  cidadãos  que
têm dificuldades de mobilidade, do carácter histórico e monumental  daquele,
que   torna   particularmente   problemática   a   remoção   das   barreiras
arquitectónicas.
      Têm vindo, no entanto, a ser introduzidas modificações para que  todos
possam exercer os seus direitos de participação e intervenção,  seja  a  que
nível for.
      Assim, foi criado um acesso exterior ao Palácio, na parte de  trás  do
edifício, através de uma rampa, foram reservados lugares  de  estacionamento
e  remodeladas  instalações  sanitárias  e   introduzidas   as   respectivas
sinalizações. Este ano, foi colocado um elevador móvel junto dos  elevadores
dos Passos  Perdidos,  que  permite  circular  para  e  do  andar  nobre  do
edifício, e instalada uma plataforma elevatória  de  escada  no  piso  2  do
edifício novo.
      Está neste momento prevista melhoria da sinalética geral  dos  espaços
do Palácio de S. Bento, atendendo às necessidades específicas  dos  cidadãos
portadores de deficiência, bem como, e sobretudo, pelo  seu  significado,  a
requalificação  da  entrada  lateral  do  edifício,  a  mais  utilizada  por
visitantes,  deputados,  funcionários  e  pela  comunicação   social.   Esta
entrada, pelas suas características actuais, só  dá  acesso  a  quem  tem  o
privilégio de se mover sem dificuldades.
      Este esforço tem de ser prosseguido, melhorado e reforçado.
      O princípio que deve presidir às alterações a introduzir é o do acesso
pleno para todos, nas mesmas condições,  aos  mesmos  locais,  pelos  mesmos
percursos e utilizando as mesmas vias, em toda a  medida  em  que  tal  seja
possível.


      Nestas condições, a Assembleia da República delibera:


      - Associar-se ao Ano Europeu das Pessoas com Deficiência adoptando  um
programa  específico  de  promoção  do  acesso  ao   Parlamento,   às   suas
actividades e aos textos fundamentais da nossa ordem jurídica,  a  todos  os
portugueses para quem aquele acesso apresente dificuldades especiais;
      - Encarregar o Conselho de Administração de formular e pôr em  prática
o programa referido, o qual compreenderá, nomeadamente:


    a) O acesso do  exterior  ao  Palácio  de  S.  Bento  àqueles  que  têm
        mobilidade condicionada pela mesma via que  utiliza  a  generalidade
        dos cidadãos;
    b) A colocação de rampas e/ou elevadores e a adopção de outras  medidas
        que garantam o acesso e a circulação em todas as áreas, nomeadamente
        dentro do hemiciclo, nas galerias públicas e reservadas, na zona  da
        comunicação social e nos serviços existentes, incluindo as casas  de
        banho, bem como entre o edifício novo e o Palácio;
    c) A sinalização necessária em todas as zonas;
    d) A edição em Braille de textos fundamentais como  a  Constituição  da
        República Portuguesa e a Declaração Universal dos Direitos Humanos;
    e) O patrocínio de novas soluções de difusão da informação  considerada
        pertinente da actividade parlamentar;
    f) A construção no site da Assembleia da República de um espaço sobre a
        situação das pessoas com deficiência e estabelecer  links  a  outros
        sites  específicos  de  instituições   que   actuam   nos   domínios
        relacionados com os interesses específicos desses cidadãos;
    g) A promoção da  interpretação,  através  de  linguagem  gestual,  nas
        emissões do Canal Parlamento.


      - A formulação e execução destas medidas devem ser asseguradas  com  a
participação  estreita  das  associações  representativas  das  pessoas  com
deficiência.


      Palácio de S. Bento, 24 de Julho de  2003.  -  Os  Deputados  do  PSD,
Guilherme Silva - Maria Leonor Beleza - Ana Manso - Manuel Oliveira  -  Luís
Marques Guedes.




