
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 27/IX

           ALTERAÇÃO À DELIBERAÇÃO N.º 15-PL/89, DE 7 DE DEZEMBRO


      A Assembleia da República delibera, nos termos do artigo 16.º, n.º  2,
do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei n.º 7/93,  de  1  de  Março,  o
seguinte:


                                 Artigo 1.º


      Os Títulos I, IV, V, XIII e XIX da Deliberação n.º 15/PL/89; de  7  de
Dezembro, alterado pela Deliberação n.º 4/PL/98, de 7 de Maio, passam a  ter
a seguinte redacção:


     «I - Deslocação de Deputados durante o período de funcionamento do
                                  Plenário


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Deputados eleitos pelo círculo de emigração da Europa e residentes
nesse círculo
      Aos Deputados eleitos pelo círculo da emigração da Europa,  residentes
no respectivo círculo eleitoral, é-lhes devida uma viagem semanal de  ida  e
volta, em avião, na classe mais elevada  praticada,  entre  o  aeroporto  de
residência  e  Lisboa,  acrescida  da  importância  da  deslocação  entre  o
aeroporto e a residência, calculada nos termos do n.º 1.
      6 - Deputados eleitos pelo círculo  de  emigração  fora  da  Europa  e
residentes nesse círculo
      Aos Deputados eleitos  pelo  círculo  de  emigração  fora  da  Europa,
residentes no respectivo círculo eleitoral, são-lhes  devidas  duas  viagens
mensais de ida e volta, em avião, na classe mais elevada praticada, entre  o
aeroporto de residência e Lisboa, acrescidas da  importância  da  deslocação
entre o aeroporto e a residência, calculadas nos termos do n.o 1.
      Às deslocações previstas neste número e no anterior aplica-se o Título
XVIII.


      7 - Deputados com viatura oficial atribuída


      a) Nos  termos  legais  e  regulamentares  estão  atribuídas  viaturas
oficiais nos casos a seguir referidos:


      - Vice-Presidentes;
      - Gabinete dos Secretários da Mesa;
      - Deputados que tenham exercido as funções de Presidente da Assembleia
da República;
      - Presidente do Conselho de Administração.


      b) As viaturas são de  uso  pessoal,  não  podendo,  no  entanto,  ser
utilizadas  para  as  deslocações  em  trabalho  político,  nomeadamente  as
previstas nos Títulos III a V.
      c) Os Deputados a quem tenha  sido  atribuída  viatura  oficial  devem
manifestar expressamente  a  sua  opção  entre  o  abono  para  despesas  de
transporte dentro do território continental da República ou a utilização  da
referida viatura.
      d) A gestão ida viatura atribuída ao Gabinete dos Secretários de  Mesa
é da responsabilidade do Secretário do grupo maioritário.
      e) A opção manifestada quanto ás despesas de transporte valerá  também
para as outras deslocações dentro do território continental da República  em
representação da Assembleia da República, previstas no Título XVI,  a  menos
que outra decisão seja comunicada para essa deslocação.
      f) Sempre que houver lugar à utilização da viatura  em  situações  que
não correspondam à opção feita relativamente ao trabalho  parlamentar  ou  à
utilização nos termos da alínea b), o Deputado comunica, até  ao  7  dia  do
mês seguinte, o número  de  Kms  percorridos  aos  serviços  competentes  da
Assembleia da República, que processam o acerto da despesa no  mês  seguinte
ao da comunicação.


       IV - Deslocações em trabalho político nos círculos de emigração


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os Deputados eleitos pelos círculos da emigração e  que  tenham  a
sua residência em cidades situadas em país estrangeiro, não  têm  direito  a
abono de ajudas de custo quando se encontrarem em  trabalho  político  junto
dos eleitores da cidade da residência.
      5 - Os Deputados eleitos pelos círculos da emigração e  que  tenham  a
sua  residência  em  cidades  situadas  em  país  estrangeiro,   quando   se
encontrarem em trabalho político fora da cidade  da  respectiva  residência,
nesse ou noutro país, terão direito à ajuda  de  custo  que  é  devida  pelo
trabalho no estrangeiro:
      6 - (Anterior n.º 4)


    V - Deslocação em trabalho político em todo o território nacional, de
  acordo como n.º 2 do artigo 152.º da Constituição da República Portuguesa


      1 - A importância global anual para despesas de deslocação em trabalho
político em território nacional, é igual  ao  produto  da  multiplicação  da
distância em Kms entre Lisboa e as respectivas capitais  de  distrito,  pelo
quantitativo fixado na lei geral para pagamento do quilómetro percorrido  em
automóvel próprio, sendo essa distância multiplicada por dois em relação  às
cidades do continente e por um e meio em  relação  às  cidades  das  Regiões
Autónomas (Funchal e Ponta Delgada).
      2 - O processamento  destas  verbas  é  mensal  e  obedece  às  regras
definidas no Título VIII da presente deliberação:
      3 - (Anterior n.º 4).


                           XIII - Ajudas de custo


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Os Deputados eleitos pelos círculos de emigração da Europa e  fora
da Europa, durante o período de funcionamento do Plenário,  têm  direito  às
ajudas de custo fixadas no n.º 1 do artigo 17.º da Lei n.º  4/85,  de  9  de
Abril, acrescidas no segundo caso do montante correspondente a  mais  quatro
dias mensais.


                          XIX - Disposições finais


      As importâncias globais previstas nos n.os 1 a 6 do Título I, bem como
nos Títulos III e V referem-se a despesas de deslocação que,  atenta  a  sua
natureza, não carecem de comprovação.»


                                 Artigo 2.º


      A presente Deliberação entra em vigor na data  da  sua  publicação  no
Diário da Assembleia da República.


                                 Artigo 3.º


      É republicado em anexo o texto integral da Deliberação 15/PL/89, de  7
de Dezembro, alterada pela Deliberação  n.º  4/PL/98  e  com  as  alterações
introduzidas pela presente Deliberação.


      Aprovada em 27 de Maio de 2003.  O  Conselho  de  Administração:  João
Moura de Sá (Presidente) - Fernando Serrasqueiro (PS) -  João  Rebelo  (CDS-
PP) - Rodeia Machado (PCP) - João Teixeira Lopes  (BE)  -  Heloísa  Apolónia
(Os  Verdes)  -  Isabel  Côrte-Real  (Secretária-Geral)   -   Joaquim   Ruas
(Representante dos funcionários parlamentares).







