


                      Projeto de Deliberação n.º 25/XII



        para a alteração da Lei Eleitoral da Assembleia da República

         visando a possibilidade do eleitor escolher o seu Deputado

                                     e a

     redução da composição da Assembleia da República para 181 Deputados



                            Exposição de motivos




    O país vive uma situação grave marcada por uma crise social,  económica
e de confiança nas instituições do regime democrático.

    O descontentamento dos  portugueses  em  relação  ao  funcionamento  em
concreto da democracia é evidenciado  em  diversos  estudos  e  expresso  em
comportamentos eleitorais, traduzidos numa diminuição de participação  e  no
aumento dos votos em branco.

    As causas deste descontentamento radicam, essencialmente, nas promessas
não cumpridas, na promiscuidade entre a política e os negócios e no modo  de
funcionamento do sistema político e do sistema partidário.

    Compreende-se que, no começo da nossa democracia,  a  vida  política  e
parlamentar fosse fortemente dominada pelos partidos  políticos,  mas  hoje,
consolidada a democracia,  é  necessário  proceder  à  abertura  do  sistema
político e do sistema partidário.

    Da abertura do sistema partidário já demos provas da nossa  vontade.  A
realização, pela primeira vez em Portugal, de eleições primárias  abertas  a
simpatizantes para a escolha do candidato  a  primeiro-ministro  é  a  nossa
marca mais recente desse movimento de abertura da vida partidária.







    Trata-se, agora, de prosseguir esse  movimento  e  dar  mais  um  forte
contributo na  abertura  do  sistema  político,  designadamente  através  da
possibilidade do eleitor poder escolher o seu Deputado.

    Até ao presente, os eleitores ratificam, ou não,  as  listas  decididas
pelos   partidos   políticos.   Propomos   que    os    eleitores    possam,
simultaneamente, escolher o seu Deputado e votar no partido político da  sua
preferência.

    Esta alteração visa aproximar o Deputado dos seus eleitores e  permitir
a cada cidadão saber quem é o seu Deputado, para o  poder  contactar  quando
entender. Elos fundamentais na aproximação entre eleitos e eleitores.

    É certo que,  a  par  desta  alteração  da  Lei  Eleitoral,  o  próprio
Parlamento tem de alterar o seu funcionamento, de modo  a  que  o  Deputado,
todos os Deputados, sem prejuízo da sua representação nacional,  reforcem  a
sua presença no círculo eleitoral  por  onde  foram  eleitos  e  o  contacto
presencial com os respetivos eleitores.

    Esta alteração do funcionamento da Assembleia da República ganha em ser
acompanhada pela redução para o limite mínimo do número  de  Deputados,  tal
como fixado desde  1997,  na  Constituição  da  República  Portuguesa.  Esta
redução não pode pôr em causa o Princípio da Proporcionalidade.

    Conhecemos  as  posições   dos   restantes   partidos   políticos   com
representação parlamentar face à nossa proposta  de  redução  do  número  de
Deputados e, por isso, optamos por adotar um  método  de  alteração  da  lei
eleitoral que permita o estabelecimento  de  um  clima  de  confiança  e  de
abertura interpartidária,  indispensáveis  à  adoção  das  alterações  agora
propostas.













    Sabemos que  qualquer  alteração  à  Lei  Eleitoral  necessita  de  ser
aprovada por dois terços dos Deputados. O nosso propósito é o de  que  estas
alterações sejam aprovadas por um  consenso  ainda  maior  do  que  os  dois
terços exigidos.

    Importa, assim, encetar  um  processo  que  crie  confiança  e  permita
viabilizar uma opção legislativa  de  máximo  denominador  comum.  Primeiro,
através da aprovação desta  proposta  de  deliberação  para  verificação  da
vontade   política   dos   grupos   parlamentares   e   dos   Deputados   e,
consequentemente, na construção de um  modelo  de  círculos  eleitorais.  Da
construção deste modelo deve contar com o envolvimento  e  o  contributo  de
todos os grupos parlamentares e da cidadania, em particular dos  autores  de
vários estudos e propostas sobre o assunto.

    Consideramos que a apresentação final,  e  fechada,  de  um  articulado
contaminaria o debate e impediria o alcance do objetivo final.




    É possível e desejável concluir este trabalho e proceder à alteração da
Lei Eleitoral a tempo de ser aplicada nas eleições legislativas  do  próximo
ano.























Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Partido Socialista apresentam  a  seguinte  Proposta  de
Deliberação:



    1. A Assembleia da República delibera iniciar um processo de  alteração
       à  Lei  Eleitoral  da  Assembleia  da  República  com  os  seguintes
       objetivos:




       a) Garantir aos eleitores a escolha do seu Deputado;




       b) Reduzir para 181 o número de Deputados à Assembleia da República,
          sem distorção da representação proporcional das várias  correntes
          de opinião;



       c) Assegurar que todas  as  partes  do  território  nacional  tenham
          representação adequada no Parlamento.







    2.  Este  processo  deve  ser  conduzido  pela  Comissão  de   Assuntos
       Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e  deve  estar
       concluído até ao dia 31 de dezembro de 2014.



