



                       PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 3/X

 CONSTITUIÇÃO DE UM GRUPO DE TRABALHO PARA O DIAGNÓSTICO DA SITUAÇÃO ACTUAL
                    DOS MAUS TRATOS INFANTIS EM PORTUGAL


       Nos  últimos  meses,  Portugal  tem  assistido,  com  perplexidade  e
comoção, a vários casos sórdidos de maus tratos  a  crianças.  Não  estamos,
infelizmente, perante histórias isoladas; não se trata,  tão  pouco,  de  um
fenómeno recente. A violência física e psicológica infligida  a  crianças  é
uma realidade antiga, praticada, com um  silêncio  gritante,  na  intimidade
dos lares, abafada pelos envolvidos e tolerada pela sociedade.  Os  recentes
casos, foram apenas mais visíveis, hediondos e mediáticos.

Estes crimes foram especialmente chocantes por terem resultado na morte  das
pequenas vítimas e  pelo  facto  de  terem  sido  praticados,  com  especial
perversidade,  por  familiares  próximos.  Em  Portugal.  Num  País  que  se
pretende solidário e atento aos direitos humanos,  mas  onde  sucedem  e  se
sucedem verdadeiras tragédias no seio das  famílias.  Precisamente  o  local
onde as crianças  deveriam estar mais seguras.

      É urgente perceber os reais contornos do problema, identificar as suas
causas e perceber onde o Estado, o poder político  e  todos  nós  estamos  a
falhar; onde e como é que a sociedade deve  intervir.  Portugal  não  poderá
progredir enquanto não  formos  capazes  de  cuidar  e  proteger  os  nossos
cidadãos mais vulneráveis.


      É verdade que não há soluções  fáceis  e  imediatas  para  dramas  com
origens tão complexas. Temos que estar preparados  para  aceitar  que  estas
disfunções sociais possam demorar gerações a  corrigir.  Temos  que  aceitar
que as respostas exigem uma abordagem integrada e multidisciplinar, mas  não
podemos aceitar a ausência  de  intervenção.  Compete-nos,  a  todos,  lutar
contra  a  espiral  diabólica  da  exclusão  social,  que  tem  tendência  a
perpetuar-se, de geração em geração, como uma herança tenebrosa.









      Não se trata apenas de uma questão de sociedade. Mais do que  isso,  é
uma questão de civilização; do modelo de civilização em que acreditamos.

É  dever  da  Assembleia  da  República  ouvir  as  entidades  e  instâncias
intervenientes  para  perceber  porque  não  funcionam,  em  plenitude,   os
mecanismos de protecção a crianças e jovens em risco.


      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados propõem que a  Assembleia
da República delibere:


      1 - A constituição de um Grupo de Trabalho  com  um  representante  de
cada grupo parlamentar que tenha  por  objecto  o  diagnóstico  da  situação
actual dos maus tratos infantis em Portugal.

      2 - Este Grupo de Trabalho visa, designadamente:


- Proceder à  audição  de  todas  as  instâncias  administrativas,  sociais,
associativas e judiciais que lidem com a realidade dos maus tratos  infantis
e possam apontar os problemas concretos na protecção  e  acompanhamento  das
crianças em risco;

- Debater esta problemática, identificando as debilidades do  nosso  sistema
e vias de solução;

- Elaborar  um  Relatório,  do  qual  conste  um  levantamento  das  lacunas
existentes, bem como um índice de  soluções  concretas  para  que  todos  os
agentes envolvidos no combate a esta realidade as possam superar.

      3 - O Grupo de Trabalho deve concluir os seus trabalhos  no  prazo  de
três meses após a sua constituição.

Assembleia da República, 16 de Maio de 2005.

                          Os Deputados do CDS - PP,



