

                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 31/IX



    Constituição de uma Comissão eventual para a avaliação da execução do
      Plano de Acção Nacional de Luta Contra a Droga - Horizonte 2004 e
         acompanhamento do processo de definição do "Horizonte 2008"


    Face à gravidade do fenómeno da droga e da  toxicodependência,  é  cada
vez mais consensual a consideração de que o consumo e o  tráfico  de  drogas
em Portugal é uma  questão  de  Estado,  que  a  todos  os  portugueses  diz
respeito, sendo indispensável uma intervenção de todas as  forças  políticas
e sociais que querem fazer frente ao problema da  toxicodependência,  e  uma
acção decidida para que no tempo certo se tome as medidas que  este  combate
impõe.


    Na  sequência  das  iniciativas  políticas   desenvolvidas   ao   nível
parlamentar  e   governativo,   foram   decididas   e   enquadradas   linhas
orientadoras de particular relevo, através de  documentos  estratégicos  que
actualmente se encontram em vigor. Neste plano,  e  entre  outros  diplomas,
destaca-se a Estratégia Nacional de  Luta  contra  a  Droga  (aprovada  pela
Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  46/99,  de  26  de   Maio),   e
particularmente o  Plano  de  Acção  Nacional  de  Luta  contra  a  Droga  e
Toxicodependência - Horizonte 2004 (aprovado pela Resolução do  Conselho  de
Ministros n.º 39/2001, de 9 de Abril).


    O quadro de respostas e  acções  concretas  para  que  apontaram  estas
linhas de orientação, no combate  à  toxicodependência,  corresponde  a  uma
etapa de inegável importância no percurso que  o  nosso  país  tem  vindo  a
prosseguir nesta matéria. Agora, nos termos dessa mesma Estratégia  e  desse
Plano de Acção, cabe aos órgãos de soberania desenvolver  todo  um  processo
de avaliação relativamente à forma  como  têm  vindo  a  ser  executadas  as
iniciativas determinadas no Plano de Acção Nacional de Luta contra  a  Droga
e Toxicodependência - Horizonte 2004.


    Efectuar  o  balanço  das  iniciativas  desenvolvidas  neste   domínio,
analisar a execução  da  estratégia  definida,  avaliar  a  forma  como  foi
cumprido  o  próprio  Plano  de  Acção  é  portanto  uma  inadiável  tarefa,
relativamente à qual a Assembleia  da  República  pode  e  deve  prestar  um
contributo significativo, na necessária  informação,  reflexão  e  discussão
quanto a este processo.


    Por outro lado, e para que se desenvolva de modo sustentado e  coerente
a indispensável resposta do Estado Português às novas dinâmicas e  fenómenos
da toxicodependência, importa desde já lançar as bases para  uma  nova  fase
dessa intervenção, de forma articulada com a avaliação a  efectuar  sobre  a
fase actualmente em curso


    Sendo certo que cumprirá ao Governo  tomar  as  medidas  conducentes  à
elaboração das linhas orientadoras para o  seguinte  quadriénio  (2005/2008)
da estratégia do nosso país no combate à  droga,  o  Parlamento  não  poderá
deixar de  assumir  o  seu  papel  no  acompanhamento  a  esse  processo  de
definição da próxima etapa (do próximo Horizonte) do  desenvolvimento  desse
combate.


    Aliás, a este propósito não podemos ignorar o património de intervenção
qualificada, aprofundada e construtiva de que a Assembleia da  República  já
deu provas, em matéria de análise, reflexão e respostas sobre o problema  da
droga e  toxicodependência.  Destacamos  aqui,  designadamente,  o  trabalho
levado a efeito pela Comissão Eventual para o Acompanhamento e Avaliação  da
Situação da Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico de Droga,  criada  na
VII  Legislatura,  que  constituiu   uma   importante   experiência   e   um
significativo exemplo do contributo que o Parlamento  pode  desenvolver,  no
quadro das suas próprias competências e atribuições constitucionais.


    Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PCP, nos termos do art.º 178.º da
Constituição da República Portuguesa e do art.º 40.º  do  Regimento,  propõe
que a Assembleia da República delibere o seguinte:

   1. Constituir uma comissão eventual para a avaliação da execução do Plano
      de  Acção  Nacional  de  Luta  Contra  a  Droga  -  Horizonte  2004  e
      acompanhamento do processo de definição do "Horizonte 2008";


   2. O mandato da Comissão terá a duração de uma Sessão Legislativa;


   3. A Comissão poderá convidar, para  o  efeito,  pessoas  e  instituições
      públicas ou privadas, bem como requerer os elementos disponíveis sobre
      a matéria e que considere de utilidade para os seus trabalhos;

   4. A Comissão designará um relator ao  qual  competirá  o  acompanhamento
      permanente dos trabalhos e a elaboração do relatório final;

   5. Após a elaboração e a apresentação do  relatório,  a  Comissão  poderá
      continuar em funcionamento, se a Assembleia da República entender útil
      a sua manutenção como forma de  acompanhamento  das  matérias  da  sua
      competência.




                Assembleia da República, 25 de Junho de 2004


                            Os Deputados do PCP,



