

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE DELIBERAÇÃO N.º 3/XII/1.ª





      SOLICITAÇÃO DE PARECER A SER ELABORADO PELO CONSELHO NACIONAL DE
          EDUCAÇÃO SOBRE O CURRÍCULO DO ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO


 No início de dezembro, o Ministério da Educação  e  Ciência  apresentou  um
documento de quatro páginas à comunicação social, que constituía a  proposta
governamental  de  revisão  da  estrutura  curricular  do  ensino  básico  e
secundário.

Esta aparente urgência de proceder a alterações ao currículo  vigente,  para
que este correspondesse, finalmente, às exigências que se colocam  nos  dias
de hoje às crianças e jovens do nosso país, pressupunha, porém, um  processo
prévio de auscultação e envolvimento dos mais diversos  agentes  educativos,
no sentido de reunir um conjunto de estudos e avaliações que  fundamentasse,
de forma sustentada, a proposta governamental de revisão curricular.

Tal, infelizmente, não aconteceu. O governo pôs  o  documento  em  discussão
pública por pouco mais de um mês (até finais de 31 de janeiro), o que,  dada
a relevância inerente a este debate para o futuro do  país,  é  efetivamente
muito curto. A menos que este processo de  reorganização  curricular  esteja
inacabado e se preveja, por esse motivo, um aprofundamento a curto prazo  de
um estudo sobre o currículo nacional, a Assembleia da  República,  não  pode
ficar imóvel face à ausência  de  fundamentação  pedagógica  das  alterações
agora propostas.

A Comissão Parlamentar  de  Educação  já  colaborou,  anteriormente,  com  o
Conselho Nacional de Educação, resultando no chamado  Debate  Educação,  que
colheu enorme simpatia junto  da  comunidade,  gerando  uma  dinâmica  muito
interessante no debate sobre a política educativa no nosso país.  Ora,  pela
relevância  que  lhe  é  reconhecida,  bem  como  pela  diversidade  que   a
carateriza, o  CNE  surge  como  a  entidade  óbvia,  capaz  de  avaliar  os
resultados da matriz curricular  vigente  e,  simultaneamente,  dinamizar  o
debate necessário sobre a reforma curricular.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Deliberação:

A  Assembleia  da  República  delibera  solicitar  um  parecer  ao  Conselho
Nacional de  Educação,  sobre  o  documento  apresentado  publicamente  pelo
Ministério da Educação e Ciência no dia 12 de dezembro de  2011,  intitulado
proposta-base da Revisão da Estrutura Curricular, bem como a  elaboração  de
recomendações sobre os princípios que devem orientar uma  qualquer  proposta
que incida sobre o currículo do ensino básico e secundário.


               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


