
PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 32/IX

 CRIA UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA O ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO DO
     SERVIÇO PÚBLICO DE EDUCAÇÃO NOS ANOS LECTIVOS 2004/2005 E 2005/2006


      O início de cada ano lectivo arrasta consigo, e  em  regra,  todos  os
anos a preocupação natural e a ansiedade dos  alunos,  das  famílias  e  dos
professores.
      No presente ano a dimensão dos problemas surgidos com a  colocação  de
professores atingiu proporções nunca antes registadas. Menos  de  20  %  das
escolas iniciaram as suas actividades na sua plenitude.
      O excepcionalmente grave quadro que, neste ano  lectivo,  percorre  as
escolas do País, exige uma análise  e  reflexão  serena  e  séria  sobre  as
razões e os factores que explicam esta situação e  as  medidas  que  deverão
ser adoptadas para evitar que, no futuro, se  repitam  situações  idênticas.
Desde  as  questões  estruturais  que  envolvem  a  política  educativa,   o
ordenamento  da  rede  escolar  e  a  organização  e  operacionalização  das
estruturas  responsáveis  pela  colocação  de  professores,  bem   como   as
necessárias medidas  de  apoio  às  escolas  e  ainda  o  acompanhamento  da
execução das medidas anunciadas ou a decidir de resposta imediata  à  actual
situação, tudo isto deve ser alvo de uma aprofundada reflexão  e  debate.  A
Assembleia da  República  deve  assumir  um  papel  activo  neste  processo,
ouvindo em audição  especialistas  e  entidades  envolvidas  na  questão  da
educação, debatendo, elaborando as suas  próprias  conclusões,  relatório  e
recomendações.
      O trabalho da comissão agora proposta deve centrar a sua actividade em
cinco questões essenciais:


      1 - Colocação de professores;
      2 - Autonomia das escolas;
      3 - Aplicação da reforma do ensino secundário;
      4 - Educação sexual nas escolas;
      5 - Avaliação das actividades das escolas.


      É entendimento do PS que se  deve,  em  sede  parlamentar,  contribuir
positivamente para  a  criação  de  um  espaço  que  acompanhe  e  avalie  o
desenrolar do ano lectivo  2004/2005  e  2005/2006,  bem  como  potenciar  a
geração de consensos para a qualidade da escola pública.
      Nesse sentido, de par com a acção executiva do Governo, urge criar uma
comissão eventual para o acompanhamento e avaliação da situação  do  serviço
público de educação nos  anos  lectivos  2004/2005  e  2005/2006,  capaz  de
mobilizar esforços e reunir contribuições, devendo, designadamente,  ter  em
conta as que decorram dos esforços da comissão nomeada pelo Governo.
      A Comissão ouvirá, para o efeito, os parceiros educativos bem como  as
pessoas  e  instituições  que  entender  poderem  dar  um  contributo  nesta
matéria, bem como requerer os elementos disponíveis sobre a  matéria  e  que
considere de utilidade para os seus trabalhos.
      A Comissão designará um relator, ao qual  competirá  o  acompanhamento
permanente dos trabalhos e a elaboração do relatório final.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:
      A Assembleia da República delibera:
      1 - A criação de urna  comissão  eventual  que  tenha  por  objecto  o
acompanhamento e a avaliação da situação do serviço público de educação  nos
anos lectivos 2004/2005 e 2005/2006;
      2 - A Comissão terá a seguinte composição:
      Oito Deputados do PSD;
      Seis Deputados do PS;
      Três Deputados do CDS-PP;
      Dois Deputados do PCP;
      Um Deputado de Os Verdes;
      Um Deputado do Bloco de Esquerda.
      3 - Os trabalhos da comissão eventual deverão concluir-se no prazo  de
18 meses.


      Assembleia da República, 28 de Setembro de 2004.
Os Deputados do PS: António José Seguro - Ana Benavente -  António  Braga  -
Manuela Melo - Augusto Santos Silva - Cristina Granada - Fernando  Cabral  -
José Magalhães - Gustavo Carranca.
