





                    PROJETO DE DELIBERAÇÃO N.º 30/XII/4.ª

 A Assembleia da República reforça o compromisso de acompanhar, monitorizar
   e avaliar as políticas de promoção da coesão social, de erradicação da
                    pobreza e de combate às desigualdades


A pobreza foi assumida unanimemente pela Assembleia da  República  como  uma
violação  de  todos  os  Direitos  Humanos:  civis,  políticos,  económicos,
sociais e culturais. De uma  forma  geral,  é  ligada  à  carência  material
enquanto carência de bens e serviços  essenciais,  mas  é  também  entendida
como pobreza monetária do ponto de vista da escassez de recursos  económicos
ou  enquanto  fenómeno  indiciador  da  incapacidade  de   participação   na
sociedade de uma forma digna.

A pobreza e a desigualdade continuam a merecer uma discussão  alargada,  não
só em Portugal mas também no quadro da União Europeia, uma  vez  que  níveis
de pobreza significativos são um indicador de menor  desenvolvimento  de  um
país, enquanto elevados níveis de desigualdade constituem  um  obstáculo  ao
crescimento e ao desenvolvimento económico.

A promoção da coesão social  e  o  combate  à  pobreza  e  às  desigualdades
consubstanciam-se  através  da  prossecução  de  medidas  que   promovam   o
desenvolvimento socioeconómico e a prevenção dos  riscos  que  enfrentam  os
grupos populacionais em maior situação de exclusão social.

Em Portugal, o risco de pobreza  e  a  privação  atingem  principalmente  os
grupos mais vulneráveis, em particular as crianças  e  jovens,  e  de  entre
estas, as que se inserem em famílias monoparentais.

No  quadro  da  União  Europeia  (UE),  especificamente  nos  objetivos   da
estratégia Europa 2020,  Portugal  definiu  um  conjunto  de  objetivos,  em
matéria de emprego, educação e luta contra a pobreza e  a  exclusão  social,
tendo adotado neste último  objetivo,  como  meta  nacional,  retirar,  pelo
menos, 200 mil pessoas em situação de pobreza até 2020 (face a 2008).

Todos os indicadores sociais demonstram índices de  pobreza  e  desigualdade
preocupantes e dos  mais  elevados  na  UE.  Em  2013,  24,5%  da  população
europeia (UE27) era considerada  como  estando  em  risco  de  pobreza  e/ou
exclusão social, de acordo com a definição adotada pela Estratégia  2020.  O
valor registado para Portugal era de 27,5%, estando apenas 9 países em  pior
situação, entre os quais Roménia, Bulgária,  Hungria,  Lituânia  ou  Grécia.
Por outro lado, cerca de 10,9% dos portugueses  encontravam-se  em  situação
de privação material severa no  ano  de  2013,  enquanto  a  média  europeia
(UE27) se situava em 9,6%.

Tendo em conta a realidade da pobreza e das desigualdades em Portugal  e  um
cada vez maior consenso das organizações  não-governamentais  que  trabalham
nesta área sobre a necessidade da definição de uma estratégia nacional  para
a erradicação da pobreza, é essencial mobilizar o país para  uma  verdadeira
estratégia que pugne pela promoção da coesão  social,  pela  erradicação  da
pobreza  e  pelo  combate  às  desigualdades.  Tendo  o  Governo  um   papel
determinante na  definição  desta  estratégia,  é  dever  da  Assembleia  da
República assumir um papel mais ativo através do reforço da  sua  capacidade
de acompanhamento, de monitorização e de avaliação da situação social.

Estas políticas devem dar prioridade ao fenómeno da pobreza das  crianças  e
dos jovens, tendo por objetivo quebrar o ciclo geracional de perpetuação  da
pobreza e  da  exclusão  social,  bem  como  focalizar-se  nos  grupos  mais
vulneráveis, como as crianças e jovens em  risco  de  pobreza,  as  famílias
monoparentais, os  trabalhadores  pobres,  os  jovens  com  dificuldades  de
inserção no mercado de trabalho, os desempregados de  muito  longa  duração,
as pessoas com deficiência, os idosos e as pessoas  em  situação  de  grande
dependência.

Políticas educativas adequadas, como instrumento  decisivo  de  promoção  da
mobilidade social e da igualdade de oportunidades, e medidas  nas  áreas  da
saúde e da habitação, determinantes no acesso aos bens e  serviços  públicos
essenciais, são necessariamente prioritárias no âmbito de uma estratégia  de
promoção da coesão social,  de  erradicação  da  pobreza  e  de  combate  às
desigualdades.

A Assembleia da República manifestou já por diversas vezes  preocupação  com
o problema da pobreza e com as desigualdades em  Portugal,  recomendando  ao
Governo a promoção de medidas de coesão social,  designadamente  através  da
Resolução da Assembleia da República  n.º  10/2008,  de  19  de  março,  que
determinou o "Acompanhamento da situação de pobreza em Portugal",  assumindo
a missão especifica de observação permanente e  acompanhamento  da  situação
da pobreza em Portugal, ou da  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
31/2008, de 23 de julho,  que  "Recomendou  a  definição  de  um  limiar  de
pobreza e a avaliação das politicas públicas destinadas à sua  erradicação".
Mais recentemente, através da  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
74/2013, de 3 de junho,  recomendou  ao  Governo  "que  assuma  uma  posição
concertada de debate nas várias instâncias europeias, no sentido de  alertar
a União Europeia para o reforço de meios e legitimidade visando a  superação
de impasses e o aperfeiçoamento de um quadro de confiança e da  estabilidade
na relação entre os Estados membros da União Europeia, bem  como  de  adesão
duradoura dos seus cidadãos", uma estratégia  e  desenvolvimento  sustentado
assente designadamente na "Promoção do emprego e  da  inclusão  social,  bem
como dos apoios à mobilidade laboral e ao combate à pobreza (...) ".

Neste contexto, e sem prejuízo das competências  específicas  das  comissões
parlamentares permanentes regularmente em  funcionamento,  os  deputados  do
Partido Socialista consideram que a Assembleia da República deve reforçar  a
sua  capacidade  de  acompanhamento  e  monitorização  da  situação  social,
salvaguardando a efetivação dos direitos  económicos,  sociais  e  culturais
dos portugueses, enquanto tarefa fundamental do Estado português.

Tendo como principais objetivos acompanhar, monitorizar e avaliar, de  forma
contínua, as medidas definidas pelo Governo que se enquadrem  no  âmbito  de
uma estratégia de promoção da coesão social,  de  combate  à  pobreza  e  às
desigualdades, a Assembleia da República, enquanto órgão  representativo  de
todos os portugueses, deve assumir a liderança, em estreita conexão  com  as
organizações  não-governamentais  do  setor,  órgãos  públicos  e  parceiros
sociais, na promoção de um debate alargado e  permanente  sobre  a  matéria,
criando condições para  a  apresentação  e  acompanhamento  de  medidas  que
considere convenientes e adequadas para a concretização dos objetivos a  que
se propõe nesta matéria.




Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Deliberação:



A Assembleia da República, nos  termos  da  alínea  b)  do  art.º  156.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do número  1  do  artigo
4.º do Regimento da Assembleia da República, delibera:



   1. Reforçar  o  compromisso  de  acompanhar,  monitorizar  e  avaliar  as
      políticas de promoção da coesão social,  de erradicação da  pobreza  e
      de combate às desigualdades, podendo assumir a forma de  uma  comissão
      especializada.




   2. Definir metodologias internas com vista à monitorização dos resultados
      subjacentes à prossecução das políticas de promoção da coesão social, 
      de erradicação da pobreza e de combate às desigualdades, priorizando a
      erradicação dos fenómenos de pobreza das crianças e  dos  jovens,  com
      vista à quebra do ciclo geracional de  perpetuação  da  pobreza  e  da
      exclusão social.

   3.  Promover  um  especial   enfoque   nos   grupos   mais   vulneráveis,
      designadamente:
        . As famílias com crianças e jovens a seu cargo, que se encontrem em
          risco de pobreza;
        . As famílias monoparentais;
        . Os trabalhadores pobres;
        . Os jovens com dificuldades de inserção no mercado de trabalho;
        . Os desempregados de muito longa duração, em particular os  que  se
          encontrem em risco de exclusão permanente do mercado de trabalho;
        . As pessoas com deficiência e os grandes dependentes;
        . Os idosos, em particular aqueles que se encontrem em  situação  de
          maior isolamento ou dependência;
        . As comunidades  que  se  enquadram  em  contextos  territoriais  e
          socioeconómicos particularmente deprimidos.



   4.  Salvaguardar que as políticas  de  promoção  da  coesão  social,   de
      erradicação da pobreza e de combate às desigualdades  são  enquadradas
      nas seguintes premissas:
        . A garantia de igualdade de oportunidades e  de  mobilidade  social
          através da prossecução de políticas educativas adequadas;
        . A promoção do emprego e do trabalho digno através de políticas  de
          promoção de emprego, de  combate  à  precaridade  e  à  queda  dos
          salários;
        . O acesso universal aos bens e serviços públicos essenciais para  a
          manutenção de padrões dignos  de  existência,  em  particular  nas
          áreas da saúde e  da  habitação,  nos  termos  constitucionalmente
          estabelecidos;
        . A adequação das prestações sociais às necessidades dos grupos mais
          vulneráveis e fragilizados;
        . A  adoção  de  uma  abordagem  integradora,  promovendo  sinergias
          setoriais e a dinamização das estruturas locais existentes.




   5. Promover reuniões regulares com vista ao  cumprimento  do  compromisso
      assumido na presente deliberação, envolvendo a presença dos membros do
      Governo responsáveis pelas áreas relevantes, bem como  a  participação
      regular  das  organizações  não-governamentais,  órgãos   públicos   e
      parceiros sociais com interesse e competência no combate à  pobreza  e
      às desigualdades.




   6. Efetuar, no final de cada  sessão  legislativa,  um  balanço  sobre  o
      cumprimento das políticas de promoção da coesão social e de combate  à
      pobreza e às desigualdades e a  prossecução  do  compromisso  assumido
      pela  Assembleia  da   República   nesta   matéria,   podendo   emanar
      recomendações  ou  promover  alterações  legislativas  que   considere
      convenientes.



Assembleia da República, 5 de junho de 2015



                                Os Deputados,


