
                    Projecto de Deliberação n.º 3/XI-1.ª


      Auditoria a realizar pelo Tribunal de Contas à gestão financeira
                          da «Parque Escolar E.P.E»


A criação da «Parque Escolar E.P.E» pelo Decreto-Lei n.º 41/2007, de  21  de
Fevereiro, veio atribuir a essa entidade a capacidade de  gerir  o  Programa
de Modernização do Parque Escolar,  bem  como  atribuir-lhe  gradualmente  a
tutela de todos os edifícios que o compõem, nomeadamente sobre  os  serviços
neles   prestados   de   âmbito   circum-escolar.   Independentemente    das
considerações políticas que possamos fazer  sobre  a  opção  empresarial  do
governo para a realização de  competências  próprias,  importa  assegurar  a
total transparência das operações efectuadas por via da referida empresa.
Tendo em conta que a «Parque Escolar E.P.E.» tem a capacidade de  movimentar
milhões de euros, de contratar  directamente  projectistas,  construtoras  e
outros serviços para realização de  obras  de  grande  dimensão,  envolvendo
dinheiro  público  e  património  imóvel  de  todos  os  portugueses,  é  de
elementar justiça que sejam  conhecidas,  o  mais  amplamente  possível,  as
condições em que se desenvolvem os negócios subjacentes a  um  programa  tão
vasto e substancial, do ponto de vista económico  e  financeiro,  como  é  o
Programa de Modernização do Parque Escolar, cujo  investimento  ascenderá  a
mais de 2,5 mil milhões de euros e envolverá centenas de escolas por todo  o
país.

A realização de diversas contratações por  via  da  utilização  dos  regimes
excepcionais de contratação pública, a pretexto  da  crise  e  da  urgência,
obviando ao cumprimento das normas de garantia da transparência  das  contas
públicas tem  levantado,  porém,  um  conjunto  de  dúvidas  sobre  diversos
aspectos. Por um lado, desconhecem-se os critérios que levaram à  realização
de cada uma das contratações,  particularmente  de  gabinetes  projectistas,
por outro lado desconhecem-se as vantagens para o Estado  de  cada  uma  das
contratações realizadas por via da «Parque Escolar E.P.E.».

É de difícil compreensão que cerca de 20% dos projectos de arquitectura  das
mais de duzentas escolas se concentrem em cinco empresas, num  valor  somado
de E6.701.515,52, sem qualquer justificação pública, tal como  não  resultam
claros os procedimentos e critérios utilizados  na  contratação  de  equipas
projectistas desde o início deste programa.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  questiona  a  orientação
política que preside à criação e  utilização  de  uma  entidade  empresarial
para proceder à gestão dos equipamentos escolares,  não  só  porque  duplica
estruturas  e  invalida  o  trabalho  feito  até  então   pelos   anteriores
responsáveis por esses mesmos equipamentos, mas essencialmente  porque  essa
escolha traduz uma evidente desresponsabilização do Estado perante  as  suas
tarefas centrais, enquanto simultaneamente condiciona  a  gestão  do  parque
escolar à obtenção do lucro, critério naturalmente distinto dos que a  devem
orientar.

No entanto, os motivos que justificam o  presente  Projecto  de  Deliberação
são os que se prendem  com  a  necessidade  de  conhecer  objectivamente  as
condições em que se realiza a gestão de  importantes  quantias  de  dinheiro
público, as condições e critérios de contratação para os quais  é  utilizado
o dinheiro em causa e as vantagens retiradas para o Estado de  cada  um  dos
contratos realizados pela «Parque Escolar E.P.E.».

O Tribunal de Contas pode realizar a qualquer momento,  por  solicitação  da
Assembleia  da  República,  auditorias  de  qualquer  tipo  ou  natureza   a
determinados actos,  procedimentos  ou  aspectos  da  gestão  financeira  de
entidades sujeitas aos seus poderes de controlo financeiro.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis  e
do n.º 1 do artigo  55.º  da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas  Leis  n.º  s  48/2006,  de  29  de  Agosto  e
35/2007, de 13 de Agosto [Lei de  Organização  e  Processo  do  Tribunal  de
Contas].

Os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  a
seguinte Deliberação:

A Assembleia da República delibera solicitar uma Auditoria, a realizar  pelo
Tribunal de Contas, à gestão financeira da «Parque Escolar E.P.E.».



                 Assembleia da República, 5 de Março de 2010

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA;
                AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO
