




                     Projecto de Deliberação n.º 5/XI/1ª

            CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE ACOMPANHAMENTO DA
                REDUÇÃO DA DESPESA PÚBLICA E DO ENDIVIDAMENTO

Considerando que:




   1.  A  consolidação  das  contas  públicas  é  essencial  ao  crescimento
      económico e à  credibilização  do  país,  nomeadamente  ao  nível  dos
      mercados financeiros,  e  é  uma  exigência  dos  nossos  compromissos
      europeus;


   2. A despesa pública portuguesa se encontra em valores próximos dos 50%;

|               |2008   |2009   |2010   |2011   |2012   |2013   |
|Despesa Pública|45,9   |49,1   |48,8   |47,7   |46,5   |45,4   |
|(% do PIB)     |       |       |       |       |       |       |


      (PEC 2010-2013)

      a dívida pública para  2010,  segundo  a  previsão  do  PEC,  será  de
      aproximadamente 13.300E por habitante, o que corresponderá  a  86%  do
      PIB;

|               |2008   |2009   |2010   |2011   |2012   |2013   |
|Dívida Pública |66,3   |77,2   |86     |89,4   |90,7   |89,8   |
|(%)            |       |       |       |       |       |       |


      (PEC 2010-2013)

      e, se contarmos com a dívida indirecta,  correspondente  à  dívida  do
      sector público empresarial, com particular  realce  para  as  empresas
      públicas de transportes e empresas municipais  e  regionais,  e  ainda
      para o valor actual dos compromissos  com  parcerias  público-privadas
      (PPP) e concessões estamos no domínio de uma dívida pública directa  e
      indirecta superior a 110% do PIB em 2009 e de cerca de 119% do PIB  em
      2010;

   3. Apesar  de  no  primeiro  trimestre  de  2010  se  ter  verificado  um
      crescimento do PIB em cadeira de 1%, é  avisado  não  considerar  esse
      resultado  como  suficiente  para  o   alcance   dos   objectivos   de
      consolidação orçamental, sendo o corte na despesa pública,  eliminando
      o desperdício e as despesas não  estritamente  necessárias,  essencial
      para contribuir para o esforço de consolidação das contas públicas  de
      forma estrutural e duradoura;

   4. No âmbito das suas funções  de  fiscalização  do  Governo,  compete  à
      Assembleia da República ter particular atenção à evolução  da  despesa
      pública e do endividamento do  país,  bem  como  acompanhar  de  forma
      eficaz a adopção e a execução das medidas anunciadas pelo  Governo  no
      âmbito do Programa de Estabilidade e Crescimento;


   5. Para exercer cabalmente as suas funções de fiscalização, o  Parlamento
      é apoiado pela  Unidade  Técnica  de  Apoio  Orçamental  (UTAO),  que,
      contudo, se debate com dois problemas: não  tem  ainda  um  número  de
      colaboradores  capaz  de  fazer  face,  em  tempo  útil,  às  diversas
      solicitações; esbarra com escassez de informação e um processo longo e
      moroso  para  a  obter,  não  gozando,  ao  contrário   de   entidades
      congéneres, de um enquadramento  legal  que  lhe  permita  ter  acesso
      directo à informação.  Estes  constrangimentos  dificultam,  e  muitas
      vezes compromete, uma análise técnica aprofundada em tempo útil.


Atendendo  ao  relevo,  à  complexidade  e  à  centralidade  da  matéria,  e
considerando que à Assembleia da República cabe fiscalizar de  forma  eficaz
a acção do Governo, entende-se que se justifica a criação  de  uma  Comissão
Eventual da Redução da Despesa Pública e do  Endividamento,  a  qual  deverá
ser apoiada pela Unidade Técnica de Apoio Orçamental.

Esta Comissão Eventual da Redução da  Despesa  Pública  e  do  Endividamento
deve debruçar-se sobre:  (i)  a  evolução  da  despesa  e  do  endividamento
estadual,  local  e  regional,  incluindo  Fundos  e   Serviços   Autónomos,
Institutos  Públicos,  Empresas  Públicas,  Fundações  e  demais   entidades
dependentes do Estado; (ii) o impacto,  numa  lógica  inter-geracional,  das
grandes obras públicas; o custo das  mesmas;  o  encargo  com  as  parcerias
público-privadas; (iii) o estudo e a avaliação dos principais  agregados  da
despesa e factores que os influenciam,  de  forma  a  encontrar  solidamente
áreas onde o Estado possa e deva ter  uma  acção  mais  eficiente,  cortando
despesa não essencial.

Na análise da despesa deverão  ser  considerados,  nomeadamente,  o  consumo
intermédio do sector público administrativo, com especial ênfase nos  fundos
e  serviços  autónomos,  as  indemnizações  compensatórias,  empréstimos   e
aumentos de capital para as empresas públicas, as despesas  administrativas,
as consultadorias externas.  Devem  ser  objecto  de  análise  particular  a
situação das Regiões Autónomas das Autarquias Locais, com  especial  atenção
às  empresas  públicas  municipais.  Deve  ser  avaliada  a  eficiência   da
centralização de compras,  escolhendo  áreas  mais  relevantes,  como  a  da
saúde. Deve ainda ser analisada a eficiência do  Estado  na  utilização  dos
fundos comunitários. Por fim, deve ser analisado  o  impacto  de  regras  de
congelamento e restrição da entrada na função pública.

A Comissão estudará os grandes agregados da despesa e definirá o  seu  plano
de actividades,  escolhendo,  por  amostragem,  entidades  e  domínios  mais
representativos e críticos.

A Comissão funcionará pelo período correspondente ao período de execução  do
Programa de Estabilidade e Crescimento.





Face ao exposto, a Assembleia da República delibera a  constituição  de  uma
Comissão  Eventual   para   Acompanhamento   da   Despesa   Pública   e   do
Endividamento, nos termos  do  Artigo  37.º  do  Regimento,  no  âmbito  dos
poderes de fiscalização  estatuídos  no  artigo  162.º  da  Constituição  da
República  Portuguesa.  Delibera  ainda   o   alargamento   do   número   de
colaboradores da UTAO, a serem recrutados com base no concurso  recentemente
decorrido.  Por  fim,  delibera  a  consagração,  nos  termos  do  dever  de
colaboração da Administração com a Assembleia da República,  do  direito  da
UTAO a obter informação directa junto das entidades públicas relevantes.

A Comissão funcionará até ao termo da execução do Programa  de  Estabilidade
e Crescimento.


Palácio de São Bento, 26 de Maio de 2010.


                                Os Deputados






