
                   Projeto de Deliberação n.º 5/XII - 1.ª

                Auditoria a realizar pelo Tribunal de Contas
      ao processo de nacionalização do BPN-Banco Português de Negócios
 e ao processo que determinou a insolvência do BPP-Banco Privado Português,
  avaliando, nomeadamente, os custos já realizados e a realizar pelo Estado
                                  Português


1. No Parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado do ano  de
2010,  (CGE  2010),  recentemente  apresentado  em  audição   realizada   na
Assembleia da República, são analisadas  algumas  consequências  financeiras
para o Estado Português resultantes do processo de nacionalização  do  Banco
Português de Negócios (BPN) e do processo de insolvência  do  Banco  Privado
Português (BPP).

No ponto 4.1.2 do seu Parecer sobre a CGE2010, o Tribunal de  Contas  começa
por salientar que o valor total de novas garantias pessoais concedidas  pelo
Estado Português a operações de financiamento ascendeu  em  2010  a  2.899,4
ME, sendo que nesse valor está incluída  uma  nova  garantia,  no  valor  de
1000,0 ME, concedida ao BPN. Ou seja, do total de novas  garantias  pessoais
prestadas pelo Estado Português em 2010, mais de um  terço  do  valor  total
garantido dizia respeito ao BPN.

Para além disso, diz ainda o Parecer do Tribunal de Contas que em  2010  foi
realizada uma "operação de substituição  de  garantias  envolvendo  o  BPN",
tendo sido "concedidas garantias do Estado no montante total de 3100 ME,  em
substituição de parte das garantias do Estado  anteriormente  concedidas  ao
BPN".

Detalhando, o Tribunal de Contas conclui que aquela  nova  garantia  pessoal
do Estado, no montante de 1000,0 ME foi concedida "sobre  um  novo  programa
de papel comercial do BPN,  com  subscrição  exclusiva  pela  CGD,  elevando
assim para 4000,0 ME o total de programas garantidos pelo Estado a favor  do
BPN, no contexto da nacionalização do BPN."

Logo de seguida o Tribunal de Contas acrescenta que "no final  de  2010,  no
quadro  do  processo  de  reestruturação  do  BPN,  tendo  em  vista  a  sua
privatização, foram substituídos parte dos programas de papel  comercial  do
BPN por empréstimos obrigacionistas de três  novas  sociedades  veículo,  no
montante global de 3100,0 ME, integralmente subscritos pela CGD,  sociedades
essas que foram constituídas para integrar um conjunto de  ativos  alienados
pelo BPN. Após  esta  operação  de  substituição,  as  garantias  do  Estado
passaram  a  totalizar   3500,0   ME,   incidindo   sobre   os   empréstimos
obrigacionistas das novas sociedades e sobre 400 E  de  papel  comercial  do
BPN.
Se é verdade que, por referência à informação que a Assembleia da  República
foi colhendo durante  o  ano  de  2010  e,  mais  recentemente,  em  audição
realizada com a atual titular da Secretaria  de  Estado  do  Tesouro  e  das
Finanças, os contornos desta operação  de  substituição  de  garantias  eram
conhecidos, também é verdade que não se sabia, de forma  precisa,  que  esta
redução do capital garantido, em 500 ME,  não  tinha  tido  qualquer  efeito
positivo na exposição financeira do Estado.

É isto mesmo que o Tribunal de Contas assinala no seu Parecer  sobre  a  CGE
de 2010 quando refere  que,  apesar  da  redução  do  capital  garantido  de
4.000,0 ME para 3.500,0 ME, "a exposição financeira do  garante  Estado  não
diminuiu na sua globalidade, em consequência dos  juros  mais  elevados  dos
empréstimos obrigacionistas emitidos pelas novas sociedades veículo".

Registe-se  ainda  que  as  responsabilidades  assumidas  pelo  Estado   por
garantias pessoais prestadas ao BPN e empresas  associadas  passaram,  entre
31 de Dezembro de 2009 e 31 de Dezembro de 2010, de 3000,0  ME  para  3500,0
ME, isto é, aumentaram 16,7% e representavam, no final  de  2010,  14,5%  do
total  das  garantias  prestadas  pelo  Estado  para  todos   as   restantes
finalidades, mais 1,4 pontos percentuais que no final de 2009.

2. Entretanto, e no âmbito do processo em curso de privatização  do  BPN,  é
cada vez mais evidente que os encargos do Estado perante o BPN não param  de
crescer. De necessidades de recapitalização rondando valores  em  torno  dos
trezentos milhões de euros (versão  agosto  de  2011),  ficamos  há  dias  a
saber, na sequência do  debate  ocorrido  com  o  Secretário  de  Estado  do
Orçamento sobre a execução orçamental relativa ao ano  de  2011,  que  essas
necessidades financeiras podem ser bem superiores.

Na realidade, e perante a nota inscrita na informação da  UTAO  n.º  3/2012,
sobre a execução  orçamental  de  2011,  que  destacava  o  facto  de  estar
registado em 2011 um montante  de  746,8  ME  de  despesa  com  execução  de
garantias e com dotações de capital a instituições de crédito, o  Secretário
de  Estado  do  Orçamento  confirmou  por  email  remetido  à  Comissão   de
Orçamento, Finanças e Administração Pública que:

- "146,6 milhões de euros respeitam a execução de garantias  de  empréstimos
obrigacionistas da Parvalorem, S.A. (111,7 milhões de euros)  e  da  Parups,
S.A. (35,1 milhões de euros) ;

- Relativamente aos restantes 600 milhões de euros destinam-se a fazer  face
a um aumento de capital do BPN a realizar até 15 de  Fevereiro  do  corrente
ano. Aquele montante  foi  transferido  para  saldos  do  Capítulo  60.º  do
Ministério das Finanças e da Administração Pública ao abrigo  do  estipulado
no n.º 1 do artigo 81.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de  Dezembro  (Orçamento
do Estado para 2011), que determina  que  o  saldo  das  dotações  afetas  à
rubrica 09.00 "Ativos Financeiro", inscrita  no  Orçamento  do  Estado  para
2011 no Capítulo 60º do Ministério das Finança e da  Administração  Pública,
pode ser utilizada em despesa cujo  pagamento  seja  realizável  até  15  de
Fevereiro  de  2012,  desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
constituída até 31 de Dezembro de  2011  e  seja  nessa  data  conhecida  ou
estimável a quantia necessária para  ao  seu  cumprimento.  Neste  âmbito  o
montante de 600 milhões  de  euros  destina-se  a  fazer  face,  até  15  de
Fevereiro de 2012, ao aumento de capital social do BPN  acordado  no  âmbito
do processo de privatização daquele Banco".

E assim se confirma que quase mais 750,0 ME de  recursos  públicos  foram  e
vão ser usados no BPN e empresas-veículo associadas até final  de  Fevereiro
de 2012, por conta do exercício orçamental  de  2011.  Sendo  que  não  pode
deixar de  se  sublinhar  que,  deste  montante,  600,0  ME  se  destinam  a
recapitalizar  um  banco   que   o   Estado   vai   vender,   depois   dessa
recapitalização, por 40,0 ME!... Esta é mais uma clara demonstração do  erro
inaceitável - quase criminoso do ponto de vista do desperdício  de  recursos
públicos - que envolve a operação de privatização do BPN!


3. Quanto ao Banco Privado Português, o Parecer do Tribunal de Contas  sobre
a Conta Geral do Estado de 2010, evidencia também  que,  no  decorrer  deste
ano, o Estado efetuou o pagamento, entre capital e juros, de 450,97 ME  como
resultado da execução de garantias  prestadas  no  âmbito  do  processo  que
levou à insolvência do BPP depois do Banco de Portugal lhe  ter  revogado  a
autorização para o exercício da atividade financeira.

Importa neste contexto sublinhar que o valor total  de  garantias  prestadas
pelo Estado Português que foram executadas em  2010  ascendeu  a  456,6  ME,
sendo que 450,97 ME, isto é, 98,77%  resultam  de  garantias  executadas  no
âmbito do processo de insolvência do BPP.

Recorde-se também que, quando da prestação de garantias pessoais  do  Estado
ao BPP, o Governo e o Banco de Portugal haviam  afirmado  repetidamente  que
tais garantias estavam sustentadas em  contragarantias  cujo  valor  excedia
largamente o valor garantido pelo  Estado  ao  BPP,  tendo  sido  na  altura
referidos valores em torno dos seiscentos/setecentos milhões  de  euros.  No
entanto, informa o Parecer do Tribunal de Contas que, até ao final de  2010,
foram apenas recuperados cerca de 1,48  milhões  de  euros  em  execução  de
contragarantias  prestadas  pelo  BPP  Cayman,  ou  seja,  0,33%  do   valor
executado, não existindo qualquer  garantia  credível  ou  estimativa  feita
pelos responsáveis governamentais quanto  à  real  possibilidade  do  Estado
poder vir algum dia a ressarcir-se dos recursos públicos  consumidos  nestas
execuções em 2010.

Através do mesmo Parecer do TC, fica também a saber-se que,  para  além  das
garantias atrás concedidas  e  já  executadas,  o  Estado  Português  também
concedeu ajudas diretas ao Banco Privado Português, num  valor  estimado  de
24,46  ME,  desconhecendo-se  exatamente  o  momento  e  as   razões   dessa
concessão, bem como a forma através das quais tais ajudas foram prestadas.

Relativamente ao Banco Privado Português existe ainda todo  um  processo  em
curso de indemnização dos antigos clientes, sobre o  qual  importava  também
determinar com rigor, todas as responsabilidades e  encargos  assumidos  até
ao momento e previsivelmente no futuro, pelo Estado Português


4. A mediatização em torno dos casos relacionados com o Banco  Português  de
Negócios e com o Banco  Privado  Português  é  plenamente  justificada  pela
circunstância de neles estarem envolvidos milhares de milhões  de  euros  de
recurso financeiros públicos disponibilizados  para  salvar  e  sustentar  a
atividade dessas instituições bancárias, em particular num  momento  em  que
os Governos - o anterior e o atual -  insistem  na  inexistência  de  meios,
seja para fazer face ao drama do  desemprego  para  que  são  empurrados  os
trabalhadores, seja para obstar às necessidades sociais  de  cada  vez  mais
portugueses  ou  para  sustentar  as  necessidades  do  investimento  e   do
desenvolvimento do País.

Não obstante  tal  mediatização,  a  verdade  é  que  não  é  hoje  possível
determinar com inteiro rigor e em toda a sua  extensão  o  valor  total  dos
recursos financeiros públicos já consumidos diretamente,  em  capital  e  em
juros, seja no BPN - desde que foi aprovada  a  nacionalização  deste  banco
desagregando-o do grupo empresarial de que fazia  parte  e  onde  estavam  e
ficaram sediados muitos ativos - seja no  BPP  durante  todo  o  controverso
processo que levou à declaração de insolvência.

Da mesma maneira - ou pior ainda - é o conhecimento  relativo  aos  recursos
financeiros que o Estado vai seguramente ser  chamado  a  disponibilizar  ao
BPN - até ao momento em que a sua privatização ocorra de fato ou em  momento
posterior  -,  nomeadamente  quanto  a  capital   e   juros   potencialmente
envolvidos de forma direta no BPN ou nas empresas veículos criadas em  2010,
ou, por exemplo, quanto ao pagamento  das  responsabilidades  sociais  pelos
trabalhadores do BPN que venham a ser despedidos como  consequência  da  sua
privatização. Neste aspeto, é absolutamente determinante que todos  saibamos
com  rigor  e  extensão  as  responsabilidades   supervenientes   direta   e
indiretamente assumidas pelo Estado Português, e que haja, de  uma  vez  por
todas uma estimativa fiável dos encargos que  tais  responsabilidades  podem
vir a adicionar aos recursos financeiros já consumidos.

E tudo o que se possa dizer sobre os recursos já implicados  ou  a  implicar
no BPN, pode e deve  igualmente  dizer-se  relativamente  ao  Banco  Privado
Português.

Parece inquestionável que o Tribunal de Contas é a  instituição  que  melhor
colocada está para vir a desempenhar  um  papel  decisivo  na  avaliação  do
processo de nacionalização do BPN e do processo que levou à  insolvência  do
BPN,  nomeadamente   quanto   à   determinação   dos   encargos   e   demais
responsabilidades  financeiras,   passadas   e   futuras,   decorrentes   da
globalidade  destes  dois  processos.  A  Assembleia   da   República   pode
desempenhar um papel insubstituível para que o Tribunal  de  Contas  assumir
essa responsabilidade, utilizando para tal o disposto no  n.º  1  do  artigo
55.º da Lei da Organização e Processo do Tribunal de Contas que permite  que
o Parlamento possa solicitar ao Tribunal a realização de uma  auditoria  que
abranja este conjunto de problemas.

A utilização desta possibilidade que a legislação faculta  à  Assembleia  da
República parece inquestionavelmente ser a melhor  via  para  que  em  tempo
razoável o País possa finalmente ter  uma  perceção  completa  de  todas  as
implicações financeiras decorrentes da intervenção do Estado  Português  nos
processos do BPN e do  BPP.  No  passado,  a  via  usada  sem  sucesso  pela
Assembleia da República com o propósito de auditar a atividade do BPN  desde
a sua nacionalização, foi a de aprovar uma recomendação ao Governo para  que
este  solicitasse  ao  Tribunal  de  Contas  uma  auditoria   sobre   aquela
atividade. A verdade é que, a  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
11/2011, de 6 de Janeiro de 2011, não foi seguida pelo  anterior  Governo  e
essa auditoria nunca foi solicitada.

Na  mais  recente  audição  que  a  Comissão  de   Orçamento,   Finanças   e
Administração Pública, isso mesmo foi confirmado  de  forma  implícita  pelo
Senhor Presidente do Tribunal de Contas,  Professor  Guilherme  de  Oliveira
Martins. Quando, durante essa audição, o Grupo Parlamentar do  PCP  anunciou
a  sua  intenção  de  utilizar  os  mecanismos   parlamentares   regimentais
necessários  à  apresentação  de  uma  proposta  destinada  a  solicitar  ao
Tribunal de Contas a realização de uma auditoria completa aos "processos  do
BPN e do BPP", o Senhor Presidente  do  Tribunal  de  Contas  manifestou  de
forma expressa a total disponibilidade em realizar tal auditoria,  quando  e
se lhe fosse solicitado, acrescentando mesmo  que  o  próprio  Tribunal,  no
âmbito das suas atribuições e competências, têm já desenvolvido um  trabalho
de acompanhamento deste dois processos.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis  e
nos termos do disposto no n.º 1 do artigo  55.º  da  Lei  98/97,  de  26  de
Agosto, com as alterações introduzidas pelas Leis n.ºs  87-B/98,  de  31  de
Dezembro, 1/2001, de 4 de Janeiro, 55-B/2004, de 30  de  Dezembro,  48/2006,
de 29 de Agosto, 35/2007, de  13  de  Agosto,  3-B/2010,  de  28  de  Abril,
61/2001, de 7 de Dezembro e 2/2012, de 6 de Janeiro [Lei  de  Organização  e
Processo do Tribunal de Contas], os Deputados,  abaixo-assinados,  do  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português, propõem a seguinte deliberação:

A Assembleia da  República  delibera  solicitar  ao  Tribunal  de  Contas  a
realização de uma Auditoria ao processo  de  nacionalização  do  BPN-  Banco
Português de Negócios e ao processo que determinou  a  insolvência  do  BPP-
Banco Privado Português,
- avaliando, nomeadamente, os recursos financeiros públicos realizados  e  a
realizar pelo Estado Português nos dois casos;
- determinando as responsabilidades assumidas ou a  assumir  pela  prestação
de empréstimos, garantias ou avales concedidos  pelo  Estado  Português,  ou
pela Caixa Geral de Depósitos, ao BPP e ao BPN e
- incluindo nesta auditoria  os  três  veículos  criados  para  parquear  os
ativos do Banco Português de Negócios.


              Assembleia da República, 10 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BRUNO DIAS;
              PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO
