
                     PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 5/VIII


   ADOPTA MEDIDAS DE NÃO DISCRIMINAÇÃO NO ACESSO E CIRCULAÇÃO DE CIDADÃOS
        COM MOBILIDADE CONDICIONADA DENTRO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


      O  direito  à  diferença  é  um  direito  cuja  vivência  pressupõe  a
capacidade de ultrapassar o patamar das declarações de intenção,  o  direito
que reclama um novo comprometimento  da  sociedade  e  das  instituições  em
particular, concretamente no tocante às pessoas portadoras  de  deficiência,
que se traduza nas suas próprias decisões e práticas diárias.
      Portugal tem, por acrescidas razões que advêm  do  elevado  número  de
pessoas condicionadas na sua mobilidade, pessoas com limitações  pelas  mais
diversas razões - sinistralidade rodoviária, elevada taxa  de  acidentes  de
trabalho e domésticos, herança da guerra  colonial  e  crescente  número  de
pessoas idosas -, a responsabilidade de se  deter  sobre  esta  questão  com
especial atenção e de criar condições de integração e realização  pessoal  e
profissional destes cidadãos.
      Uma preocupação que, depois de anos de  total  indiferença,  o  actual
Governo tem gradualmente vindo a assumir, e que se encontra  traduzida  como
orientação positiva, ainda que insuficiente, em múltiplos diplomas.
      Uma prioridade que reclama das sociedade actuais a responsabilidade de
cumprirem o dever de adaptarem o seu meio físico às pessoas  com  mobilidade
reduzida,  eliminando,  progressivamente,  as  barreiras  arquitectónicas  e
urbanísticas que condicionam a sua livre circulação,  que  impossibilitam  a
sua autonomia e que constituem um obstáculo real à sua  plena  integração  e
participação na vida social.
      A Assembleia da República, enquanto órgão de soberania, tem  especiais
responsabilidades políticas na antecipada corporização destes direitos.
      O Palácio de São Bento, enquanto espaço físico  onde  está  sediada  a
Assembleia da República, tem de garantir a todos os  cidadãos  as  condições
de total acessibilidade, mobilidade e plena utilização do  seu  espaço,  sem
quaisquer obstáculos físicos.
      Não é compreensível que a Assembleia de todos os portugueses, a  casa-
comum da cidadania possa ser um espaço de  exclusão para  alguns,  pelo  que
lhe cabe, numa atitude  culturalmente  atenta,  antecipar  soluções,  dar  o
exemplo e, de forma pedagógica,  influenciar  os  comportamentos  de  outras
instituições e da própria sociedade.
      Nesse sentido, há que garantir que as  barreiras  arquitectónicas  que
condicionam ou impossibilitam mesmo o acesso a entradas, a utilização  plena
de escadarias, de elevadores, de corredores, de galerias para o público  não
possam continuar a manter-se.
      Os cidadãos, qualquer que seja a razão pela qual são condicionados  na
sua mobilidade, não podem ser discriminados nem privados  da  liberdade  de,
no pleno uso  dos  seus  direitos,  participarem  democraticamente  na  vida
social e política do seu país, com o máximo de autonomia.
      Nestes termos, para além das medidas positivas já tomadas ou em  curso
neste âmbito, a Assembleia da República delibera:
      1 - Tomar todas  as  medidas  tendentes  à  eliminação  das  barreiras
arquitectónicas  ainda  existentes  no  Palácio  de  São   Bento,   através,
designadamente de sinalização em braille  dos  elevadores,  da  melhoria  no
acesso às galerias e aos Passos Perdidos,  da  colocação  de  corrimãos,  da
instalação nas escadas a  construir  de  pavimentos  anti-derrapantes  e  de
bandas de sinalização nos degraus, de forma a  permitir  o  pleno  acesso  e
circulação autónoma a qualquer cidadão limitado na sua mobilidade.
      2 - Ponderar obrigatoriamente uma solução para o acesso  pela  entrada
principal do Palácio aos cidadãos condicionados na sua mobilidade, em  razão
da dignidade que tal acesso significa.
      3 - Que todas as soluções a encontrar, dentro e fora  do  edifício  da
Assembleia da República, sejam baseadas em estudos que salvaguardem o  valor
patrimonial e estético do Palácio de São Bento.


      Palácio de São Bento, 13 de  Janeiro  de  2000.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Fernando Pésinho.


