
                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 5/IX


       CRIA UMA COMISSÃO EVENTUAL SOBRE O FUTURO DO SERVIÇO PÚBLICO DE
                    TELEVISÃO E A POLÍTICA DO AUDIOVISUAL




      No dia 11 de Junho,  após  o  Tribunal  Constitucional  ter  declarado
inconstitucional, o diploma através do qual a maioria  parlamentar  procurou
eliminar as garantias em vigor da independência da RTP perante o Governo,  o
PS,  através  do  seu  Secretário-Geral,  manifestou,  publicamente  a   sua
disponibilidade para o estabelecimento de um pacto de regime alargado  sobre
o serviço público de televisão abrangendo seis questões essenciais:


      1 - Normalização imediata do funcionamento dos órgãos de administração
e direcção da RTP, mediante a revisão da Lei da Televisão,  em  conformidade
com a jurisprudência do Tribunal Constitucional;
      2 - Definição do conteúdo do serviço público de televisão;
      3 - Clarificação da natureza complementar  dos  diferentes  canais  da
concessionária do serviço público;
      4 - Fixação de um novo modelo de financiamento do Serviço  Público  de
Televisão;
      5 - Aprovação de um quadro de medidas de apoio ao  desenvolvimento  da
produção audiovisual nacional;
      6  -  Criação  de  uma  nova  autoridade  reguladora  única   para   o
audiovisual.


      Esta  disponibilidade  séria,  responsável  e  construtiva  não  teve,
lamentavelmente,  correspondência  junto  do  Governo  e  da  maioria,   que
recusaram liminarmente um pacto de regime numa postura  de  auto-suficiência
da coligação para a tomada das opções decorrentes  da  decisão  do  Tribunal
Constitucional.
      Na sequência, foi agendado para o dia 3 de Julho o debate e expurgo em
Plenário da norma julgada inconstitucional.
      Tal  não  se  afigura,  porém,  solução  bastante  para  dar  resposta
parlamentar adequada à complexidade do conjunto  das  questões  relativas  à
reforma do serviço  público  de  televisão  e  à  política  do  audiovisual,
constituindo, por outro lado, uma opção redutora que não  contribui  para  a
criação  dos  espaços  necessários  à  geração   de   potenciais   consensos
alargados.
      Com efeito, a normalização imediata do  funcionamento  dos  órgãos  de
administração e direcção da RTP é só urna das questões a resolver no  quadro
da reforma do serviço público de televisão, que deve  ser  tratada  de  modo
integrado, conforme a agenda proposta pelo PS para o pacto de regime.
      Não é por isso possível separar a resolução incidental  desta  questão
da consideração do conjunto das questões sobre as quais  urge  construir  um
consenso alargado, tão  amplo  quanto  possível,  no  quadro  parlamentar  e
social.
      É entendimento do PS que deve seguir-se outra via, pelo que se insiste
na reafirmação da disponibilidade  para;  em  sede  parlamentar,  contribuir
positivamente para a  criação  de  um  espaço  que  potencie  a  geração  de
consensos e  o  tratamento  integrado  da  reforma  do  serviço  público  de
televisão e a política do audiovisual.
      Nesse sentido, de par com a alteração incidental da lei  da  televisão
de modo a conformá-la com o Acórdão do Tribunal Constitucional,  urge  criar
uma comissão eventual sobre o futuro do serviço público  de  televisão  e  a
política  do   audiovisual,   capaz   de   mobilizar   esforços   e   reunir
contribuições, devendo, designadamente, ter em conta  as  que  decorram  dos
esforços do grupo de trabalho nomeado pelo Governo.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:
      A Assembleia da República delibera:


      1 - A criação de urna  comissão  eventual  que  tenha  por  objecto  a
avaliação do serviço público de televisão e a política do audiovisual.
      2 - A comissão eventual visa, designadamente:


      - Apresentar uma definição do âmbito, do conteúdo e das obrigações  do
serviço público de televisão;
      -  Propor,  sob  a  forma  de  resolução,  e  mediante  o   competente
acolhimento na Lei da Televisão, a aprovação na Assembleia da  República  do
novo quadro do serviço público de televisão;
      - A  clarificação  das  formas  de  garantir  a  máxima  eficiência  e
complementaridade entre os vários canais de  serviço  público  presentemente
existentes;
      - A fixação de um novo modelo de financiamento do serviço  público  de
televisão;
      - O  estudo  de  medidas  tendentes  ao  desenvolvimento  da  produção
audiovisual nacional, dinamizando formas  de  apoio  à  produção  pública  e
privada e a respectiva articulação.


      3 - A comissão eventual, em cooperação com a Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, procede ainda à avaliação do cumprimento actual  da  lei
de televisão em vigor pelos operadores público e privados.
      4 - Os trabalhos da comissão eventual deverão concluir-se no prazo  de
quatro meses.


      Assembleia da República, 27 de Junho de 2002. - Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Manuel Maria Carrilho - José Magalhães - Ascenso Simões.

