



                       PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 6/X


          SESSÃO SOLENE EVOCATIVA DOS 30 ANOS DO DIA 25 DE NOVEMBRO




  Considerando que:


  1 - Portugal tem hoje uma democracia consolidada;


  2 - Todos os partidos políticos têm direito a expressar os seus pontos de
vista e a formular as  suas  propostas  para  a  condução  dos  destinos  de
Portugal;


  3 - Não há, em Portugal, ideologias, nem partidos oficiais;


  4 - Não podemos nunca tornar a democracia em que  vivemos  por  adquirida
por isso há momentos únicos na nossa história, que têm de ser  recordados  e
comemorados com a devida dignidade, servindo para fazer uma demonstração  de
confiança na Democracia que temos;


  5 - Foi o  25  de  Novembro  que  permitiu  a  evolução  para  o  sistema
democrático actual;


  6 - A 25 de Novembro de 2005 terão passado 30 anos sobre um dia  decisivo
no processo de conquista da democracia e da liberdade pelos portugueses;


  7 - Faz, por isso, sentido comemorar o 25 de Novembro,  assinalando  nele
30 anos de um sistema democrático, ocidental e parlamentar;

   Nestes termos, a Assembleia da República delibera  organizar  anualmente
uma sessão solene evocativa do dia 25 de Novembro  de  1975,  realizando  na
data mais breve  possível  após  a  conclusão  do  processo  legislativo  de
aprovação do Orçamento de Estado uma sessão  evocativa  dos  30  anos  desta
data.



Palácio de S. Bento, 25 de Novembro de 2005.


                                Os Deputados,
