






                    Projeto de Deliberação n.º 6/XII/1.ª

  Delibera que o Dia 1 de Dezembro, apesar de deixar de ser feriado passe a
           ser oficialmente celebrado pela Assembleia da República


                            Exposição de motivos

No Compromisso Para o Crescimento, Competitividade e Emprego, assinado  pelo
Governo e pelos parceiros sociais, no dia  18  de  Janeiro  de  2012,  ficou
previsto que "tendo presente  os  compromissos  assumidos  no  Memorando  de
Entendimento e visando contribuir para  o  reforço  da  competitividade  das
empresas, o Governo e os  Parceiros  Sociais  entendem  reduzir  em  três  a
quatro o número de feriados obrigatórios".

Posteriormente, na Proposta de Lei n.º 46/XII/1.ª, que procede  à  alteração
do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  e
que deu entrada na  Assembleia  da  República  no  dia  9  de  Fevereiro  do
presente ano, o Governo, ao alterar o artigo  234.º,  passando  a  consagrar
apenas como feriados obrigatórios os dias 1 de Janeiro,  Sexta-Feira  Santa,
Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de Maio, 10 de Junho, 1 de Novembro,  8  e
25 de Dezembro, está a retirar desta lista, além do 5 de Outubro, do  15  de
Agosto e do feriado do Corpo de Deus, o feriado do 1 de Dezembro.

A efeméride de 1 de Dezembro, apesar de ser  pouco  celebrada  e  comemorada
pelos  portugueses,  de  um  modo  geral,  representa  um  data   das   mais
significativas na história do Estado português como nação livre e soberana.

Em 1 de Dezembro de 1640, foi protagonizada  uma  revolta,  com  origem  num
grupo de 40 conjurados, que depressa  alastrou  ao  resto  da  população  de
Lisboa e, consequentemente, a todo o país, que teve como principal  e  único
objetivo a recuperação da independência do reino de Portugal.

Só no dia 1 de Dezembro de 1640, Portugal voltou a ser  um  Estado  livre  e
soberano, confirmando a sua condição de um dos países europeus mais  antigos
com fronteiras estáveis e definidas há mais tempo.

A Assembleia da República é um dos órgãos de soberania do país e,  devido  à
sua natureza, é o que representa de um modo mais profundo  a  totalidade  da
população portuguesa, ou seja, do soberano que é o povo.

A Assembleia da República  já  celebra  e  comemora  de  modo  institucional
outras datas de referência na história de Portugal.

A Assembleia da República  tem  pois  o  dever  de  não  deixar  esquecer  a
importância que teve para a soberania e liberdade de Portugal  o  dia  1  de
Dezembro de 1640, estabelecendo, para o facto,  que  a  partir  do  presente
ano, passam a ser realizadas cerimónias oficiais comemorativas  da  referida
data da história de Portugal.

A Assembleia da República delibera celebrar de modo institucional  o  dia  1
de Dezembro de 1640.




Palácio de São Bento, 9 de Março de 2012

                                Os Deputados








