

                    Projecto de Deliberação N.º 7/XI/2.ª

    Institui a utilização de água da torneira na Assembleia da República

Considerando:

Que o volume total de resíduos em Portugal  está  estimado  entre  20  a  30
milhões  de  toneladas,  e  que,  desses,  5  milhões   de   toneladas   são
respeitantes a resíduos urbanos.

Que  no  fluxo  urbano  de  resíduos,  17%  são  referentes  a  resíduos  de
embalagem,  aferindo-se  em  cerca  de  11%  o  valor  atinente  a  resíduos
plásticos, segundo a classificação dada pelo Decreto-Lei n.º 178/2006, de  5
de Setembro, que estabelece a caracterização dos resíduos  sólidos  urbanos,
e os dados disponíveis nos Mapas de Registo de Resíduos relativos aos  vinte
e nove Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos existentes em Portugal.

Que, só no ano de 2009, e no  âmbito  da  retoma  do  Sistema  Integrado  da
Sociedade Ponto Verde, foram contabilizadas 10  485  toneladas  de  garrafas
plásticas.

Que o plástico não integrado em sistemas de recolha selectiva e  encaminhado
para  aterro,  sendo  de  um  material  não   biodegradável,   conduzirá   à
impermeabilização de certas camadas, dificultando a  circulação  o  processo
de decomposição dos resíduos.

Que o Relatório Anual sobre o Controlo da Qualidade  da  Água  para  Consumo
Humano em Portugal, referente a 2009, apresentado em  30  de  Setembro  pela
Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos, conclui  que  mais  de
98% da água da torneira  é  controlada  e  de  boa  qualidade,  e  que  esta
continua a melhorar de forma consistente.


Que o recurso à água da torneira apresenta vantagens  inequívocas  ao  nível
da redução da produção de resíduos e da racionalização do  uso  de  recursos
naturais, desígnios maiores da política de ambiente.





Que  a  adopção  de  medidas  de  promoção  do  uso  da  água  da   torneira
designadamente a substituição do consumo de água  engarrafada  por  água  da
torneira, constitui um exemplo replicável em outros órgãos  de  soberania  e
instituições  públicas  ou  sob  tutela  do   Estado,   podendo   contribuir
decisivamente para  uma  mudança  de  mentalidades  que  promova  uma  maior
sustentabilidade ambiental.


Que constitui um sinal importante de valorização do sector  de  distribuição
de água, e  do  trabalho  desenvolvido  por  milhares  de  profissionais,  a
substituição  do  consumo  de  água  engarrafada  por  água   da   torneira,
constituindo  um  exemplo  replicável  em  outros  órgãos  de  soberania   e
instituições públicas ou sob tutela do Estado.


Nestes  termos,  atentos  os  considerandos  descritos  e  ao   abrigo   das
disposições legais e  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da  República
delibera:


   1. Instituir a utilização de água da torneira na Assembleia da República;


   2. Que o Conselho de Administração disponibilize meios  e  defina  normas
      internas que permitam garantir  o  consumo  de  água  da  torneira  na
      Assembleia da República;


   3. Que o Conselho de Administração proceda à realização de  uma  campanha
      de informação  e  sensibilização  junto  dos  serviços  e  dos  Grupos
      Parlamentares acerca dos motivos pelos quais  este  procedimento  deve
      ser adoptado pela Assembleia da República;

   4. Que o Conselho de Administração, findo um ano da aplicação da presente
      deliberação, elabore um relatório de avaliação  do  cumprimento  desta
      deliberação, incluindo o impacto financeiro e ambiental, e  proceda  à
      sua discussão em Plenário.



Assembleia da República, 26 de Novembro de 2010.


Os Deputados,
