

                       PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 7/X


            ASSOCIAÇÃO DE EX-DEPUTADOS DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                             NOTA JUSTIFICATIVA


O Estatuto dos Deputados,  aprovado  pela  Lei  n.º  7/93  de  1  de  Março,
sucessivamente alterada pelas Leis n.º 24/95, de 18 de  Agosto,  n.º  55/98,
de 18 de Agosto, n.º 8/99, de 10 de Fevereiro, n.º 45/99, de  16  de  Junho,
n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro, n.º 24/2003, de 4 de Julho  e  Lei  n.º  52-
A/2005, de 10 de Outubro, estabelece no n.º 3 do art.º 28, o seguinte:

                                 Artigo 28.º
                             (Antigos Deputados)

1.     (...)
2.     (...)
3.    Os deputados a que se refere  o  presente  artigo,  ou  associação  ou
   associações que entre si resolvam constituir, nos termos  gerais,  quando
   reconhecidas pelo Plenário da Assembleia da República como associações de
   interesse parlamentar, podem  beneficiar  dos  direitos  e  regalias  que
   vierem a  ser  fixados  por  despacho  do  Presidente  da  Assembleia  da
   República,  ouvidos  a  Conferência   dos   Representantes   dos   Grupos
   Parlamentares e o Conselho de Administração.
4.     (...)

O movimento associativo dos  ex-parlamentares  suscitou  uma  grande  adesão
entre estes, no seguimento, aliás, do que já  acontecera  em  muitos  outros
países. Em todo o mundo, os ex-parlamentares, ex-deputados  e  ex-senadores,
dos vários Parlamentos e Câmaras representativas, participam em  associações
específicas. Existem hoje associações nacionais de  ex-parlamentares  em  14
Estados da União Europeia. A nossa  Associação  candidatou-se  à  Associação
Europeia e a nossa candidatura foi aceite por unanimidade.
Os ex-parlamentares, pelo mandato e altos  cargos  públicos  que  exerceram,
constituem, um repositório de  experiência  e  sensibilidade  políticas  não
negligenciável.

A AEDAR (Associação de Ex-Deputados da Assembleia da República)  constituiu-
se por escritura pública de  16  de  Julho  de  2003  e  funcionou  com  uma
Comissão Instaladora plural até à Assembleia  Geral  que  elegeu  os  Corpos
Sociais, a qual  se  realizou  no  dia  17  de  Dezembro  de  2004.  Os  ex-
parlamentares que  integram  a  Associação  foram  eleitos  nas  listas  dos
diversos partidos que tiveram assento parlamentar com vista a promover  e  a
consolidar as relações entre si e as da  Associação  com  todos  os  actuais
deputados.
Esta Associação  tem,  portanto,  no  universo  político  um  património  de
conhecimentos, experiência e tolerância que lhe permite  dar  um  contributo
válido em acções de divulgação política e formação democrática.
O pluralismo dos membros  da  AEDAR,  a  competência  dos  seus  membros,  a
natureza, os objectivos e o seu empenhamento na  Associação  caracterizam-na
e identificam-na como  Associação  de  interesse  parlamentar,  tal  como  é
definida no n.º 3, do art.º 28 do Estatuto dos Deputados.

Assim:

O Plenário da Assembleia da República, ao abrigo do n.º 3  do  art.º  28  da
Lei n.º 7/93, de 1 de Março (Estatuto dos Deputados), com as alterações  que
lhe foram posteriormente introduzidas, considera de interesse parlamentar  a
Associação dos Ex-Parlamentares da Assembleia da República, constituída  por
escritura pública de 16 de Julho de 2003, lavrada no 22º  Cartório  Notarial
de Lisboa.



      Palácio de S. Bento, 06 de Dezembro de 2005






                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,






                                (Jaime Gama)

