
                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 7/IX


    ADOPTA MEDIDAS TENDENTES À MELHORIA DO FUNCIONAMENTO DA ASSEMBLEIA DA
                      REPÚBLICA E À SUA CREDIBILIZAÇÃO



      A crise do sistema político  é  um  dado  incontornável.  Um  fenómeno
extremamente complexo cujos sinais, mais ou  menos  visíveis,  se  somam  no
quotidiano de forma indisfarçável.
      Sinais traduzidos no crescente desinteresse e afastamento dos cidadãos
da participação na vida pública, no divórcio face à política  e  na  atitude
de descrédito em relação aos que nela se envolvem.
      Sinais a que acresce a cada  vez  menor  confiança  dos  cidadãos  nas
instituições, instituições essas também  elas  descredibilizadas,  cada  vez
mais questionadas pela opinião pública na sua  utilidade,  no  seu  modo  de
funcionamento, alheado da realidade, burocrático, não raro paralisante.
      Uma  realidade  inquietante  que,  em  poucos  anos   de   democracia,
transformou, no nosso país, a abstenção naquilo a que alguns  designam  como
o maior partido português.
      Uma realidade para Os  Verdes  que  não  se  compadece  com  respostas
lineares nem soluções únicas, que têm usualmente confinado  a  discussão  do
problema  ao  sistema  de  representação  e,  invariavelmente,  remetido   a
resolução para a quase milagrosa modificação da lei eleitoral.
      É assim que Os Verdes, embora admitindo que eventualmente as respostas
também passem por aí, aperfeiçoando a lei no sentido de  melhor  garantir  a
pluralidade e a  diversidade  política,  entendem  que  o  problema  é  mais
complexo, radica em causas múltiplas,  bem  mais  profundas,  sendo  preciso
explorar múltiplas vias e adoptar gradualmente medidas alternativas.
      Medidas inovadoras, mais expeditas e,  é  nossa  convicção,  de  maior
eficácia, apesar da sua aparente  simplicidade,  para  tornar  o  Parlamento
mais  credibilizado,  mais  operativo,  mais  transparente,  em  suma,  mais
próximo dos cidadãos, mais capaz de corresponder às  suas  necessidades,  em
razão das quais existe, e que deve saber representar.
      Assim, as Deputadas abaixo assinadas do Grupo Parlamentar  do  Partido
Ecologista Os Verdes, retomando anterior  iniciativa  cuja  oportunidade  se
mantêm, apresentam o seguinte projecto de deliberação:
      - Considerando que no quadro das suas competências  constitucionais  é
responsabilidade  da  Assembleia  da  República  fiscalizar  a  actuação  do
Governo, zelar pelo cumprimento das leis e  garantir  a  boa  aplicabilidade
daquelas por cuja elaboração foi directamente responsável;
      -  Considerando  que  um  dos  factores  que  mais  contribui  para  a
descredibilização da Administração e dos poderes públicos  em  geral,  junto
dos cidadãos, reside precisamente na sua sistemática fuga à lei, no seu  não
cumprimento ou mesmo perversão, perante a passividade daqueles que  deveriam
zelar pela sua aplicação, leia-se, o Parlamento;
      - Considerando que uma parte significativa da legislação de iniciativa
da Assembleia da República, ou  elaborada  pelo  Governo,  se  encontra  por
regulamentar, nalguns casos há vários anos, o que significa que se  encontra
falha de aplicação, nula de eficácia e sem dar resposta às necessidades  que
as justificaram, o que, inevitavelmente, gera um  sentimento  de  frustração
para os cidadãos e constitui mais um factor que pesa negativamente  sobre  a
instituição parlamentar.
      - Considerando, por último, que o «veto de gaveta» se tem tornado  uma
prática parlamentar usual  no  funcionamento  da  Assembleia  da  República,
traduzindo uma atitude fraudulenta, eticamente  inaceitável,  ofensiva  para
os cidadãos e desprestigiante para o Parlamento e  a  intervenção  política,
em geral;
      A Assembleia da República delibera adoptar as seguintes medidas:


      -  Proceder  ao  imediato  levantamento  da  toda  a  legislação   (de
iniciativa do Governo e da Assembleia da  República)  que  se  encontre  por
regulamentar;
      - Elaborar,  no  prazo  máximo  de  seis  meses,  um  relatório  desse
levantamento cujas conclusões devem ser  tornadas  públicas,  procedendo  ao
debate político em Plenário sobre as medidas a tomar;
      - Adoptar medidas que impeçam a permanência em comissão, por  períodos
superiores a três meses, de projectos cuja baixa ocorreu sem votação,  ou  a
manutenção, após votação na generalidade, de diplomas, por período  superior
a quatro meses, sem informação ao Plenário da Assembleia da República.


      Assembleia da República, 9 de Julho de 2002. -  As  Deputadas:  Isabel
Castro - Heloísa Apolónia.

