
                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 8/IX

 TENDENTE À BAIXA À COMISSÃO DA PROPOSTA DE LEI N.º 16/IX E À CONVOCAÇÃO DE
 UMA REUNIÃO PLENÁRIA DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA PARA O DIA 25 DE JULHO PARA
           VOTAÇÃO FINAL GLOBAL DA LEI DA ESTABILIDADE ORÇAMENTAL




      1 - A Lei  da  Estabilidade  Orçamental  é  um  diploma  absolutamente
essencial para assegurar o equilíbrio  das  finanças  públicas,  aumentar  a
cobrança de receitas do Estado e combater  o  despesismo,  evitando  sanções
gravosas por violação de compromissos internacionais de Portugal em  matéria
de estabilidade e crescimento no espaço euro.
      O PS assumiu e assume todas as suas responsabilidades nessa matéria  e
apresentou-se perante o eleitorado com um programa inequívoco quanto a  essa
questão fulcral, que honrará integralmente.
      Ao  apresentar  uma  proposta  de  lei  já  criticada  por   múltiplos
quadrantes por violar a Constituição, o Governo  começou  desnecessariamente
mal um processo melindroso,  dificultando  a  concertação  imprescindível  e
criando atritos perturbadores.
      É, por isso, ilegítimo tentar devolver ao PS qualquer responsabilidade
por um processo assim desencadeado. Quem  abriu  o  debate  com  um  diploma
eivado de normas inconstitucionais não foi o PS mas, sim,  o  Governo,  como
ficou demonstrado no debate sobre o Estado da Nação.
      2 - Há que  ultrapassar  essa  situação  urgentemente.  O  PS  reitera
solenemente a disponibilidade para cooperar na produção de uma boa  lei,  já
manifestada em sucessivas declarações do Secretário-Geral e da  direcção  do
grupo parlamentar.
      Para tal, o PS propõe a aprovação  consensual  e  imediata  de  quatro
medidas:
      1- Correcção do método  de  debate:  participação  plena  das  regiões
autónomas e das autarquias locais no processo de votação  na  especialidade,
sanando  o  défice  procedimental  gerado  pela  metodologia   anteriormente
aplicada;
      2 -  Expurgo  de  todas  as  normas  inconstitucionais  constantes  da
proposta de lei n.º 16/IX;
      3 - Baixa da proposta à Comissão de Economia e Finanças, sem votação;
      4 - Convocação de uma reunião plenária da Assembleia da República para
o dia 25 de Julho, interrompendo a suspensão  dos  trabalhos,  para  votação
final global da Lei da Estabilidade Orçamental.


      Assembleia da República, 11 de Julho de 2002. - Os Deputados do PS:
António Costa - Medeiros Ferreira - José Magalhães - Guilherme d'Oliveira
Martins - Joel Hasse Ferreira - Jorge Lacão - José Sócrates - Fernando
Serrasqueiro - Eduardo Ferro Rodrigues - Miranda Calha.

