



                      PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 8/XI

  IMPLEMENTAÇÃO DO ACORDO ORTOGRÁFICO DA LÍNGUA PORTUGUESA NA ASSEMBLEIA DA
                                  REPÚBLICA


      Considerando  que  o  Acordo  Ortográfico  da  Língua  Portuguesa  foi
aprovado  pela  Resolução  da  Assembleia  da  República  (RAR)  n.º  26/91,
ratificada pelo Decreto do Presidente da República n.º 43/91,  ambos  de  23
de Agosto de 1991;
      Considerando  que  o  Segundo   Protocolo   Modificativo   ao   Acordo
Ortográfico da Língua Portuguesa foi aprovado pela Resolução  da  Assembleia
da República
n.º 35/2008, de 16 de Maio de 2008, publicada no Diário da República  de  29
de Julho de 2008 e ratificada pelo Decreto do Presidente  da  República  n.º
52/2008, de 21 de Julho de 2008, publicado no Diário da República de  29  de
Julho de 2008;
      Considerando que, de acordo com a referida Resolução da Assembleia  da
República, as disposições do  Acordo  Ortográfico  devem  ser  aplicadas  em
Portugal num prazo limite de 6  anos  após  o  depósito  do  instrumento  de
ratificação do Segundo Protocolo Modificativo;
      Considerando que, em 17 de Setembro de 2010, foi publicado, em  Diário
da  República,  o  Aviso  n.º  255/2010,   do   Ministérios   dos   Negócios
Estrangeiros, dando conta do depósito  do  instrumento  de  ratificação  por
Portugal em 13 de Maio de 2009;
      Considerando que aquele depósito passou a ser juridicamente  relevante
com a publicação do respectivo Aviso de ratificação no Diário da  República,
como decorre das disposições conjugadas do artigo 119 n.º  1  alínea  b)  da
Constituição da República Portuguesa e do artigo 3.º n.º 2 alínea b) da  Lei
n.º 74/98, de 24 de Agosto (Lei formulário);
      Considerando que, nos referidos termos, a Assembleia da República está
vinculada a aplicar o Acordo Ortográfico  até  13  de  Maio  de  2015,  data
limite que resulta do artigo  2.º  n.º  2  da  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 35/2008;
      Considerando ser necessário assegurar uma redacção uniforme dos  actos
publicados em Diário da República;
      A Assembleia da República delibera o seguinte:
    1-     A partir de 1 de Janeiro  de  2012  a  Assembleia  da  República
        passará a aplicar a ortografia constante do  Acordo  Ortográfico  da
        Língua  Portuguesa  em  todos  os  seus  actos  legislativos  e  não
        legislativos, bem como nas suas publicações oficiais e  instrumentos
        de comunicação com o exterior (Diário da Assembleia da  República  -
        1.ª e 2.ª Séries -, Canal Parlamento, edições e portal da Internet).
    2-     O vocabulário da língua portuguesa a adoptar pela Assembleia  da
        República é o Vocabulário Ortográfico do Português (VOP)  disponível
        no          portal          de          língua           portuguesa,
        (http://www.portaldalinguaportuguesa.org)     desenvolvido      pelo
        Instituto  de  Linguística  Teórica  e   Computacional   (ILTEC)   e
        subsidiado pelo Fundo da Língua Portuguesa.
    3-     Os documentos apresentados na grafia anterior ao Acordo, durante
        o período da moratória, serão transformados na nova  grafia  através
        da  utilização  de  uma   aplicação   informática   multiplataforma,
        específica para a conversão de texto,  o  Lince,  desenvolvido  pelo
        ILTEC no  âmbito  do  contrato  celebrado  com  o  Fundo  da  Língua
        Portuguesa, com base no  Vocabulário  Ortográfico  do  Português,  e
        disponibilizado gratuitamente.
    4-     A fim de possibilitar a elaboração de documentos de acordo com a
        nova grafia, os postos de trabalho da Assembleia da República  serão
        equipados com um corrector ortográfico e um dicionário que reflictam
        as  alterações  na   língua   portuguesa   decorrentes   do   Acordo
        Ortográfico. Estes instrumentos serão integrados com as  ferramentas
        de produtividade utilizadas na Assembleia da República.


    5-     Será preparado pelos serviços um tutorial, a  disponibilizar  na
        intranet  da  Assembleia  da  República,  explicando  as  alterações
        linguísticas que irão ocorrer quando for adoptado o novo acordo.
    6-     Tendo presente que a conversão  de  texto  para  a  nova  grafia
        implica que esse texto, com vocabulário anterior ao  Acordo,  exista
        em formato digital, determina-se a circulação unicamente electrónica
        das perguntas e requerimentos (com excepção das  respostas  aos  que
        são dirigidos à Administração Local) a partir de 1 de Junho de 2011,
        visto que a desmaterialização deve ser prévia à aplicação do  Acordo
        Ortográfico.
    7-     No que respeita à informação constante do portal da Internet  da
        Assembleia da  República,  a  nova  grafia  do  Acordo  apenas  será
        adoptada obrigatoriamente quanto à informação dinâmica a adicionar a
        partir de 1 de Janeiro de 2012, quer se trate de informação inserida
        directamente, quer por remissão das bases de dados  internas,  tendo
        em conta o volume de informação e os custos associados.




Palácio de São Bento, 15 de Dezembro de 2010.


                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,


                                (Jaime Gama)

