

                     PROJECTO DE DELIBERAÇÃO N.º 9/VIII



              ALTERAÇÃO À DELIBERAÇÃO N.º4-PL/98, DE 16 DE MAIO



      A Deliberação n º 4-PL/98, de 16 de Maio, reviu os «princípios  gerais
de  atribuição  de  despesas  de  transporte  e  de  ajudas  de  custo   aos
Deputados», alterando o regime decorrente da Deliberação n.º 15/PL/89, de  7
de Dezembro.
  As  correcções  e  ajustamentos  introduzidos  consensualmente  em   1998
reflectiram a experiência de oito anos de aplicação do sistema  de  controlo
de despesas em vigor desde o fim da década de 80, dando  expressão  rigorosa
a  recomendações  do  Tribunal  de  Contas  e  de   estudos   de   auditoria
determinados pela própria Assembleia da República.
  O sistema instituído e em aplicação prima pelo rigor nos procedimentos  e
pela  eficácia,  em  termos  tais  que  está  a  ser  adoptado  por   outras
instituições e deve oportunamente  ser  generalizado,  por  via  de  lei,  a
outros titulares de altos cargos públicos.
  Gera-se hoje polémica sobre um ponto apenas desse  regime,  aprovado  por
unanimidade e aplicado ao longo de anos - a possibilidade  de  quando  haja,
em deslocação oficial, programa para acompanhantes, o  transporte  se  fazer
mediante dois bilhetes em  classe  menos  elevada  sem  aumento  de  encargo
global.
  Tal regime deu, no passado recente, mote a quezílias  e  mesmo  campanhas
infamantes dirigidas contra o órgão de soberania e os seus membros,  levando
ao rompimento do consenso originário e à  exigência  pública  por  parte  de
alguns de uma alteração em clima de emergência, seguida de silêncio sobre  o
tema e completa ausência de iniciativas de reforma.
  O PS considera essa inércia malsã e o silêncio sobre o tema conjuntural e
perverso.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PS
apresentam o seguinte projecto de deliberação:



                                Artigo único



  É eliminado o n.º 4 do Título VII da Deliberação n.º 15/PL/89,  de  7  de
Dezembro, na redacção decorrente da Deliberação n.º 4-PL/98, de 16 de Maio.
  [O transporte deixa de poder fazer-se mediante dois  bilhetes  em  classe
menos elevada sem aumento de encargo global].


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. - Os Deputados do PS: Francisco
Assis - José Magalhães - Jorge Lacão -  Manuel  dos  Santos  -  José  Barros
Moura.





