
PROJECTO DE LEI N.º 183/IX

      LEI DE BASES DA SEGURANÇA RODOVIÁRIA E DA ALTA AUTORIDADE PARA A
                            SEGURANÇA RODOVIÁRIA

                            Exposição de motivos


      Portugal é o país da União Europeia com maior e mais grave  índice  de
sinistralidade  rodoviária.  Esta   afirmação   que,   presentemente,   será
considerada como  mais  um  lugar  comum,  não  pode  senão  justificar  uma
profunda preocupação por parte de todos os responsáveis  por  este  primeiro
lugar europeu, na convicção de que é urgente mudar radicalmente este  triste
panorama.
      A falta de segurança rodoviária deve ser  considerada  como  um  grave
problema de saúde pública. Segundo o  Conselho  Europeu  de  Transportes,  a
ocorrência de cerca de mais de 42 000 mortos e de mais  de  3,5  milhões  de
feridos por ano nas estradas da União Europeia, faz desta realidade  um  dos
mais graves problemas de saúde pública que os  Estados  da  União  enfrentam
actualmente, na medida em que diminui a  média  de  idades  da  população  e
contribui  para  uma  grave  deterioração  do  estado  geral  de  saúde   da
população, resultando num elevadíssimo número de pessoas que perdem  a  vida
ou que ficam afectadas irremediavelmente para o resto da vida.
      Os custos para a sociedade de tão grave situação são enormes.  Segundo
relatório aprovado pelo Parlamento Europeu, a 7 de Dezembro de 2000, estima-
se  que  os  custos  sócio-económicos  totais   associados   aos   acidentes
rodoviários na União Europeia  ultrapassam  os  160  mil  milhões  de  euros
anuais, equivalendo a cerca de 2% do total do PIB europeu.
      Em valores médios, Portugal, na década de 90,  apresentou  valores  de
sinistralidade rodoviária grave superiores em mais do  dobro  da  média  dos
países da União Europeia (UE). Enquanto que para o conjunto da  UE  a  média
de acidentes com vítimas era de 12 mortos por 100 000 habitantes e por  ano,
em Portugal esses valores eram de 26. O  país  que  mais  se  aproximava  de
Portugal era a Grécia, que apresentava valores, na década, 25% inferiores.
      Mesmo no ano  2000,  Portugal  apresentava  um  número  de  mortos  em
acidentes rodoviários 95% acima da média comunitária, mantendo, é  claro,  o
primeiro lugar no concerto das nações da União Europeia.  Uma  situação  que
se  poderia  perfeitamente  classificar  de  calamidade  pública  à   escala
europeia!
      No último ano de 2001, em cada  nove  minutos  houve  alguém  que  foi
vítima dum acidente rodoviário em Portugal. Em  cada  dia,  morreram  quatro
pessoas nas estradas. Em cada hora e meia,  houve  registo  de  um  acidente
grave, ou seja, um acidente donde resultaram mortos ou feridos graves.
      O grave desta situação não são apenas os números, em si mesmos, já  de
si gravíssimos especialmente no contexto europeu.  O  grave  é  que  não  se
vislumbram melhorias significativas. Mesmo no ano corrente de 2002,  no  1.º
semestre, apesar do número total de acidentes com vítimas  se  ter  reduzido
ligeiramente face ao período homólogo do ano anterior (-0,5%) e o número  de
mortos e feridos graves também (-18,3%), o índice de gravidade  dos  mesmos,
expresso pelo número de mortos por  cada  100  acidentes  com  vítimas,  foi
superior ao ano anterior (+3,6%).
      São necessariamente  múltiplas  as  causas  que  concorrem  para  esta
realidade. De acordo com as estatísticas, publicadas pela Direcção-Geral  de
Viação, mais de 1/3 (35%) dos acidentes com vítimas em 2001 são  atribuíveis
a «causas não identificadas ou não definidas», 28% à velocidade excessiva  e
9,5% ao desrespeito de cedência de passagem.
      Se é certo que, na maioria  dos  casos,  não  é  possível  reduzir  um
acidente apenas a uma causa, não o é menos que  as  estatísticas  publicadas
parecem não reflectir satisfatoriamente o conjunto dos  factores  que  podem
intervir num determinado acidente. Causas como as deficiências que  as  vias
rodoviárias apresentam, quer ao nível da sua concepção  quer  do  estado  da
sua  manutenção,  ou  não  são  conhecidas  ou   são   apenas   parcialmente
consideradas. O mesmo se aplica ao tratamento dado a  causas,  tais  como  a
condução sob o efeito do álcool ou de substâncias psicotrópicas.
      Por outro lado, as  estatísticas  publicadas  pela  Direcção-Geral  de
Viação não especificam também os acidentes de  viação  sem  vítimas,  apesar
de, na definição que serve de base à análise da tipologia dos acidentes,  se
considerar como acidente «as ocorrências na via  pública  do  qual  resultem
vítimas e/ou danos materiais».  No  mesmo  sentido,  poder-se-ia  igualmente
questionar porque razão a análise dos pontos negros  se  limita,  segundo  a
própria  definição,  aos  «acidentes  com  vítimas»,  subentende-se  que  os
acidentes sem vítimas não parece serem considerados nessa tipologia.
      Crê-se  deste  modo  que,  mesmo  o  próprio  tema  da  sinistralidade
rodoviária, precisa de ser aprofundado, quer no que  respeita  à  ponderação
do conjunto de factores que intervém na sua ocorrência  quer  igualmente  no
que se refere à própria análise da sinistralidade.
      Esse  aprofundamento  e  essa  ponderação  justificam  certamente   um
enquadramento organizativo e uma assumpção  da  responsabilidade  do  Estado
num nível  muito  superior  ao  existente.  De  facto,  embora  previsto  na
legislação em vigor (Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  42/97),  o
Conselho Nacional de Segurança Rodoviária não parece ter  atingido  qualquer
dos  objectivos  expressos  ao  nível  das  competências   que   lhe   foram
atribuídas. Aliás, os resultados  relativos  à  evolução  da  sinistralidade
rodoviária entre 1997 e 2001 aí estão para o confirmar.
      Mas, independentemente da questão da avaliação das competências e  dos
poderes que foram conferidos àquele órgão, não restam dúvidas de que  o  seu
fraquíssimo carácter operativo estará na razão directa dos seus  poderes:  a
poderes limitados não poderá  senão  corresponder  débeis  capacidades  para
mudar qualquer situação. A debilidade do próprio organismo criado,  a  falta
de visibilidade nas principais tomadas de decisão e de  propostas,  a  fraca
associação do Governo na co-responsabilização pelos objectivos a alcançar  e
a limitada participação de um conjunto de organismos e de representantes  de
sectores políticos e sociais  na  definição  de  uma  política  nacional  de
segurança  rodoviária,  justificarão  provavelmente  a  sua  ausência  quase
completa das principais decisões que, em matéria  de  segurança  rodoviária,
têm sido tomadas pela administração central e local do Estado.
      Impõe-se, portanto, por razões nacionais, que a  segurança  rodoviária
seja encarada como uma área de actuação prioritária dos poderes  públicos  e
que se aprofunde o seu conhecimento técnico e científico, quer  no  ramo  do
ensino quer da investigação científica e tecnológica.
      Nesse sentido, a  discussão  e  aprovação  de  uma  Lei  de  Bases  da
Segurança Rodoviária afigura-se como uma oportunidade para a  Assembleia  da
República definir os instrumentos, os meios e o  modelo  organizacional  que
deve presidir à actuação do Estado tendo em  vista  a  redução  sensível  da
sinistralidade rodoviária em Portugal.
      Já na anterior legislatura, a Assembleia da República teve ocasião  de
discutir  detalhadamente  várias  propostas  oriundas   de   vários   grupos
parlamentares tendentes  a  dar  resposta  a  esta  questão.  Várias  dessas
propostas mantém-se perfeitamente  actuais  e  por  isso  são  retomadas  na
presente proposta de diploma.
      De entre elas, poderemos citar a urgência de um diagnóstico  nacional,
tão exaustivo quanto possível,  do  estado  das  estradas  e  demais  infra-
estruturas rodoviárias, a necessidade da  aprovação  de  um  Plano  Nacional
para a Segurança Rodoviária ou a implementação de medidas cautelares para  a
segurança de veículos, condutores ou peões.
      Mas outras há que, no entendimento do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, carecem ainda do  aperfeiçoamento  e  actualização  do  necessário
normativo legislativo.
      Mais  e  maior   responsabilização   das   entidades   (e   dos   seus
responsáveis), públicas ou privadas, que deveriam assegurar o bom estado  de
exploração ou mesmo uma correcta concepção das infra-estruturas  rodoviárias
que dê prioridade à execução das melhores soluções técnicas de construção  e
de protecção ambiental  e  não  apenas  a  factores  de  ordem  económica  e
financeira, são introduzidas no presente projecto de  diploma,  quer  sob  a
forma da figura do  «crime  rodoviário»  quer  ainda  sob  a  forma  de  uma
política  de  prevenção  orientada  para  a  educação  para  uma   cidadania
rodoviária.
      Mais e maior atenção à correcção dos comportamentos dos condutores  na
estrada através da aplicação  de  uma  estratégia  pedagógica  e  preventiva
sobre  as  práticas  incorrectas  de  condução  e  que  passa  também   pela
introdução de normas mais apertadas de segurança, que garantam o  direito  à
partilha e ao usufruto da via pública por parte dos cidadãos com  mobilidade
reduzida ou que se desloquem em meios  de  transporte  não  motorizados.  No
mesmo sentido, o desenvolvimento da  investigação  aplicada  ao  estudo  dos
comportamentos sociais dos condutores de diferentes origens e  proveniências
deveria ser considerado como uma ferramenta indispensável a um  conhecimento
mais aprofundado das principais motivações comportamentais dos condutores  e
necessariamente potenciadora de políticas correctivas adequadas.
      Mais e maior responsabilização  de  todos  os  utilizadores  das  vias
rodoviárias, seja através de novas regras de conduta  que  urge  impor  seja
por via de regras mais claras e mais gravosas para os  comportamentos  anti-
sociais dos condutores, a par de um maior rigor e  de  menor  permissividade
das entidades que intervém na fiscalização da segurança  rodoviária  ou  que
decidem da aplicação das penas associadas à prática de infracções  graves  e
muito graves, especialmente se delas resultarem danos para a vida humana.
      Mais e melhor coordenação  na  gestão  dos  programas  e  das  medidas
tendentes  a  aumentar  a  relevância  da  segurança   rodoviária   através,
nomeadamente, da criação de uma Alta Autoridade para a Segurança  Rodoviária
que coordene, discuta e recomende as melhores actuações tendentes à  redução
efectiva da sinistralidade rodoviária.
      Mais e melhor cooperação de todas as entidades, públicas ou  privadas,
cujo trabalho conjunto, reforçado pela pertença a um mesmo  quadro  orgânico
de uma Alta Autoridade, pode contribuir  para  um  melhor  conhecimento  dos
factores que potenciam a ocorrência de acidentes rodoviários e/ou  para  uma
eficaz e célere actuação que conduza  à  sua  eliminação.  Por  outro  lado,
justifica-se plenamente que a  Administração  Pública  promova  de  facto  a
articulação das várias políticas com incidência no mesmo capítulo,  que,  na
prática, até acabam por ser correlacionadas. Deveria  ser  esse  o  caso  da
necessidade de  desenvolver  uma  política  fiscal  que  fosse  sensível  ao
desenvolvimento de boas práticas em matéria de segurança  rodoviária  e  que
permitisse a introdução de  um  princípio  de  discriminação  positiva  para
todas as actuações que antecipassem a introdução de  medidas  promotoras  da
segurança rodoviária de pessoas e de bens.  Trata-se  de  matéria  que,  não
cabendo numa proposta de lei de bases como  a  actual,  deverá  merecer  uma
atenção específica em próxima oportunidade.
      Mais e maior envolvimento da sociedade na discussão  e  acompanhamento
da execução das estratégias de redução  dos  acidentes  através  duma  maior
abertura à participação  e  discussão  das  várias  entidades  e  grupos  de
cidadãos sobre os factores que intervém  na  ocorrência  dos  acidentes,  em
ordem à adopção das melhores  práticas  preventivas  e  correctivas  para  o
exercício de uma cidadania rodoviária. A criação de uma linha  verde  aberta
à  participação  e  comunicação  de  todos  os  incidentes  rodoviários  com
obrigatoriedade de seguimento e de resposta por parte  da  Alta  Autoridade,
bem como a criação  de  um  prémio  anual  voltado  para  a  investigação  e
desenvolvimento centrada sobre a adopção de medidas tendentes à redução  das
taxas de acidentes, são dois  pequenos  passos,  mas  significativos,  nesse
sentido.
      Mais e maior atenção à segurança dos passageiros no transporte público
através da obrigatoriedade  dos  vários  agentes  intervenientes  no  sector
(construtores,  condutores,  utilizadores  e  agentes   fiscalizadores)   de
promoverem, em tempo útil, a aplicação de medidas  de  segurança  passiva  e
activa no transporte público, cuidando-se em particular da implementação,  o
mais breve possível, do conjunto de medidas preventivas enunciadas  para  os
veículos de transporte de crianças.
      Deste modo, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados  do
Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                      Natureza, princípios e objectivos


                                   Base I
                                   Âmbito


      A presente lei regula a natureza, os princípios e  os  objectivos  que
devem  nortear  a  aplicação  sistemática  de  uma  política  de   segurança
rodoviária, bem como as atribuições,  competências  e  organização  da  Alta
Autoridade para a Segurança Rodoviária.


                                   Base II
                              Princípios gerais


      1 - Todos os cidadãos têm direito à vida e à mobilidade, competindo ao
Estado zelar  para  que  se  exerçam  num  quadro  de  crescente  segurança,
qualidade e conforto, em termos individuais e colectivos.
      2 - A política de segurança rodoviária e os recursos colocados  à  sua
disposição são instrumentos determinantes  para  a  defesa  e  garantia  dos
direitos referidos no número anterior.


                                  Base III
                           Princípios específicos


      1 - A política nacional e a aplicação de modelos de boas  práticas  em
matéria de segurança rodoviária  deverão  ser  formuladas  e  executadas  no
rigoroso respeito dos seguintes princípios específicos:


      a) Da prevenção: a melhoria da segurança rodoviária exige a adopção de
um conjunto de acções e de comportamentos por parte das  entidades  públicas
e dos utentes das redes rodoviárias, que, a curto  prazo,  actuem  sobre  as
causas que estão na origem  da  insegurança  nas  estradas  em  Portugal,  e
funcionem como instrumentos indutores de práticas preventivas que  eliminem,
a longo prazo, todos os factores potenciadores da insegurança rodoviária;
      b) Da educação para a cidadania rodoviária: o respeito  por  uma  nova
cultura de cidadania  rodoviária  exige  a  formulação  de  novos  curricula
ministrados nas escolas de condução e impõe rigor na sua  fiscalização,  bem
como obriga à introdução do ensino para a cidadania  rodoviária  nos  ciclos
básico e complementar, correspondendo à  criação  de  módulos  dedicados  ao
civismo, condução defensiva e regras de sociabilidade nas estradas;
      c) Da unidade da gestão e controlo: a definição e controlo de execução
de uma política nacional de segurança  rodoviária  deve  estar  centralizada
num único órgão de coordenação com representação das  principais  entidades,
públicas e privadas, intervenientes no processo, e sob a tutela do  ministro
directamente responsável pelas infra-estruturas rodoviárias;
      d) Da responsabilização: a  aplicação  de  uma  política  nacional  de
segurança rodoviária  deve  basear-se  no  aprofundamento  do  princípio  da
responsabilização individual e colectiva pelas causas que  estão  na  origem
dos  acidentes  rodoviários,  implicando  o   apuramento   sistemático   das
responsabilidades que, directa ou indirectamente, possam envolver os  vários
responsáveis de entidades públicas ou privadas com intervenção na criação  e
manutenção  das   condições   de   operacionalidade   das   infra-estruturas
rodoviárias ou dos próprios veículos;
      e) Da cooperação: a adopção duma  prática  de  cooperação  vertical  e
horizontal na aplicação  duma  política  nacional  de  segurança  rodoviária
entre todas as instituições com  intervenção  na  execução  dessa  política,
como condição prévia indispensável ao sucesso da mesma;
      f) Da participação: a  mobilização  e  a  integração  no  processo  de
discussão, análise, definição e controlo de execução  da  política  nacional
de  segurança  rodoviária  por  parte  de  todas  as   partes   interessadas
directamente nesse processo, desde logo, os  próprios  utentes  e  entidades
com  responsabilidade  na   construção   e   gestão   das   infra-estruturas
rodoviárias;
      g) Do planeamento:  a  implementação  de  uma  política  de  segurança
rodoviária,  como  parte  integrante  duma  política  geral  de   mobilidade
sustentável exige a elaboração e a  execução  dum  programa  sistemático  de
planeamento, onde se quantifiquem metas,  se  estabeleçam  objectivos  e  se
identifiquem os responsáveis, os  instrumentos  e  os  recursos  necessários
para a sua execução e controlo.


                                   Base IV
                                 Definições


      Para efeitos da  presente  lei,  adoptam-se  as  seguintes  definições
básicas:


      a) Acidente: qualquer ocorrência na via  pública  ou  que  nela  tenha
origem, envolvendo pelo menos um  veículo,  do  conhecimento  das  entidades
fiscalizadoras (GNR, GNR/BT e PSP)  ou  de  quaisquer  outras  entidades  do
sector automóvel (nomeadamente, companhias de seguros) e  da  qual  resultem
vítimas e/ou danos materiais;
      b) Vítima: ser humano que em  consequência  de  acidente  sofra  danos
corporais;
      c) Morto ou vítima mortal: vítima de acidente  cujo  óbito  ocorra  em
consequência de ferimentos provocados pelo acidentes  até  30  dias  após  a
ocorrência deste;
      d) Ferido grave: vítima de acidente cujos danos corporais  obriguem  a
um período de hospitalização superior a 24 horas;
      e) Ferido leve: vítima de acidente que  não  seja  considerada  ferido
grave;
      f) Acidentes com vítimas: acidente do  qual  resulte  pelo  menos  uma
vítima;
      g) Acidente mortal: acidente do qual resulte pelos menos um morto;
      h) Acidente com feridos graves: acidente do qual resulte pelo menos um
ferido, não tendo ocorrido qualquer morte;
      i) Acidente com feridos leves: acidente do qual resulte pelo menos  um
ferido leve e no qual não tenha ocorrido nem mortes nem feridos graves;
      j) Acidente sem  vítimas:  acidente  do  qual  resultem  apenas  danos
materiais;
      k) Condutor: pessoa que detém o comando de um veículo ou animal na via
pública;
      l) Passageiro: pessoa transportada num veículo pela via pública e  que
não seja condutora;
      m) Peão: pessoa que transita na via pública a pé e em locais  sujeitos
à legislação rodoviária. Consideram-se ainda  peões  todas  as  pessoas  que
conduzam à mão velocípedes ou carros de crianças ou de deficientes físicos;
      n) Índice de  gravidade:  número  de  mortos  por  100  acidentes  com
vítimas;
      o) Indicador de gravidade: IG = 100 X M + 50 X FG + 3 X FL
      em que M é o número de mortos, FG o  de  feridos  graves  e  FL  o  de
feridos leves.
      p) Ponto negro principal: troço de estrada com o máximo de 200  metros
de extensão, no qual se registaram,  nos  últimos  três  anos,  pelo  menos,
cinco acidentes com vítimas, e cuja soma de indicadores  de  gravidade  seja
superior a 100;
      q) Ponto negro: troço de estrada  com  o  máximo  de  1000  metros  de
extensão, no qual se registaram, nos últimos três anos,  pelo  menos,  cinco
acidentes em cada ano, com ou sem vítimas.


                                   Base V
                            Objectivos e medidas


      1 - A política nacional de  segurança  rodoviária  visa  os  seguintes
objectivos fundamentais:


      a) A defesa do direito à vida e à circulação das  pessoas  e  bens  em
condições de segurança, respeitando as exigências  impostas  pela  sociedade
ao sistema de  transporte  no  que  se  refere  às  respectivas  eficiências
económica, social e ambiental;
      b) A  progressiva  aplicação  de  modelos  de  boas  práticas  para  o
exercício da cidadania individual e colectiva;
      c)  A  progressiva  redução  dos   custos   externos   da   actividade
transportadora, em especial dos custos sociais  e  económicos  associados  à
sinistralidade rodoviária.


      2 - A prossecução de uma política  nacional  de  segurança  rodoviária
deverá traduzir-se na aprovação  de  um  Plano  Nacional  para  a  Segurança
Rodoviária, a desenvolver num horizonte plurianual de médio prazo.
      3 - O Plano Nacional para a Segurança  Rodoviária  deve  apoiar-se  em
diagnósticos sistemáticos sobre as diferentes causas que estão  na  base  da
sinistralidade  rodoviária  em  Portugal,  deve  identificar  e  conter   os
programas de acção, as medidas e a respectiva calendarização, os meios e  os
responsáveis pela execução das estratégias e actuações tendo em vista  metas
concretas que expressem uma  redução  gradual  e  geral  dos  indicadores  e
índices de  gravidade  dos  acidentes,  até  ao  final  do  período  da  sua
vigência. Deve, ainda, definir o programa  de  supervisão  da  evolução  dos
indicadores de estado do sistema  de  transporte,  e  prever  mecanismos  de
correcção em caso de incumprimento de metas parcelares.
      4 - Os processos de elaboração e  de  revisão  do  Plano  Nacional  de
Segurança Rodoviária deverão ter por referência  indicadores  de  estado  do
sistema  de  transportes  no  que  se  refere  à  sinistralidade  rodoviária
(designadamente o número de mortos por 100 mil  habitantes  e  o  número  de
acidentes por milhão de veículo  quilómetro)  idênticos  aos  utilizados  na
generalidade dos outros países da União Europeia.
      5 - O processo de planeamento deverá envolver em todos os seus níveis,
a intervenção dos poderes  públicos,  nacionais,  regionais  e  locais,  com
competência e responsabilidades na área das infra-estruturas  rodoviárias  e
englobar a discussão e aprovação de Planos Regionais e Locais  de  Segurança
Rodoviária, fixando metas específicas  a  serem  alcançadas  na  redução  da
sinistralidade rodoviária.
      6 - Na definição das políticas nacionais  e  sectoriais  de  segurança
rodoviária deverão respeitar-se modelos de participação  alargada  de  todas
as entidades intervenientes e dos diferentes agentes  e  parceiros  sociais,
com acção relevante na definição das matérias envolvidas.
      7 - É parte integrante da Política Nacional  de  Segurança  Rodoviária
uma componente voltada para a  investigação  e  desenvolvimento  aplicada  à
redução da sinistralidade rodoviária, pelo que  todos  os  agentes  sociais,
individual ou colectivamente, deverão ser  sistematicamente  incentivados  e
premiados relativamente às actuações ou projectos que se afigurem,  em  cada
ano, de contribuição mais relevante para esse grande objectivo.


                                 Capítulo II
                    Normas gerais de segurança rodoviária


                                   Base VI
                                Da prevenção


      1 - A prevenção,  como  princípio  basilar  de  qualquer  política  de
segurança rodoviária, deve traduzir-se nas seguintes actuações concretas  em
matéria de ensino:


      a) Inclusão nos curricula do ensino básico e secundário  de  programas
educativos  e  de  prevenção  para   adolescentes   e   jovens,   abordando,
designadamente, conteúdos formativos relacionados com a  condução  cívica  e
os efeitos do consumo de álcool e de estupefacientes;
      b) Melhoria dos sistemas de instrução e  de  exame  para  obtenção  de
licenças de condução, através de programas de  preparação  para  a  condução
cívica, defensiva e em situações de risco, tornando obrigatório o uso  pelas
escolas de condução de simuladores de condução;
      c) Inclusão nos sistemas de instrução e de exame de módulos de  ensino
orientados para a condução cívica e defensiva.


      2 - Integra-se também na política de  prevenção  a  implementar  pelas
diferentes  entidades  públicas  da  administração  central   e   local,   a
aprovação, pelo ministério da tutela, de um Guia de  Boas  Práticas  para  o
projecto, construção, gestão e conservação de infra-estruturas  rodoviárias,
que possam servir de padrão de aferição e fiscalização sobre a qualidade  da
actividade produzida em matéria de segurança rodoviária.
      3 - O Código Penal deverá acolher  o  conceito  de  crime  rodoviário,
abrangendo na sua  previsão  todas  as  pessoas  singulares  ou  colectivas,
públicas ou privadas, que directa ou indirectamente, por acção  ou  omissão,
contribuam para a ocorrência de acidentes rodoviários em que  haja  vítimas,
nos casos de:


      a) Deficiente ou má concepção no projecto ou na implantação de  infra-
estruturas rodoviárias;
      b) Deficiente  ou  má  manutenção  das  infra-estruturas  rodoviárias,
designadamente ao nível do estado do piso ou da sinalização;
      c) Deficientes condições de realização de obras  ou  quaisquer  outras
intervenções na via pública, com carácter temporário;
      d)  Deficiente  ou  má  concepção  ou  manutenção  do  bom  estado  de
funcionamento dos veículos;
      e) Deficiente ou má utilização dos veículos e das infra-estruturas.


      4 - As  campanhas  de  promoção  da  segurança  rodoviária  devem  ser
orientadas ao encorajamento das boas práticas  na  condução,  desencorajando
sistematicamente o uso de telemóveis pelos condutores, assim como o  consumo
de  álcool,  estupefacientes  ou  substâncias  psicotrópicas  e  a  condução
agressiva e  anti-social,  incluindo,  designadamente,  manobras  perigosas,
aproximação excessiva  e  continuada  ao  veículo  da  frente  e  velocidade
excessiva.
      5  -  A  generalidade  dos  programas  de  reeducação  de   condutores
infractores, deve ser especialmente voltada  para  a  possibilidade  de,  em
caso  de  decisão  judicial,  funcionarem  como  esquemas   alternativos   à
penalização de infracções atentatórias da segurança rodoviária.
      6 - Implementação, a partir de 1 de  Janeiro  de  2004,  de  programas
gratuitos de reciclagem para condutores, a serem assegurados  pelas  escolas
de condução, de frequência voluntária  até  aos  65  anos  e  obrigatória  a
partir dessa idade, no mínimo, de  cinco  em  cinco  anos.  O  programa  dos
cursos de reciclagem deverá  basear-se  em  proposta  da  Direcção-Geral  de
Viação, aprovada pelo ministro da tutela, no prazo  máximo  de  seis  meses,
após a entrada em vigor da presente lei.  O  processo  de  certificação  dos
cursos, bem como eventuais compensações a que  as  escolas  de  condução  se
poderão candidatar, serão objecto de  regulamentação  específica  a  aprovar
pelo ministério da tutela, até final do ano de 2003.
      7 - Consagração, no Código da Estrada, do princípio da obrigatoriedade
do abrandamento da velocidade da circulação em meios urbanos, com  limitação
da velocidade a 40 km/h em zonas residenciais,  a  delimitar  e  a  anunciar
localmente pelos órgãos municipais,  passando  a  sua  inobservância  a  ser
classificada como uma infracção muito grave.
      8 - Funcionamento de uma linha verde de serviço público de atendimento
para a  segurança  rodoviária,  acessível  24  horas  por  dia  a  todos  os
utilizadores da via pública, que permita alertar para casos  de  sinalização
errada ou omissa, acidentes graves, mau estado  dos  pavimentos  ou  todo  o
tipo de deficiências nas vias  rodoviárias  que  representem  risco  para  a
circulação de pessoas ou veículos.
      9 -  Instalação  de  sistemas  de  vídeo-vigilância  no  interior  dos
veículos de transporte colectivo de passageiros, devidamente assinalados  no
respectivo interior, responsabilizando-se a entidade que efectua  a  recolha
das imagens a proceder à destruição das mesmas, nos termos estabelecidos  na
lei, em caso de inexistência de registo de qualquer incidente  significativo
para a segurança dos passageiros.
      10 - Interdição da venda de bebidas alcoólicas em todas  as  áreas  de
serviço e postos de abastecimento de combustível.
      11 - Definição, em legislação complementar, de  limites  quantitativos
admissíveis para  ingestão  de  bebidas  alcoólicas  e  para  o  consumo  de
estupefacientes ou de substâncias psicotrópicas,  verificáveis  por  agentes
de fiscalização policiais com recurso a aparelhos de  medição,  certificados
pela Direcção-Geral de Saúde, no próprio local de intercepção  dos  veículos
ou em estabelecimentos de saúde pública.


                                  Base VII
                      Das infra-estruturas rodoviárias


      1 - Estabelecimento, a nível nacional, duma hierarquização de vias,  à
qual deverão corresponder critérios de projecto, de conservação e de  gestão
precisos, definidos em normas e manuais técnicos, aprovados pelo  ministério
da tutela.
      2 - Todas as infra-estruturas  rodoviárias  de  acesso  público  devem
apresentar-se em bom estado de conservação  em  toda  a  extensão  das  suas
faixas de rodagem, permitindo, em geral, níveis de serviço  e  de  segurança
adequados  às  funções  decorrentes  da  respectiva  posição  na  hierarquia
viária,  aos  fluxos  e  às  diferentes  tipologias  permitidas  de  tráfego
rodoviário.
      3 - As entidades responsáveis pela construção, gestão e manutenção das
infra-estruturas rodoviárias,  públicas  ou  privadas,  rurais  ou  urbanas,
devem  assegurar  o  seu  regular  e  normal  funcionamento  e  zelar   pela
verificação  dos  padrões  de  segurança  definidos  no  Plano  Nacional  de
Segurança Rodoviária.
      4  -  O  regular  e  normal  funcionamento   das   vias   rodoviárias,
especialmente da rede nacional de estradas, implica não só  o  estado  geral
regular do pavimento e um perfil transversal  homogéneo  ao  longo  de  cada
trecho da infra-estrutura, como também uma sinalização adequada e  coerente,
colocada em materiais invioláveis, de fácil leitura e visibilidade.
      5  -  As   Auto-Estradas   (AE),   Itinerários   Principais   (IP)   e
Complementares (IC), Vias Circulares e Variantes devem ser protegidas com  a
colocação de barreiras em todos os viadutos que impeçam  o  arremesso  ou  a
queda de objectos sobre as faixas de rodagem.
      6 - Em todas as zonas de curva dos Itinerários Principais (IP)  e  nos
troços dos Itinerários Complementares (IC) onde a intensidade de  tráfego  e
o registo de acidentes configure a presença de  um  ponto  negro  principal,
deverão ser instalados separadores centrais  tendo  em  vista  a  tendencial
eliminação de acidentes frontais entre veículos.
      7 - As guardas de segurança no conjunto da rede rodoviária nacional de
estradas  deverão  ser  obrigatoriamente  certificados  e  homologados,  com
especial atenção à protecção dos prumos de sustentação, os quais  devem  ser
revestidos de  material  adequado  visando  a  minimização  dos  efeitos  da
sinistralidade, envolvendo motociclos.
      8  -  Nas  vias  rodoviárias  de   maior   intensidade   de   tráfego,
designadamente na vizinhança das principais áreas metropolitanas e em  todos
os IP e IC, nas proximidades dos principais pontos negros da  sinistralidade
rodoviária,  deverão  ser  instalados   painéis   luminosos   verticais   de
informação variável, dedicados à transmissão de mensagens relevantes para  a
circulação das correntes de tráfego nas vias rodoviárias procedentes.
      9 - A construção e implantação de uma rede  de  ciclovias  em  todo  o
território nacional, a nível urbano ou rural, deve respeitar  os  princípios
de continuidade geográfica, de proximidade com os pólos de  desporto,  lazer
e de interesse turístico e de articulação com os  interfaces  de  transporte
de passageiros, visando a  eliminação  progressiva  de  descontinuidades,  a
promoção das actividades indutoras do bem-estar e de  fruição  individual  e
uma adequada promoção da intermodalidade do ponto de vista da utilização  do
sistema de transportes.
      10 - A partir de 1 de Janeiro de 2004, todos  os  novos  projectos  de
construção de infra-estruturas rodoviárias ou que conduzam a  uma  alteração
da classe de  estrada  deverão  obrigatoriamente  incluir  a  realização  de
Auditorias de Segurança Rodoviária com o objectivo de  avaliar  os  aspectos
de segurança que, explicitamente, devam  ser  respeitados  na  implementação
dos projectos.
      11 - A ocorrência de acidentes  rodoviários  que  resultem,  total  ou
parcialmente, de deficiências ou omissões na concepção ou na  manutenção  do
bom estado de funcionamento das vias públicas rodoviárias dará sempre  lugar
ao apuramento de responsabilidades civis e criminais, por parte:


      a) Das entidades responsáveis pela administração da via rodoviária  em
causa, solidariamente;
      b) Dos titulares dos respectivos cargos de administração e gestão  das
respectivas entidades, públicas ou privadas, individualmente.


                                  Base VIII
                                Dos veículos


      1 - Até final de 2004, todos  os  veículos,  com  ou  sem  motor,  que
circulem na via pública devem  estar  cobertos  por  um  seguro  obrigatório
contra terceiros, de responsabilidade civil, morte e invalidez.
      2 - Todos os novos veículos automóveis deverão passar a dispor  de  um
registo automático de dados que  inclua,  designadamente,  as  operações  de
manutenção e as inspecções periódicas obrigatórias, a velocidade do  veículo
ao longo da última semana de circulação e a  notação  de  acidentes  graves,
com registo da hora, dia, velocidade instantânea, distância  de  travagem  e
mudanças bruscas de direcção.
      3 - Num prazo máximo de três anos, e em termos a definir  por  decreto
regulamentar,  todos  os  veículos  automóveis  deverão   ser   dotados   de
instrumentos de segurança  passiva,  nomeadamente  cintos  de  segurança  em
todos os lugares disponíveis  e,  em  caso  de  necessidade,  ajustáveis  ao
transporte de vários tipos especiais de passageiros (crianças,  deficientes,
etc.), bem como a inclusão de um colete retro-reflector  e  fluorescente  no
conjunto de acessórios obrigatórios.
      4 - Todos os novos veículos de transporte de passageiros, com mais  de
nove lugares, deverão ser dotados, a partir de 1  de  Janeiro  de  2006,  em
todos os lugares disponíveis para passageiros, de instrumentos de  segurança
passiva,  designadamente  cintos  de  segurança  e  airbags  e   de   outros
instrumentos apropriados para o caso de transporte de animais  de  companhia
ou de grandes objectos transportados por passageiros.
      5 - Todos os novos veículos de transporte de passageiros, com mais  de
35 lugares, deverão passar a dispor, a partir de 1 de Janeiro  de  2006,  de
espaços reservados para o transporte de velocípedes sem  motor,  garantindo-
se o seu acondicionamento de  acordo  com  as  indispensáveis  condições  de
segurança.
      6 - Os veículos automóveis de transportes colectivos  de  passageiros,
com mais de nove lugares e os veículos de transporte de mercadorias de  +3,5
toneladas,  em  circulação  no  território  nacional,   passarão   a   estar
obrigados, a partir de 1 de Janeiro de 2004, a efectuar  uma  inspecção,  de
seis em  seis  meses,  legalmente  certificada,  a  todos  os  sistemas  que
envolvam a segurança dos passageiros e do próprio veículo.
      7  -  Todos  os  veículos  automóveis  de  transportes  colectivos  de
passageiros, com mais de  nove  lugares  e  os  veículos  de  transporte  de
mercadorias de +3,5 toneladas, passarão a estar obrigados, a partir de 1  de
Janeiro  de  2006,  a  incluir  dispositivos  de  limitação  automática   da
velocidade, que imponham, na prática, o  respeito  dos  limites  máximos  de
velocidade de circulação,  legalmente  admissíveis,  para  os  veículos,  de
acordo com a sua tipologia.
      8 - Todos  os  veículos  automóveis,  que  efectuem  o  transporte  de
menores,  incluindo  o  transporte  pré-escolar  e   escolar,   com   idades
inferiores a 14 anos, devem, até 31 de Dezembro de  2004,  passar  a  dispor
dos seguintes dispositivos obrigatórios:


      a) Cintos de segurança em todos os lugares disponíveis;
      b) Dispositivos de segurança para a abertura de portas e janelas;
      c) Sinalização luminosa nas respectivas entradas e saídas;
      d) Acessórios de segurança que permitam uma integral visibilidade pelo
motorista dos veículos no seu interior.


      9 - Todos os veículos automóveis que  efectuem,  com  regularidade,  o
transporte de crianças com idades inferiores a 14 anos ou  o  transporte  de
idosos, deverão ter um percurso  tendencialmente  permanente,  não  efectuar
viagens com duração superior a 1 hora e serem,  no  caso  do  transporte  de
crianças, acompanhados por um adulto, para além do motorista.
      10 - Não são admissíveis, para o  transporte  colectivo  de  crianças,
veículos automóveis com uma idade superior a 12 anos.
      11 - A ocorrência de acidentes  rodoviários  que  resultem,  total  ou
parcialmente, de deficiências na concepção ou manutenção do  bom  estado  de
funcionamento dos veículos dará lugar  ao  apuramento  de  responsabilidades
civis e criminais, por parte das entidades responsáveis  pela  concepção  ou
pela manutenção dos veículos, incluindo os próprios proprietários.


                                   Base IX
                               Dos condutores


      1 - As infracções, condenações e penalizações  de  qualquer  condutor,
deverão constar de uma base de dados contendo  toda  a  informação  relativa
aos acidentes rodoviários.
      2 - Os seguros obrigatórios do automóvel deverão prever  cláusulas  de
agravamento das apólices para os  condutores  que,  comprovadamente,  tenham
sido  considerados  responsáveis  pela  prática  de  crimes  rodoviários  e,
igualmente,  cláusulas  de  desagravamento  das  apólices  para   condutores
exemplares sem qualquer responsabilidade na produção de acidentes.
      3 - Os condutores têm o direito e o dever de participar às autoridades
ou à linha verde,  prevista  no  n.º  8  da  Base  VI  da  presente  lei,  a
ocorrência de situações susceptíveis  de  configurar  um  crime  rodoviário,
nomeadamente por actuações de  utentes  nas  estradas,  por  verificação  de
deficiências em matéria de segurança rodoviária na gestão ou manutenção  das
infra-estruturas rodoviárias ou mesmo por parte de fabricantes de veículos.
      4 - Deverá ser aplicado um sistema de pontuação averbável  nas  cartas
de condução que conduza à sua cassação automática, por um período mínimo  de
seis meses, logo que se atinja uma pontuação acumulada  equivalente  a  três
infracções muito graves com danos sobre vidas humanas.
      5 - Aos condutores que, em acção  de  fiscalização,  sejam  detectados
níveis de alcoolémia igual ou superior 1,2 g/l  ou  consumo  de  substâncias
psicotrópicas  ou   de   estupefacientes   acima   dos   níveis   legalmente
admissíveis,  será,  imediata  e  preventivamente,  apreendida  a  carta  de
condução e o livrete do veículo, até decisão judicial.
      6 - A revisão do direito  sancionatório  estradal  deverá  promover  a
articulação entre os fins pedagógicos e punitivos, prevendo designadamente:


      a) A inclusão sistemática de penas acessórias tais como  o  serviço  à
comunidade, a par das tradicionais penas de multa e de prisão;
      b) A possibilidade de a autoridade judicial competente poder preferir,
no conjunto  das  penas  acessórias,  as  penas  de  prestação  de  serviços
comunitários;
      c) A possibilidade de a autoridade judicial competente  poder  decidir
sobre a suspensão da pena de cassação da carta ou da  licença  de  condução,
no  caso  dos  infractores  aceitarem  cumprir  serviços  comunitários,   em
organismos dedicados à segurança rodoviária e ao acompanhamento da vítima  e
das suas famílias;
      d) A obrigatoriedade de realização de novo exame de condução  em  caso
de condenação em mais do que um acidente rodoviário  grave,  donde  resultem
mortos ou feridos;
      e) A cassação da licença ou carta de  condução,  por  um  período  não
inferior a 90 dias mas cuja decisão final é  da  competência  da  autoridade
judicial,  a  todo  o  condutor  que  seja  fiscalizado  a  uma   velocidade
instantânea igual ou superior ao dobro da velocidade legalmente permitida;
      f) A apreensão preventiva e imediata do veículo  em  circulação  pelas
autoridades de fiscalização do trânsito ou seus agentes, e por um período  a
ser confirmado por um tribunal competente mas nunca inferior a  90  dias,  a
todo o condutor que:


      - Seja fiscalizado sem possuir a respectiva licença de condução;
      - Seja fiscalizado a uma velocidade instantânea igual ou  superior  ao
dobro da velocidade legalmente permitida;


      g) A prisão efectiva, no mínimo de seis meses, a todo o condutor que:


      - Seja condenado, pelo menos três vezes, pela prática de condução  sem
licença legal;
      - Seja considerado  responsável  pela  ocorrência  de  três  acidentes
rodoviários, donde resultem mortos ou feridos com gravidade.


                                   Base X
                                  Dos peões


      1 - O peão tem o direito cívico de circular na via pública sem  correr
o risco de ser atropelado, de ver a  sua  integridade  física  ameaçada,  de
sofrer riscos resultantes da poluição do meio ambiente ou de ver limitada  a
sua capacidade de mobilidade e de acessibilidade.
      2 - Deverá ser garantida a existência de  uma  rede  pedonal  contínua
dentro dos limites urbanos de todas as localidades e  aprovação  duma  Carta
de Direitos dos Peões, no âmbito  do  futuro  Plano  Nacional  de  Segurança
Rodoviária.
      3 -  As  entidades  responsáveis  pela  segurança  rodoviária  deverão
considerar a segurança dos peões como a primeira prioridade  das  medidas  a
tomar, respeitando na concepção e na gestão da via pública em  meio  urbano,
especialmente nas zonas centrais e residenciais, o direito à  prioridade  do
peão, tendo, designadamente, em atenção que:


      a) A regulação do tempo de verde no atravessamento das vias por  peões
deverá  ter  uma  duração  adequada  à  velocidade  do  peão  de  mobilidade
reduzida;
      b) A visibilidade de circulação  na  via,  de  tal  forma  que  nenhum
obstáculo possa bloquear a visão,  diurna  ou  nocturna,  dos  peões  e  dos
próprios condutores.


      4 - Com vista  à  aplicação  dos  princípios  enunciados  nos  números
anteriores,  as  autarquias  locais  aprovarão  as  medidas   regulamentares
adequadas,  identificando  as  vias  e  as  zonas   urbanas   onde   aquelas
prioridades deverão ser respeitadas integralmente.


                                Capítulo III
                               Alta Autoridade


                                   Base XI
                               Da organização


      1 - É criada a Alta Autoridade para  a  Segurança  Rodoviária  (AASR),
organismo público, dotado de autonomia administrativa e serviços próprios.
      2 - A Alta Autoridade funciona junto da  Presidência  do  Conselho  de
Ministros, será presidida por uma individualidade a  designar  por  despacho
do Primeiro-Ministro e será constituída pelos seguintes vogais:


      a) Um representante do Primeiro-Ministro, que preside;
      b) Um representante do Ministério da Ciência e do Ensino Superior;
      c) O Director-Geral de Viação;
      d) O Director-Geral dos Transportes Terrestres;
      e) O Director-Geral da Saúde;
      f) O Director-Geral do Ensino Básico e Secundário;
      g) O Presidente da Autoridade Metropolitana de Transportes de Lisboa;
      h) O Presidente da Autoridade Metropolitana de Transporte do Porto;
      i) O Presidente do Instituto de Estradas de Portugal;
      j) O Presidente do Laboratório Nacional de Engenharia Civil;
      k) O Presidente do Instituto de Seguros de Portugal;
      l) O Presidente do Serviço Nacional de Protecção Civil;
      m) O Presidente do Instituto Nacional de Emergência Médica;
      n) O Presidente do Serviço Nacional de Bombeiros;
      o) O Comandante da Divisão de Trânsito da PSP;
      p) O Comandante da Brigada de Trânsito da GNR;
      q) O Presidente da Prevenção Rodoviária Portuguesa;
      r) O Presidente da Associação para a Promoção da Segurança Infantil;
      s) Um representante das entidades concessionárias de auto-estradas  em
Portugal;
      t) Dois representantes da Federação dos Profissionais  dos  Operadores
de Transporte Rodoviário;
      u) Dois representantes das associações sindicais  representativas  dos
trabalhadores do sector dos transportes rodoviários;
      v) Quatro representantes das associações representativas  dos  utentes
das estradas, dos quais dois dos automobilistas, um dos motociclistas  e  um
dos utilizadores dos velocípedes sem motor.


      3 - Compete à Alta Autoridade para a Segurança Rodoviária:


      a) Promover a realização de  estudos  técnicos  aprofundados  sobre  a
situação das infra-estruturas rodoviárias,  circulação  de  veículos  e  sua
utilização  pelos  condutores,  capazes  de  sustentar   a   elaboração   de
diagnósticos de necessidades e  de  carências  ao  nível  nacional  sobre  a
segurança das infra-estruturas rodoviárias;
      b)  Coordenar  a  elaboração  do  Plano  Nacional  para  a   Segurança
Rodoviária e acompanhar o controlo da sua execução através  da  apresentação
de relatórios semestrais, a enviar à Assembleia da República;
      c) Apreciar os  planos  de  segurança  rodoviária  que  vierem  a  ser
produzidos aos níveis regional e  local,  bem  como  os  que  vierem  a  ser
produzidos ao nível supramunicipal, nomeadamente  planos  metropolitanos  de
segurança rodoviária;
      d) Dar parecer sobre os planos regionais e municipais  de  transporte,
nas matérias referentes à segurança rodoviária;
      e) Fazer  o  levantamento  e  articulação  das  medidas  de  segurança
rodoviária, cuja responsabilidade de aplicação deva  ser  remetida  para  as
diversas entidades, públicas e privadas;
      f) Promover a divulgação e a reflexão, o mais alargada possível, sobre
as várias dimensões relacionadas com  a  segurança  rodoviária,  através  da
possível  produção  de  informação  técnica  especializada,  realização   de
estudos, seminários e conferências, utilização das redes de informação e  de
difusão, etc.;
      g) Apreciar e dar parecer prévio sobre os conteúdos dos curricula para
a introdução, no ensino básico e secundário, de programas  educativos  e  de
prevenção para adolescentes e jovens;
      h) Promover e fiscalizar a melhoria dos sistemas  de  instrução  e  de
exame para obtenção de licenças  de  condução,  incluindo  a  introdução  de
módulos de ensino orientados para a condução cívica e defensiva, bem como  o
recurso a novas tecnologias de ensino;
      i) Promover a investigação aplicada  e  o  desenvolvimento  técnico  e
científico  nas  matérias  relacionadas  com  a  segurança  rodoviária,   em
articulação com as instituições universitárias e de  investigação  aplicada,
instituindo a partir de 2004, um  prémio  nacional  ao  melhor  trabalho  ou
proposta de desenvolvimento em matéria de segurança rodoviária;
      j) Sugerir à Assembleia da República ou ao Governo que tome as medidas
legislativas ou regulamentares  que  considere  necessárias  em  matéria  de
segurança rodoviária;
      k) Apreciar, por iniciativa própria ou mediante queixa apresentada por
qualquer cidadão ou grupo de cidadãos, e no âmbito das suas atribuições,  os
comportamentos  susceptíveis  de  configurar  violação  das  normas   legais
aplicáveis;
      l) Cooperar ao nível internacional com as entidades com intervenção na
segurança rodoviária, especialmente  nos  percursos  mais  utilizados  pelos
portugueses residentes no estrangeiro nas suas deslocações a Portugal;
      m)  Promover  a  divulgação,  junto  dos  portugueses  residentes   no
estrangeiro, das medidas de segurança rodoviária que sejam  relevantes  para
as suas deslocações a Portugal;
      n) Apreciar e dar parecer vinculativo sobre as campanhas de  prevenção
rodoviárias, atendendo  em  especial  à  mobilização  e  cooperação  com  os
principais agentes com intervenção directa na sua execução;
      o) Fiscalizar a aplicação e a concretização da presente lei de  bases,
especialmente   nas   matérias   relacionadas   com    as    condições    de
operacionalidade das infra-estruturas e dos veículos, bem  como  das  normas
referentes aos condutores e peões;
      p) Apreciar os relatórios e propostas  do  Observatório  de  Segurança
Rodoviária (OSR);
      q) Decidir sobre todas as questões que o Comité Técnico lhe submeter.


      4 - A Alta Autoridade designará um Comité Técnico, composto por três a
cinco  especialistas  de  segurança  rodoviária,  que  terá   como   funções
assessorar e apoiar a execução dos programas  e  acções  que  vierem  a  ser
desenvolvidas pela própria Alta Autoridade.
      5 - A Alta Autoridade passará igualmente a integrar o Observatório  de
Segurança Rodoviária, mantendo-se inalterada a estrutura e os meios  do  seu
actual funcionamento.


                                  Base XII
                             Duração do mandato


      1 - O mandato dos membros da Alta Autoridade tem a duração  de  quatro
anos.
      2 - O tempo da duração  do  mandato  conta-se  a  partir  da  data  da
respectiva tomada de posse, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      3 - As vagas  que  ocorrerem  no  decurso  de  um  mandato  devem  ser
preenchidas, no prazo de 30 dias, pelas entidades competentes, salvo  motivo
de força maior, não havendo, neste caso, lugar à contagem de novo mandato.
      4 - O exercício de funções dos membros da Alta Autoridade cessa com  a
tomada de posse dos novos titulares.


                                  Base XIII
                              Perda de mandato


      1 - Perdem o mandato os membros da Alta Autoridade que faltem  a  três
reuniões consecutivas ou a seis interpoladas, salvo  justificação  atendível
em plenário dos seus membros.
      2 - A perda de mandato será objecto de deliberação a publicar  na  2.ª
Série do Diário da República.


                                  Base XIV
                             Direitos e regalias


      1 - Os membros da Alta Autoridade não são  remunerados,  tendo  apenas
direito à percepção, por cada reunião em que participem,  de  uma  senha  de
presença, acrescida de eventuais despesas de deslocação, nos  mesmos  termos
aplicáveis aos directores-gerais.
      2 - O Presidente da Alta Autoridade  tem  direito,  para  despesas  de
representação, a um abono mensal de nível idêntico ao valor fixado  para  os
Secretários de Estado.
      3 - Os restantes membros da Alta Autoridade têm direito, para despesas
de representação, a um  abono  mensal  idêntico  ao  valor  fixado  para  os
Directores-Gerais/Presidentes dos Institutos Públicos.
      4 - Os membros da Alta Autoridade, assim como os  membros  integrantes
do Comité  Técnico  e  do  Observatório  para  a  Segurança  Rodoviária  que
exercerem os seus cargos em regime de comissão de  serviço,  beneficiam  das
seguintes garantias:


      a) Não podem ser prejudicados na estabilidade do seu emprego,  na  sua
carreira profissional e no regime de segurança social de que beneficiem;
      b) O período  correspondente  ao  exercício  da  comissão  de  serviço
considera-se, para todos os  efeitos  legais,  como  prestado  no  lugar  de
origem,  mantendo-se  todos  os  direitos,   subsídios,   regalias   sociais
remuneratórias e quaisquer outras correspondentes àquele lugar;
      c) Quando à data do início da sua comissão  de  serviço  se  encontrem
investidos em cargo público de exercício temporário, o  respectivo  contrato
é suspenso pelo período correspondente ao da comissão;
      d) Quando cessem funções, retomam automaticamente as  que  exerciam  à
data da  designação,  só  podendo  os  respectivos  lugares  de  origem  ser
providos em regime de substituição, nos termos da lei geral.


                                   Base XV
                                  Regimento


      1 - A Alta Autoridade elabora o seu regimento, que deve ser  publicado
na 2.ª Série do Diário da República.
      2 - O  regimento  deve  definir,  nomeadamente,  as  reuniões,  a  sua
regularidade, as ordens de trabalhos, as deliberações, o modo de  designação
e o funcionamento do comité técnico, do observatório dos transportes  e  dos
grupos de trabalho que, eventualmente, venha a constituir  para  cumprimento
cabal das suas atribuições.


                                  Base XVI
                       Encargos, pessoal e instalações


      1 -  Os  encargos  com  o  funcionamento  da  Alta  Autoridade  e  dos
organismos que estão associados  ao  seu  funcionamento,  são  cobertos  por
orçamento próprio a submeter ao Governo e cuja dotação deverá  ser  inscrita
na Presidência do Conselho de Ministros.
      2 - A Alta Autoridade deve  também  dispor  de  um  serviço  de  apoio
privativo, cujo regulamento e mapa de pessoal será  aprovado  pelo  Governo,
sob proposta da Alta Autoridade, e cujo provimento será feito em  regime  de
comissão de  serviço,  de  entre  indivíduos  vinculados  ou  não  à  função
pública,  e  que  preencham  os  requisitos  legais  para   provimento   das
categorias equiparadas.
      3 - A Alta Autoridade poderá  ainda  contratar  pessoal  especializado
para cumprimento das atribuições expressas no n.º 3 da Base XI  do  presente
diploma.
      4 - O serviço de apoio será chefiado por um director de serviços.
      5 - O serviço de apoio assegura a assessoria técnica e  administrativa
aos membros da Alta Autoridade e do comité técnico.
      6 - A Alta  Autoridade  funcionará  em  instalações  cedidas,  para  o
efeito, pelo Governo.


                                 Capítulo IV
                       Disposições finais transitórias


                                  Base XVII
                              Norma revogatória


      São revogadas:


      a) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 42/97 (Criação do Conselho
Nacional de Segurança Rodoviária);
      b) A alínea k) do artigo 2.º, a alínea i) do n.º 2 do artigo 3.º  e  o
artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 484/99 (Lei  Orgânica  da  Direcção-Geral  de
Viação);


      Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do
BE: João Teixeira Lopes - Ana Drago - Francisco Louçã.
