
PROJECTO DE LEI N.º 176/IX

             ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL PARA O PARLAMENTO EUROPEU

                            Exposição de motivos

      Os portugueses residentes fora do  espaço  da  União  Europeia,  muito
embora gozem dos direitos da «cidadania europeia»,  têm  sido  excluídos  da
participação para o  Parlamento  Europeu,  ao  contrário  do  que  acontece,
nomeadamente com cidadãos franceses, italianos ou  espanhóis,  para  referir
os países onde tradicionalmente as migrações de nacionais se  processaram  e
permanecem, com características semelhantes às da nossa própria emigração.
      Não se trata do primeiro diploma legislativo que pretende reconhecer o
direito de participação política dos cidadãos  nacionais  neste  domínio.  A
primeira iniciativa, de um governo do PSD,  foi  declarada  inconstitucional
na vigência da Constituição anterior à revisão constitucional de  1997,  com
base no fundamento de que ela não permitiria a  votação  dos  emigrantes  em
círculo nacional único.
      É um argumento  actualmente  improcedente  após  aquela  revisão,  que
consagrou a capacidade eleitoral passiva dos expatriados na eleição  para  o
Presidente da República.
      Há, pois, que  fazer  justiça  aos  portugueses  emigrados  nos  cinco
continentes, contribuindo, por outro lado, para reforçar o seu  conhecimento
e adesão aos ideais europeus, e a sua influência nos destinos comuns.


                                Artigo único


      O artigo 3.° da Lei n.° 14/87, de  29  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.° 4/94, de 9 de  Março,  e  pela  Lei  Orgânica  n.°
1/99, de 22 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 3.°


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c)  Os  cidadãos  portugueses  inscritos  no  recenseamento  eleitoral
português no círculo Fora da Europa e em países europeus não pertencentes  à
«União Europeia».
      d) Antiga alínea c)


      2 - (...).


      Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2002.  -  Os  Deputados  do
PSD, Manuela Aguiar - Eduardo Moreira.





