


                        Projecto de Lei nº 171/XI/1.ª

       Apoio à comunicação social em língua portuguesa no estrangeiro

O presente Projecto-Lei tem como principal objectivo aprovar  um  regime  de
apoio à comunicação  social  em  língua  portuguesa  no  estrangeiro,  cujos
destinatários são, em primeiro lugar,  os  portugueses  residentes  fora  de
Portugal.

Desta forma, pretende-se garantir o acesso aos órgãos de comunicação  social
portugueses, permitindo a manutenção do contacto  com  a  realidade  do  seu
país de origem. É, para além, disso, um contributo importante  na  defesa  e
promoção da língua portuguesa.

Ao mesmo  tempo,  clarificam-se  as  modalidades  de  apoio,  delimita-se  a
periodicidade desses órgãos de comunicação social  e  o  espaço  mínimo  que
cada uma delas deve ter em língua portuguesa de  forma  a  potenciar  o  seu
alcance junto das comunidades portuguesas.

Esta legislação ira também  originar  condições  para  o  surgimento  de  um
registo de imprensa de língua portuguesa no  estrangeira,  do  apoio  a  sua
divulgação em Portugal, que funcionará como um importante apoio  na  relação
que se pretende consolidar entre Portugal e a sua  diáspora  espalhada  pelo
Mundo.

Neste sentido, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o  seguinte  Projecto
de Lei:







                                  Artigo 1º
       Apoio à comunicação social em língua portuguesa no estrangeiro

   O apoio à comunicação social em língua portuguesa no estrangeiro consiste
   na comparticipação pelo Estado em projectos jornalísticos que valorizem a
   cidadania e a cultura portuguesa, assegurando a liberdade de expressão  e
   informação.

                                  Artigo 2º
                            Modalidades de apoio

   O apoio à comunicação social em língua  portuguesa  no  estrangeiro  pode
   assumir as seguintes modalidades:


   a) Incentivos financeiros destinados ao lançamento de novos projectos  ou
   ao funcionamento de empresas já existentes;


   b)  Incentivos  destinados  à  reconversão  tecnológica  de   órgãos   de
   comunicação social;


   c) Apoios para o fomento do associativismo entre tais órgãos;


   d) Incentivos financeiros e de natureza técnica para o apoio  à  formação
   dos jornalistas;


   e) Dinamização de acções de contacto com os órgãos de comunicação  social
   existentes em Portugal;


   f) Apoios para o fomento de publicações que  invista  e  divulgue  a  sua
   divulgação a Portugal através da publicação literária.


   g) Incentivo financeiro  para  o  envio  para  Portugal  das  publicações
   apoiadas e inscritas no Registo Nacional de Órgãos de Comunicação  Social
   em Língua Portuguesa no Estrangeiro




                                  Artigo 3º
                   Registo de órgãos de comunicação social

   É criado um Registo Nacional de Órgãos de Comunicação  Social  em  Língua
   Portuguesa no estrangeiro,  gerido  pelo  departamento  da  Administração
   Pública responsável pela execução da política de comunicação social.


                                  Artigo 4º
                       Condições específicas de acesso

   O acesso aos apoios previstos nesta Lei depende de  prévia  inscrição  no
   Registo previsto no anterior artigo.


                                  Artigo 5º
                           Avaliação dos projectos

   1. Na avaliação dos projectos deverão ser tidos em consideração os
      seguintes aspectos:


   a) O impacto junto das comunidades portuguesas;


   b) A defesa da cidadania e da cultura portuguesa;

   c) A formação dos recursos humanos envolvidos;

   d) O especial envolvimento de jovens luso descendentes;

   e) O carácter inovador do projecto;

   f) O envolvimento de entidades nacionais ou locais;

   g) Uma periodicidade pelo menos quinzenal, no caso de comunicação social
      escrita;

   h) Uma edição global de pelo menos 75% em Língua Portuguesa.

   i) O número de jornais efectivamente vendidos e não impressos.




   2. São excluídos os seguintes projectos:


   a) Pertencentes a partidos ou organizações partidárias;


   b) Pertencentes a entidades oficiais de outros países;


   c) Pertencentes a organizações que não professem ideais  democráticos  ou
   que incitem ao racismo, à xenofobia e à violência.


                                  Artigo 6º
                               Regulamentação

   Compete ao Governo regulamentar a presente Lei no prazo de 90 dias.


                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

   A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano seguinte  à  sua
   publicação.



Palácio de São Bento, 10 de Março de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP


