


                         PROJECTO DE LEI Nº 125/XII





  Primeira Alteração à lei 57/2008, de 4 de Setembro, que cria a Ordem dos
                     Psicólogos e Aprova o seu Estatuto





                            Exposição de Motivos



A criação  da  Ordem  dos  Psicólogos  correspondeu  às  aspirações  de  uma
importante classe profissional e enquadrou-se nos  pressupostos  legais  das
Associações Públicas Profissionais  reguladas  pela Lei nº6/2008, de  13  de
Fevereiro.



Naturalmente, e apesar do esforço em adequar a legislação e a realidade  que
se pretende tutelar de uma forma estável e que confira certeza  jurídica,  o
certo é que a dinâmica do dia a dia obriga à  introdução  de  melhorias  nos
diplomas legais, para que estes melhor correspondam às necessidades  que  se
desejam regular, atentos os pressupostos de clareza e justiça.



Assim acontece com a Lei 57/2008, de 4 de Setembro, que criou  a  Ordem  dos
Psicólogos e aprova o seu Estatuto.



A letra do disposto no artigo 84º desta lei é  hoje  comummente  considerada
desajustada e injusta e tem, por isso, de ser revisto, para  que  cumpra  os
reais desígnios da Lei e  seja  conforme  aos  desejos  e  necessidades  dos
profissionais, sem esquecer o primordial interesse público.







Nestes termos,



O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata apresenta o seguinte
projecto de lei:



                                  Artigo 1º

 Alteração à Lei 57/2008, de 4 de Setembro, que cria a Ordem dos Psicólogos
                           e aprova o seu Estatuto



O artigo 84º da Lei 57/2008, de 4 de Setembro, passa a ter a seguinte
redacção:



                                 Artigo 84º

                      Dispensa de estágio profissional

Consideram-se  dispensados  da  realização  de   estágio   profissional   os
licenciados que, tendo realizado uma licenciatura de quatro  ou  cinco  anos
com estágio curricular  incluído,  comprovem  o  exercício  profissional  da
psicologia,  durante  um  período  mínimo  de  doze  meses  até  à  data  da
realização das primeiras eleições.



                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



Lisboa 21 de Dezembro 2011

                                OS DEPUTADOS

