
                                      s
                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 171/XII/1.ª







  ALTERA O DECRETO-LEI N.º 141/89, DE 28 DE ABRIL, REPONDO A LEGALIDADE NA
                RELAÇÃO DE TRABALHO DOS AJUDANTES FAMILIARES



                            Exposição de Motivos



Na passada Legislatura o Bloco de Esquerda  apresentou  um  Projeto  de  Lei
(549/XI/2ª) no sentido da alteração do Decreto  de  Lei  141/89,  de  28  de
abril.

Retomamos nesta legislatura a proposta que então fizemos com  a  consciência
que se tata de uma urgência na  reposição  da  legalidade  nas  relações  de
trabalho destes trabalhadores e trabalhadoras.

Os Ajudantes Familiares prestam apoio social a famílias e indivíduos que  se
encontram em situação de enorme isolamento, dependência e/ou  marginalização
social, nomeadamente a idosos, deficientes, inválidos e sem abrigo. A  ajuda
que estes profissionais dão no domicílio destas famílias, que, por  diversas
razões, não podem assegurar com normalidade  as  tarefas  inerentes  à  vida
pessoal e familiar, é de enorme importância no sentido de assegurar  o  bem-
estar e a integração social da população.

Desde a entrada em vigor do Decreto-Lei n. 140/89, de 28 de  abril,  que  os
ajudantes familiares se encontram a trabalhar para as Instituições  Privadas
de Solidariedade Social (IPSS) e para a  Santa  Casa  da  Misericórdia  como
prestadoras de serviços, nos  termos  dos  artigos  9º  e  10º  do  referido
diploma.

Os Ajudantes Familiares prestam apoio a pessoas altamente  dependentes,  nas
suas casas, sempre enquadradas pelas Instituições de Suporte.  Têm  formação
específica para o desenvolvimento da sua atividade, utilizam os meios  e  os
materiais destas instituições, têm um conteúdo funcional bem  definido,  têm
um horário imposto pelas  instituições  e  auferem  uma  remuneração  fixada
pelas Instituições de Suporte.

Assim, estes profissionais encontram-se claramente nas condições  do  artigo
12º do Código de Trabalho (Presunção  de  Contrato),  pelo  que  são  falsos
trabalhadores independentes e, logo, têm direito a um contrato  de  trabalho
nos termos da lei.

São mais de 600  profissionais  que  prestam  apoio  social  a  milhares  de
famílias e indivíduos em situação de enorme isolamento e dificuldade  e  que
necessitam absolutamente destes cuidados.

Esta situação é tão patente e gravosa que, no âmbito da  Convenção  Coletiva
de Trabalho, a Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade  e  a
Federação  Nacional   dos   Sindicatos   da   Função   Pública   enquadraram
contratualmente  os  Ajudantes  Familiares,  resolvendo  este  problema  aos
profissionais que realizam a sua atividade nas IPSS.

No entanto,  os  profissionais  que  exercem  atividade  na  Santa  Casa  da
Misericórdia mantêm-se a trabalhar como prestadoras de serviços,  apesar  de
serem, de facto, trabalhadores por conta de outrem.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei  n.º  141/89,  de  28  de  abril,  e
define as condições contratuais dos ajudantes familiares.





                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de abril

Os artigos 10º,14º e 16º passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º

                                    (...)

1 - As instituições de suporte celebram  um  contrato  de  trabalho  com  os
Ajudantes Familiares nos termos  previstos  na  lei  nº  7/2009,  de  12  de
fevereiro.

2 - revogado.


                                 Artigo 14.º

                       Regras do Contrato de Trabalho

No documento previsto no n.º 10, devem constar as regras  a  que  obedece  o
contrato de trabalho,  referenciando  claramente  o  número  de  pessoas  ou
famílias a apoiar.


                                 Artigo 16.º

                                    (...)

1  -  Os  Ajudantes  Familiares  ficam  enquadrados  pelo  regime  geral  da
segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

2 - revogado»


                                 Artigo 3.º

                           Disposição revogatória

São revogados os artigos 9.º, 13.º, 15.º e 17.º.





      Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 10 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1

                                      4


