

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 149/XII/1.ª





   ALTERA A LEI-QUADRO DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
 CONSAGRANDO O "PERÍODO DE NOJO" PARA OS SEUS DIRIGENTES E FUNCIONÁRIOS COM
                         ESPECIAIS RESPONSABILIDADES



                            Exposição de motivos




Os últimos meses deram ao país sinais preocupantes sobre irregularidades  no
funcionamento dos Serviços de Informações. A  fuga  de  informações  para  a
empresa Ongoing e a lista de registos telefónicos de um jornalista nas  mãos
de agentes do SIED são dados que levantam a suspeita sobre o cumprimento  da
lei e a  qualidade  da  preservação  de  direitos  fundamentais,  impondo  a
necessidade de  criar  mecanismos  de  prevenção  destas  irregularidades  e
ilegalidades.

Com o presente Projeto de Lei, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
visa  impedir  a  denunciada  promiscuidade  entre  interesses  privados   e
Serviços  de  Informações,  estabelecendo  um  período  de  impedimento   na
transição  daqueles  serviços  para  as  empresas,  aplicável  a  todos   os
dirigentes do SIED e SIS e funcionários com especiais responsabilidades.

O Bloco de Esquerda apresenta uma proposta concreta no sentido de  criar  um
período de impedimento de 3 anos para aqueles que  cessem  as  suas  funções
nos Serviços de Informações, não  permitindo  que  quadros  destes  serviços
ingressem de imediato  no  sector  empresarial.  Responde,  desta  forma,  à
conclusão expressa no  Parecer  de  2010  do  Conselho  de  Fiscalização  do
Sistema de Informações da República Portuguesa: " o CFSIRP refletiu sobre  a
eventual utilidade de se vir a criar um impedimento legal  temporário,  para
dirigentes e funcionários com especiais responsabilidades".

Neste  sentido,  o  "período  de  nojo"  destina-se  a  quem  tem   especial
responsabilidade pelo domínio  das  ações  desenvolvidas  e  pelo  acesso  à
informação no quadro das competências dos sistemas de informação.

Ressalve-se, ainda, que o argumento de desproteção do  emprego,  aduzido  no
passado para a reprovação de diploma afim, não tem cabimento.  O  âmbito  da
presente  iniciativa  restringe-se  aos  dirigentes   e   funcionários   com
especiais responsabilidades nos Serviços de Informações,  no  reconhecimento
da  especificidade  das  suas  funções  e  da  responsabilidade  intrínseca.
Acresce que está salvaguardado o retorno  ao  anterior  posto  de  trabalho,
pois a Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro,  prevê  alternativas  para  estas
situações, como a integração no quadro de pessoal  de  origem  ou  em  lugar
para  onde  tenham   sido   transferidas   as   respetivas   atribuições   e
competências, bem como a previsão de que  os  que  completam  seis  anos  de
serviço  ininterruptos,  quer  se   trate   de   provimento   por   contrato
administrativo ou de  comissão  de  serviço,  têm  direito  à  aquisição  de
vínculo definitivo ao Estado (artigos 49.º e 50.º da Lei n.º 9/2007).

Sublinhe-se, finalmente, que a figura do impedimento ao exercício de  certas
atividades  após   a   cessação   de   funções   em   cargos   de   especial
responsabilidade não é uma figura nova no  ordenamento  jurídico  português,
existindo, por exemplo, na Lei n.º 64/93, de 26 de agosto.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se aos  dirigentes  do  SIED  e  do  SIS,  conforme  o
disposto nos artigos 29.º e 37.º da Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro, e  a
funcionários   com   especiais   responsabilidades   nestes   Serviços    de
Informações.

                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

É aditado à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, com as alterações  da  Lei  n.º
4/95, de 21 de fevereiro, da Lei n.º 15/96, de 30 de abril, da Lei  n.º  75-
A/97, de 22 de julho e da Lei Orgânica n.º  4/2004,  de  6  de  novembro,  o
artigo 31.º-A, com a seguinte redação:

                               "Artigo 31.º-A

                                Impedimentos

1 - Os dirigentes e funcionários com especiais responsabilidades,  civis  ou
militares dos Serviços de Informações, não podem, nos três anos seguintes  à
cessação das respetivas funções, exercer atividade  no  sector  empresarial,
em áreas onde possam utilizar o conhecimento de  matérias  classificadas  na
disponibilidade dos Serviços de Informações.

2 - Excetua-se do disposto no número  anterior,  o  regresso  à  empresa  ou
atividade  exercida  à  data  do  início  das  funções   nos   serviços   de
informações, não obstante o dever de rigoroso  sigilo  após  a  cessação  de
funções,  nos  termos  do  n.º  3  do  Artigo  28.º,  com  as  consequências
sancionatórias estabelecidas em caso de incumprimento.

3 - O Secretário-Geral emite parecer vinculativo sobre o ingresso  em  novas
funções de dirigentes e funcionários com  especiais  responsabilidades,  que
cessem  as  suas  atividades  nos  Serviços  de  Informações,  aferindo   as
condições estipuladas no n.º 1, e do mesmo dá  conhecimento  obrigatório  ao
Conselho de Fiscalização.

4 - A  verificação  do  incumprimento  do  disposto  no  número  1  cabe  ao
Secretário-Geral e ao Conselho de Fiscalização  que  devem,  nos  termos  da
lei, apresentar conclusões ao Ministério Público.

5 - A violação do disposto no n.º 1 é punível com  prisão  até  3  anos,  se
pena mais grave não lhe for aplicável."


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 25 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      4

                                      1


