

                        PROJECTO DE LEI N.º 106/VIII

                  CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE CANAS DE SENHORIM





                            Exposição de motivos



1 - Aspectos históricos e culturais




      Antes da monarquia, a  região  de  Canas  foi  centro  da  civilização
romana, como o demonstram alguns vestígios históricos. Durante  a  conquista
árabe e a reconquista cristã as lutas obrigaram  as  populações  a  fixar-se
longo tempo no Casal (bairro mais antigo de Canas) local que permitia a  sua
defesa.
      Em 1196, por foral assinado pelo Rei D. Sancho I, Canas foi  incultada
em benefício pessoal do Bispo de Viseu, D. João Pires. Por  esta  declaração
ficou Canas desintegrada das terrras de  senhorim,  assim  se  explicando  o
determinativo «Senhorim» ao nome de Canas.
      Com o segundo foral concedido em  1514  por  D.  Manuel  I,  Canas  de
Senhorim passou para concelho pertencente à Coroa, situação que  se  manteve
por mais de 300 anos.
      Em 1820, nova organização administrativa juntou a Canas o concelho  de
Aguieira e, em 1852, os antigos concelho  de  Aguieira,  Canas,  Folhadal  e
Senhorim fundem-se, dando origem ao concelho de Nelas.
      É em 1857, com a nova divisão do País em distritos, que Canas volta  a
ser sede de concelho, categoria essa perdida em 1873,  ano  em  que,  com  o
movimento revolucionário da Janeirinha, Nelas passou  a  sede  de  concelho,
ficando Canas de Senhorim sede de freguesia. Até hoje.
      No início do  Séc.  XX,  dois  factores  marcaram  positivamente  esta
região. Em 1900, num espaço a norte da vila,  foram  detectadas  manchas  no
terreno, indiciadoras da  existência  de  minério  de  urânio.  Inicialmente
explorado por particulares, e passando depois pelo Banco Fonsecas &  Burnay,
tiveram o apogeu da  sua  exploração  com  uma  empresa  inglesa,  a  CPR  -
Companhia Portuguesa  de  Rádio.  No  início  da  década  de  60,  o  Estado
português acaba por explorar o urânio, passando aquela a  ter  a  designação
de Junta da Energia Nuclear.
      O outro factor foi a fundação da CPFE, no ano de  1924,  que  produzia
carboneto de cálcio e cianamida cálcica.  Mais  tarde,  começou  a  produzir
gusa, ferros-silício e  recentemente  silício  metal.  Estas  duas  empresas
tiveram o seu período áureo nos anos 60, 70 e até 80, altura em  que  começa
a registar-se algum declínio, atingindo-se  o  ponto  de  ruptura  em  1986.
Quanto à ENU, iniciou o seu período de agonia económica há já  alguns  anos,
encontrando-se neste momento em fase de encerramento.
      A actividade comercial de Canas de  Senhorim  tem  crescido  de  forma
lenta. A agricultura, por seu lado, mantém um peso significativo  junto  das
povoações limítrofes, sendo o cultivo da vinha  o  mais  importante,  embora
perdure em toda a freguesia uma agricultura de subsistência.
      Ao longo dos últimos 25 anos, a escola secundária  exerceu  uma  acção
educativa fundamental. Os curso nocturnos, em particular,  têm  permitido  a
continuidade dos estudos aos que, por força das circunstâncias,  tiveram  de
ingressar mais cedo na sua actividade profissional.
      As actividades culturais  mantêm  o  vigor  de  que  dá  testemunho  o
Carnaval  de  Canas   de   Senhorim,   autêntico   cartaz   nacional,   cuja
singularidade  proporciona  a  milhares   de   visitantes   um   espectáculo
inesquecível.
      O património histórico-cultural é uma realidade que atravessa  séculos
e gerações na sua imutabilidade. Existem várias  casas  solarengas  do  séc.
XVI, hoje vocacionadas para o turismo de habitação  e  várias  ruas  onde  o
granito é predominante.
      Existem  instalações  condignas  para  quase  todas   as   modalidades
desportivas  num  complexo  desportivo,  com  campo  relvado  e   pista   de
atletismo,  propriedade  do  grupo  desportivo  local.  Uma  obra   recente,
construída no Verão  de  1995,  foi  o  complexo  de  piscinas,  projectado,
desenvolvido e concluído pelo GRUA, grupo de acção  para  o  desenvolvimento
local, social e cultural de Canas de Senhorim.
      Há nesta freguesia várias  colectividades  que  mantêm  viva  a  chama
cultural que sempre a caracterizou, sendo esta a terra de  filhos  ilustres,
tal como a pintora Maria Keil, neta  de  Alfredo  Keil,  e  a  romancista  e
escritora de literatura infantil Natália Miranda.
      A construção de um novo infantário João  de  Deus,  um  dos  mais  bem
equipados do País, bem como o já existente,  pertencente  à  paróquia,  e  o
oficial, acompanham as crianças, preparando-as para o ingresso  nas  escolas
do 1º ciclo,  que  totalizam  sete  estabelecimentos.  No  ensino  básico  e
secundário, a escola C+S de Canas  de  Senhorim  é  utilizada  também  pelos
alunos das freguesias  de  Carvalhal  Redondo,  Lapa  do  Lobo  e  Aguieira,
localidades próximas desta vila e à qual estão ligadas historicamente.

2 - Realidade económica e social de Canas de Senhorim

      Canas de Senhorim é uma freguesia muito rica,  situação  para  a  qual
contribuem   as   pequenas,   mas   rentáveis,   indústrias   de    madeira,
metalomecânica,  construção  civil  e  outras;   as   importantes   unidades
hoteleiras com estâncias de repouso e termais; o variado comércio  grossista
e a retalho; a importância da região como região agrícola  policultural,  de
pecuária e fabrico de lacticínios por excelência; e um  mercado  e  diversos
postos locais onde os agricultores da zona vêm  colocar  os  seus  produtos.
Todas estas actividades justificariam mais do que os dois bancos  comerciais
que existem actualmente.
      A freguesia é servida por imporantes eixos rodoviários (ligação  entre
o IP3 e o  IP5)  e  por  estação  de  caminho-de-ferro  (estação  de  Canas-
Felgueira) da linha da Beira Alta.
      Existem na freguesia 14 colectividades  que  fomentam  o  desporto,  o
lazer e a cultura da população, de que são exemplo, entre outros,  os  Grupo
de Teatro Pais Miranda, o Grupo Desportivo Local, o GRUA, já referido,  e  o
EMA (Associação para o Estudo Arqueológico da Bacia do Mondego).
      O Carnaval, o artesanato e a gastronomia levam Canas  de  Senhorim  ao
conhecimento de todo o País: o Carnaval, pela tradicional  rivalidade  entre
os bairros do Paço e do Rossio; o artesanato, pelas tradicionais  bonecas  e
miniaturas  de  alfaias  agrícolas;  a  gastronomia,  pela  sua  riqueza   e
variedade.
      Existe um posto médico, o de maior movimento do actual concelho, e  um
posto da GNR.
      Canas de Senhorim parece, pois, reunir as condições e infra-estruturas
para voltar a ser concelho, assim  contribuindo  com  mais  empenho  para  a
promoção do desenvolvimento e do progresso,  numa  região  que  tanto  deles
carece.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam
o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

      É criado o município de Canas de Senhorim, no distrito de  Viseu,  com
sede na vila de Canas de Senhorim.

                                 Artigo 2.º

   O município de Canas de Senhorim  compreende  a  área  indicada  no  mapa
anexo, que faz parte  integrante  desta  lei,  correspondente  às  seguintes
freguesias:
a) Canas de Senhorim;
b) Aguieira;
c) Lapa do Lobo;
d) Carvalhal Redondo, do concelho de Nelas.

                                 Artigo 3.º

      São transferidos para o  município  de  Canas  de  Senhorim  todos  os
direitos e obrigações do actual município de Nelas na área do município  ora
criado.

                                 Artigo 4.º

      A Comissão instaladora do município de Canas de  Senhorim  funcionará,
no período que decorre entre a publicação da lei e a  instalação  dos  novos
órgãos do novo município, sendo constituída de acordo com o disposto no  n.º
2 do artigo 13.º da Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro.

Palácio de São Bento, 23 de Fevereiro de 2000. -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Sílvio Rui Cervan - Herculano Gonçalves  -  Álvaro  Castello
Branco.






