

                        Projeto de Lei n.º 154/XII-1ª


                 Estabelece as Bases da Política de Ambiente


A política de Ambiente conheceu, em Portugal e  no  mundo,  desenvolvimentos
muito significativos  nas  últimas  décadas,  essencialmente  por  força  da
aproximação dos limites materiais da renovação dos recursos naturais  que  o
modelo produtivo atual atingiu. A perceção global de que a  Humanidade  vive
em plena dependência das condições naturais e ambientais em  que  se  insere
generalizou a consciência  coletiva  e  a  preocupação  política  perante  a
natureza.

A atual Lei de Bases do Ambiente, a Lei n.º 11/87, contém as linhas  mestras
de uma política ambiental que atribui ao Estado  um  papel  determinante  na
harmonização  entre  o  desenvolvimento  económico  e  social  e  a   gestão
sustentável dos recursos naturais.

Se a  concretização  dos  direitos  constitucionais  e,  em  particular,  do
direito ao ambiente, aprofundados com a  Lei  de  Bases  de  1987,  não  foi
plenamente atingida,  não  foi  por  imperfeições  da  lei,  mas  porque,  à
semelhança do que se tem passado em grande parte das  áreas  de  intervenção
dos sucessivos governos, os conteúdos e orientações da lei nem sempre  foram
a base da atuação política.

Em particular, nos últimos anos, tem-se assistido a uma  gradual  destruição
e fragilização da capacidade de intervenção do Estado e dos seus  organismos
próprios, numa estratégia de minimização da presença do  Estado,  visando  a
mercantilização dos recursos naturais, colocando o  seu  valor  ecológico  e
correspondente valor  económico  ao  serviço  de  interesses  privados.  Uma
estratégia que conduz à degradação da  riqueza  natural  e  à  privação  das
populações do usufruto dessa riqueza.

Esta estratégia conhece agora novos desenvolvimentos com o  PREMAC  -  Plano
de Redução e Melhoria da Administração Central,  que  se  traduz  num  salto
qualitativo na redução da capacidade de intervenção do  Estado  a  todos  os
níveis, e em particular na conservação e proteção da natureza.

Passados mais de vinte anos sobre a sua entrada em vigor, a Lei de Bases  do
Ambiente  regista  um  desfasamento  significativo  com  os  resultados   do
progresso científico e tecnológico no plano  dos  meios  de  produção  e  no
plano dos impactos ambientais  das  atividades  humanas,  carecendo  de  uma
profunda adaptação às preocupações que assumem hoje  relevo  no  quadro  das
políticas de ambiente.

O Projeto de Lei que o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  à  Assembleia  da
República não  é  uma  mera  adição  de  temas  à  lei  existente,  mas  uma
reformulação da resposta à conturbada relação da sociedade com a natureza.

Ao contrário do pressuposto do antagonismo entre o homem e a  natureza,  que
está frequentemente implícito nas abordagens mais superficiais de  políticas
de  ambiente,  o  Projeto  de  Lei  apresentado  pelo   PCP   centra-se   na
harmonização do desenvolvimento humano com a natureza, na unidade  do  homem
com a natureza, de que faz parte e da qual depende.

Este Projeto de Lei introduz novos e inovadores mecanismos legais  para  dar
combate à degradação dos recursos naturais  e  aos  impactos  negativos  das
atividades humanas no meio ambiente, do qual depende o  bem-estar  de  todos
os seres humanos. Introduz vetores de intervenção política  que  se  assumem
como fundamentais, nomeadamente sobre riscos, catástrofes ambientais,  danos
e segurança  ambiental,  sobre  a  utilização  de  organismos  geneticamente
modificados, sobre o habitat humano, o bem-estar  e  a  qualidade  de  vida,
sobre  a  integridade  do  ciclo  da  água,  alterações  climáticas,  modelo
produtivo e gestão de materiais obsoletos. Institui  a  abordagem  integrada
do sistema produtivo e dos seus  efeitos  na  natureza,  a  única  capaz  de
conciliar o desenvolvimento humano com a preservação das condições  naturais
que lhe são essenciais.

Além disso, o PCP propõe também a introdução de disposições legais  sobre  a
conservação da natureza, em torno de uma abordagem transversal das  riquezas
naturais, integrando a sua componente estética, cultural, económica,  humana
e ecológica, com especial relevo para a biodiversidade e geodiversidade.

Em termos gerais, o Projeto de Lei de Bases do  Ambiente  que  o  PCP  agora
apresenta traduz-se num passo em frente para a  concretização  dos  direitos
previstos nos artigos  64.º,  65.º  e  66.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, particularmente no que diz respeito ao  direito  a  um  ambiente
sadio, capaz de assegurar o bem-estar e a  qualidade  de  vida  a  todos  os
portugueses.

Mas este Projeto de Lei também aprofunda a articulação entre  os  diferentes
mecanismos legislativos de  proteção  e  gestão  ambiental,  nomeadamente  a
Reserva Ecológica Nacional, as Áreas Protegidas, as Avaliações Ambientais  e
os Planos Sectoriais.

Além disso, este é um Projeto de Lei que introduz na  discussão  política  a
necessidade de intervir de forma transversal,  aprofundando  simultaneamente
a possibilidade de acompanhamento  público  de  todos  os  procedimentos  de
avaliação ou de análise prévia.

Este é um Projeto  de  Lei  de  Bases  do  Ambiente  que  não  rompe  com  a
legislação de bases atual, mas sim com a prática política que temos vindo  a
conhecer, introduz questões centrais  da  política  ambiental  dos  dias  de
hoje, não numa perspetiva meramente mitigadora, mas  também  transformadora,
que faz do bem-estar das pessoas e da qualidade de vida o padrão e  o  motor
para um desenvolvimento harmonioso com a natureza e em equilíbrio com a  sua
capacidade de suporte e de renovação.



Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, apresenta  o  seguinte  Projeto
de Lei:



                                 Capítulo I
                      Princípios, objetivos e conceitos

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

A presente lei define as bases da política de ambiente.


                                 Artigo 2.º
                              Princípios gerais

1- Todos os cidadãos têm direito a  um  ambiente  humano  e  ecologicamente
   equilibrado, incumbindo ao Estado, por meio  de  organismos  próprios  e
   através do apoio a iniciativas  populares  e  comunitárias,  promover  a
   melhoria da qualidade de vida, quer individual, quer coletiva.
2- A política de ambiente tem por fim otimizar e garantir a continuidade de
   utilização dos recursos naturais, qualitativa e quantitativamente,  como
   pressuposto  de  um  desenvolvimento  social,   económico   e   cultural
   harmonioso e em equilíbrio com a dinâmica e o ciclo  de  regeneração  de
   cada recurso natural.
3- Sem prejuízo dos regimes sectoriais e dos âmbitos de proteção específica
   previstos na presente lei, a política de ambiente é definida e executada
   partindo de uma abordagem geral e transversal, integrada e  conciliadora
   dos  mais  diversos  fatores  humanos   e   naturais,   considerando   a
   interpenetrabilidade dinâmica entre esses fatores.
4- As obrigações do Estado na gestão dos recursos naturais, no  ordenamento
   do território e na fiscalização das atividades humanas com  impactos  no
   ambiente são da sua responsabilidade direta e desempenhadas  diretamente
   por organismos próprios da administração do Estado  com  a  participação
   das autarquias locais, sem possibilidade de delegação.

                                 Artigo 3.º
                           Princípios específicos

A política de ambiente, a preservação e a conservação da  natureza  implicam
a observância dos seguintes princípios específicos:

   a) Da precaução: as atuações, atividades ou a utilização  de  tecnologias
      ou produtos com  implicações  negativas  potenciais  no  ambiente,  na
      qualidade de vida, na exposição  ao  risco,  ou  na  saúde,  ou  cujas
      implicações se desconheçam, são alvo de procedimento  experimental  em
      ambiente controlado até que  seja  possível  determinar  as  ações  de
      mitigação e antecipação dos seus efeitos;
   b) Da prevenção: as atuações com efeitos imediatos ou a prazo no ambiente
      devem ser consideradas de forma antecipada, reduzindo ou eliminando as
      causas, prioritariamente  à  correção  dos  efeitos  dessas  ações  ou
      atividades suscetíveis de alterarem a qualidade do ambiente,  sendo  o
      poluidor obrigado a corrigir ou recuperar o  ambiente,  suportando  os
      encargos daí resultantes e as compensações aplicáveis a terceiros, não
      lhe sendo  permitido  continuar  a  ação  poluente  ou  de  degradação
      ambiental;
   c) Do equilíbrio: devem ser criados os meios adequados para  assegurar  a
      integração da componente ambiental e de conservação  da  natureza  nas
      políticas de desenvolvimento económico e social, tendo como finalidade
      o desenvolvimento integrado, harmonioso e sustentado;
   d) Da divulgação  e  publicitação:  a  planificação  e  a  avaliação  dos
      impactos das atividades humanas, bem como a execução  de  políticas  e
      ações ambientais, são publicamente divulgadas e acessíveis a todos  os
      cidadãos ao longo de todas as fases de cada respetivo processo;
   e) Da participação: todos podem intervir  na  formulação  e  execução  da
      política de ambiente e ordenamento do território, através  dos  órgãos
      competentes de administração central,  regional  e  local,  de  outras
      pessoas coletivas de direito público, de pessoas e entidades  privadas
      e de órgãos consultivos;
   f) Da unidade de gestão e ação: cabe ao órgão nacional  responsável  pela
      política de ambiente e do  ordenamento  do  território,  normalizar  e
      informar  sobre  a  atividade  dos  agentes   públicos   ou   privados
      interventores,  como  forma  de  garantir  a  integração  da  política
      ambiental e  territorial  no  planeamento  económico,  quer  ao  nível
      global, quer sectorial;
   g)  Da  cooperação  internacional:  através  da   procura   de   soluções
      concertadas com outros países ou organizações internacionais  para  os
      problemas do ambiente e da gestão dos recursos naturais;
   h) Da  subsidiariedade:  através  da  execução  de  medidas  de  política
      ambiental  devem  ser  tidas  em  conta   os   diferentes   graus   de
      administração do Estado e o mais adequado grau  de  intervenção,  seja
      ele de âmbito internacional, nacional, regional, local ou sectorial;
   i) Da função sócio-ambiental dos recursos: através  da  sobreposição  dos
      valores, qualidade de vida  e  bem-estar  coletivos  ao  exercício  do
      direito de propriedade, sem prejuízo das garantias constitucionalmente
      consagradas;
   j) Da satisfação das necessidades básicas: através  da  subordinação  das
      opções energéticas e ambientais às necessidades básicas  do  bem-estar
      coletivo, particularmente as relativas à alimentação e à saúde;
   k)  Da  solidariedade  territorial:  através  da  justa  compensação,  do
      indivíduo ou da comunidade, sempre que, por limitações específicas  às
      suas regulares atividades sócio-económicas em função da salvaguarda de
      valores ambientais, possam ser prejudicados;
   l)  Da  perenidade:  através  do  combate   à   efemeridade   dos   bens,
      particularmente dos não recicláveis, com medidas concretas  junto  dos
      agentes económicos e do mercado de consumo, estimulando processos  que
      atribuam maior tempo de vida dos bens de consumo;
   m) Da recuperação: através da adoção de medidas urgentes para limitar  os
      processos  degradativos  nas  áreas  em  que  ocorram  e  promover   a
      recuperação dessas áreas, tendo em conta os equilíbrios a  estabelecer
      com as áreas limítrofes;
   n) Da redução: através  da  utilização,  nos  processos  transformativos,
      industriais e  comerciais,  das  quantidades  mínimas  necessárias  de
      material passível de gerar resíduos supérfluos,  independentemente  da
      sua natureza;
   o) Da reciclagem: através do encaminhamento para processos de  reciclagem
      todos os materiais ou resíduos passíveis de serem convertidos em novos
      materiais utilizáveis;
   p) Da reutilização: através da reutilização de todos  os  materiais  cujo
      tempo de vida possa ser prolongado além do previsto para a sua  função
      inicial, ainda que através de uso distinto;
   q) Da ação local: através  de  uma  política  de  combate  à  dependência
      externa e de defesa da soberania alimentar  e  produtiva,  estimulando
      sempre que possível, em território nacional, a produção correspondente
      ao consumo interno;
   r) Da democratização e universalidade: através  da  gestão  dos  recursos
      naturais e o ordenamento do território  visando  a  fruição  coletiva,
      democrática e universal, do recurso, ainda que de  forma  adequada  ao
      grau de proteção a que deve estar sujeito;
   s)  Da  responsabilização:  através  da  responsabilização  dos   agentes
      interventores pelas consequências da sua  ação,  direta  ou  indireta,
      sobre terceiros e sobre os recursos naturais.

                                 Artigo 4.º
                                  Objetivos

São  objetivos  da  política  de  ambiente  e  ordenamento  do   território,
designadamente:

   a) O desenvolvimento económico e social em  harmonia  com  os  ciclos  de
      regeneração dos recursos naturais que,  satisfazendo  as  necessidades
      atuais, não prejudique  a  satisfação  das  necessidades  de  gerações
      futuras;
   b) O equilíbrio ecológico, a  estabilidade  dos  ciclos  e  das  relações
      biológicas e geológicas;
   c)  Garantir  o  mínimo  impacto  ambiental  negativo,  através  de   uma
      planificação para a instalação correta das  atividades  produtivas  em
      termos territoriais;
   d) A manutenção dos  ecossistemas  que  suportam  a  vida,  a  utilização
      racional dos recursos vivos e a preservação do património  genético  e
      da sua diversidade;
   e) A conservação dos valores naturais de acordo com o grau de proteção  a
      que estão sujeitos, garantindo o equilíbrio biológico e a estabilidade
      dos   habitats,   nomeadamente   através   da    compartimentação    e
      diversificação das paisagens, da constituição de  parques  e  reservas
      naturais e outras áreas protegidas, corredores  ecológicos  e  espaços
      verdes urbanos e suburbanos, de modo a preservar o continuum naturale;
   f) A plenitude da vida humana e a permanência dos habitats indispensáveis
      ao seu suporte, bem como a garantia da qualidade de vida  e  o  acesso
      aos recursos naturais vitais, nomeadamente o ar e a água;
   g) A defesa, recuperação e valorização do património cultural  e  social,
      natural ou construído;
   h) Desenvolver, através da investigação e desenvolvimento,  os  processos
      económicos e sociais, bem como os meios de  produção,  no  sentido  da
      minimização dos seus impactos no ambiente e nos recursos naturais;
   i) A recuperação das áreas e recursos naturais degradados  do  território
      nacional.

                                 Artigo 5.º
                           Conceitos e definições

Para efeitos da presente lei são definidos os seguintes conceitos:

   a) A qualidade de vida é o resultado da interação de múltiplos fatores no
      funcionamento das sociedades humanas e traduz-se na situação  de  bem-
      estar físico, mental e social e na satisfação e  afirmação  culturais,
      bem como em relações autênticas entre  o  indivíduo  e  a  comunidade,
      dependendo  da   influência   de   fatores   inter-relacionados,   que
      compreendem, designadamente, a capacidade de carga do território e dos
      recursos;  a  alimentação,  a  habitação,  a  saúde,  a  educação,  os
      transportes e a  ocupação  do  tempo  livre;  um  sistema  social  que
      assegure  a  posteridade  de  toda  a  população  e  os   consequentes
      benefícios da Segurança Social; a  integração  da  expansão  urbana  e
      industrial na paisagem,  funcionando  como  fator  de  valorização  da
      mesma, e não como agente de degradação;
   b) Ambiente é o conjunto  dos  sistemas  físicos,  químicos,  geológicos,
      biológicos e  suas  relações  e  dos  fatores  económicos,  sociais  e
      culturais com efeito direto ou indireto, mediato ou imediato, sobre os
      seres vivos e a qualidade de vida da população humana;
   c) Ordenamento do território é o processo  integrado  de  organização  do
      espaço biofísico, tendo como objetivo  o  uso  e  a  transformação  do
      território  de  acordo  com  as  suas  capacidades  e  vocações,  e  a
      permanência  dos  valores  de  equilíbrio  biológico  e   estabilidade
      geológica, numa perspetiva de aumento da sua capacidade de suporte  de
      vida;
   d) Paisagem é a unidade geográfica, ecológica e  estética  resultante  da
      ação humana e da reação da natureza, sendo  primitiva  quando  a  ação
      humana é mínima ou nula, natural quando essa ação é determinante,  sem
      prejudicar o equilíbrio biológico, a estabilidade física e a  dinâmica
      ecológica,  e   urbana   quando   predominantemente   transformada   e
      artificializada pela ação humana e ocupada por edificação concentrada;
   e) Continuum naturale é o sistema contínuo de ocorrências que  constituem
      o suporte de vida silvestre e de manutenção do potencial genético  que
      contribui para o equilíbrio e estabilidade do território;
   f) Qualidade do ambiente é a adequabilidade de todos os seus  componentes
      e recursos às necessidades dos seres humanos  e  dos  restantes  seres
      vivos;
   g) Poluição é o conjunto  dos  efeitos  negativos  provocados  direta  ou
      indiretamente pela ação humana na natureza que degradem  ou  afetem  a
      saúde, o bem-estar, as diferentes formas de  vida,  a  harmonia  ou  a
      durabilidade  dos  ecossistemas  naturais   e   transformados   ou   a
      estabilidade física e biológica do território;
   h) Fontes poluidoras são atividades ou processos geradores de poluição;
   i) Conservação da natureza é a gestão da utilização humana  da  natureza,
      de modo a compatibilizar de forma perene a sua  máxima  rentabilização
      com a manutenção da capacidade de regeneração  de  todos  os  recursos
      naturais;
   j) Biodiversidade é a  variabilidade  genética  traduzida  no  número  de
      espécies e de comunidades específicas do  conjunto  dos  seres  vivos,
      independentemente do seu grau de complexidade;
   k) Geodiversidade é a variabilidade litológica,  fóssil,  geomorfológica,
      estrutural e mineral traduzida no  número  de  espécies  minerais,  de
      tipos rochosos, de formações geomorfológicas, estruturas geológicas  e
      na diversidade do registo fóssil e icnofóssil.

                                 Capítulo II
                                Instrumentos

                                 Artigo 6.º
                                Instrumentos

Sem prejuízo de outros instrumentos sectoriais, e  para  o  cumprimento  dos
objetivos  enunciados  no  artigo  4.º,  são  instrumentos  da  política  de
ambiente:

   a)  Os  diversos  instrumentos  legais  de  ordenamento  do   território,
      nacionais, regionais, locais ou sectoriais;
   b) As condicionantes legais de ordenamento do território, nomeadamente  a
      Reserva Agrícola Nacional e a Reserva Ecológica Nacional;
   c) A criação de regimes especiais de  proteção  de  valores  naturais  ou
      ambientais, nomeadamente através da criação  de  parques  ou  reservas
      naturais;
   d) Os processos de licenciamento e de autorização;
   e) A fiscalização, por organismos próprios, do cumprimento da  legislação
      ambiental;
   f) A administração, por organismos próprios, do património, dos  recursos
      naturais e dos valores ambientais protegidos;
   g) A cartografia e o cadastro do território nacional, da propriedade, dos
      valores  biológicos,  geológicos   e   hidrológicos,   atualizados   e
      corretamente elaborados;
   h) A consulta e os inquéritos públicos;
   i) Apoio ao movimento associativo, nomeadamente às associações de  defesa
      do ambiente, de utentes e de moradores;
   j) A investigação e desenvolvimento orientados para o aperfeiçoamento dos
      processos produtivos e para a eficiência energética  e  ecológica  das
      atividades humanas;
   k) A divulgação, educação e  sensibilização  ambiental  da  população  em
      geral;
   l)  O  adequado  financiamento   dos   organismos   de   fiscalização   e
      administração  e  a  sua  dotação  dos  meios   técnicos   e   humanos
      necessários;
   m) Os processos legais de Estudo, de Avaliação, de Declaração de  Impacte
      Ambiental, bem como os processos de Avaliação Ambiental Estratégica;
   n) Os incentivos públicos, nos termos da lei, às práticas de modernização
      dos meios de produção e de aumento da eficiência energética;
   o)  A  penalização  fiscal,  contraordenacional  e  penal,  das  práticas
      poluentes, lesivas ou desajustadas, nos termos da lei.

                                 Artigo 7.º
                           Cartografia e cadastro

1- A elaboração de cartografia apropriada para a prossecução dos  objetivos
   previstos na presente lei é da responsabilidade do Estado,  através  das
   entidades públicas competentes.
2- O Estado, através da  entidade  pública  competente,  elabora  e  mantém
   atualizado  um  cadastro  territorial,   florestal,   fundiário   e   de
   identificação dos valores naturais e habitats.
3- A monitorização das políticas de ambiente e ordenamento do território  é
   da  responsabilidade  do  Estado,   através   das   entidades   públicas
   competentes.

                                 Artigo 8.º
                              Áreas protegidas

1- As  Áreas  Protegidas  de  âmbito  nacional,  nomeadamente  as  reservas
   naturais, os parques naturais, os parques nacionais e os sítios da  Rede
   Natura  2000  são  geridas  e  fiscalizadas  pela   autoridade   pública
   competente, sem possibilidade de concessão dessas atividades.
2- A cada uma das Áreas Protegidas referidas no número anterior corresponde
   uma unidade orgânica de direção  intermédia  da  administração  central,
   dotada dos meios humanos e técnicos para a satisfação  das  necessidades
   materiais, biofísicas,  sociais  e  ecológicas  da  área  protegida  que
   tutela.
3- A cada organismo de direção das Áreas Protegidas em território  nacional
   corresponde um diretor, nomeado pelo Governo.
4- As  Áreas  Protegidas  são  alvo  de  uma  política  de  ordenamento  do
   território  própria,  devidamente  enquadrada  na  envolvente  social  e
   ambiental em que se inserem, definida através de Planos  de  Ordenamento
   para cada uma das referidas áreas.
5- As Áreas Protegidas são alvo de uma política  de  visitação  planificada
   por cada uma das direções intermédias referidas nos números  anteriores,
   de acordo com as limitações físicas, biofísicas, sociais  ou  ecológicas
   de cada área.
6- Todos podem aceder e visitar as áreas  protegidas  independentemente  da
   sua condição sócio-económica, nos termos dos Planos de  Ordenamento  das
   respetivas áreas.
7- As autarquias locais participam e intervêm na definição  dos  Planos  de
   Ordenamento e na gestão das áreas protegidas, nos termos desses planos.
8- Os Planos de Ordenamento das Áreas Protegidas são  acompanhados  por  um
   Plano de Desenvolvimento e Investimento  que  contempla  as  medidas  de
   ordenamento e de  intervenção  do  Estado  no  sentido  de  assegurar  o
   desenvolvimento  local  e  regional  no  interior  e  na  envolvente  da
   respetiva área protegida.

                                 Artigo 9.º
                         Reserva Ecológica Nacional

1- A Reserva Ecológica Nacional (REN) é uma estrutura biofísica que integra
   o conjunto das áreas que são objeto de proteção especial e  diferenciada
   por razões ambientais, inserindo-se  na  REN,  nomeadamente,  as  áreas,
   corredores e percursos que se diferenciam do território circundante pela
   função específica ou restrições especiais decorrentes da Lei de Bases do
   Ambiente e, em especial, pelo estipulado sobre  âmbitos  específicos  de
   proteção e sobre danos e riscos nos capítulos II e III deste diploma.
2-  A  REN  representa,  sintetiza,  diferencia  geograficamente  e  mapeia
   inequivocamente os territórios com diferentes estatutos e enquadramentos
   normativos, legais  ou  regulamentares  no  domínio  do  ambiente  e  da
   segurança ambiental e é  constituída  por  uma  coleção  de  figuras  ou
   camadas distintas,  a  cada  uma  das  quais  correspondendo  um  regime
   específico, que a diferencia do território exterior.
3- As representações da REN e as suas transposições  para  instrumentos  de
   ordenamento do território, de licenciamento, de avaliação  ambiental  ou
   outros,  individualizam  obrigatoriamente   cada   figura   ou   camada,
   associando-a  ao  estatuto,  normativo,  regulamento  e   condicionantes
   específicas, que são únicos para cada figura  e  diferentes  em  figuras
   distintas.
4- As áreas correspondentes a sobreposições de figuras ou  camadas  da  REN
   são sujeitas cumulativamente aos  regimes  associados  a  cada  uma  das
   figuras ou camadas.
5- A inclusão ou exclusão de determinada área ou território  numa  ou  mais
   figuras da REN é um ato normativo com instrução técnica e não  pode  ser
   executada por ato administrativo.
6- A REN obedece a legislação  própria,  subordinada  à  Lei  de  Bases  do
   Ambiente.

                                 Artigo 10.º
                            Avaliações ambientais

1- As decisões passíveis de ter efeitos diretos ou indiretos,  a  curto  ou
   longo prazo, certos ou incertos, no ambiente, ou, através  do  ambiente,
   provocar danos, aumentar riscos ou alterar a distribuição de benefícios,
   danos e riscos, são previamente instruídas por avaliação ambiental.
2- São instrumentos de avaliação de efeitos ambientais:
     a) Os Processos de Avaliação de Impactes Ambientais;
     b) Os Processos de Avaliação Ambiental Estratégica;
     c) Os Estudos de Impacte Ambiental.
3- A avaliação ambiental inicia-se obrigatoriamente pela caracterização  da
   decisão em avaliação e alternativas, pela definição  de  âmbito  e  pela
   definição de profundidade,  de  cuja  aprovação  pela  entidade  pública
   competente depende o prosseguimento da avaliação.
4- São avaliadas obrigatoriamente  alternativas,  incluindo  a  alternativa
   nula.
5- A definição de  âmbito  apresenta  clara  e  detalhadamente,  para  cada
   disposição ou condicionante estipulada na Lei de  Bases  do  Ambiente  e
   para cada figura ou camada da REN, as potenciais implicações da  decisão
   em apreciação e a zona geográfica a abranger pelo estudo da  repercussão
   do efeito  ou  efeitos  potenciais  de  cada  alternativa  e  identifica
   explicitamente as disposições, condicionantes e  figuras  com  as  quais
   nenhuma alternativa interfere, justificando, quando pertinente.
6- A definição de profundidade caracteriza os métodos, estudos,  informação
   e o grau de precisão e rigor da análise de cada efeito.
7- Se a avaliação ambiental aprovada incluir medidas de mitigação de danos,
   de compensação, de segurança ou outras, a  decisão  não  é  passível  de
   prossecução sem que essas medidas sejam tomadas.
8- As avaliações ambientais e as peças técnicas e descritivas necessárias à
   sua  instrução  são  públicas  e  publicitadas  em  todas  as  fases  de
   aprovação.
9- As avaliações ambientais obedecem a legislação  própria,  subordinada  à
   Lei de Bases do Ambiente.
10- Os cidadãos têm direito a requerer a avaliação  ambiental  com  processo
   de consulta pública  de  decisões  com  potenciais  efeitos  danosos  no
   ambiente, bem como exigir a avaliação  de  impactes  específicos  ou  de
   efeitos de medidas de mitigação através de  mecanismo  regulamentado  em
   legislação própria.

                                 Artigo 11.º
                  Instrumentos contraordenacionais e penais

1- A lei prevê um regime contraordenacional como  instrumento  dissuasor  e
   sancionatório das práticas lesivas para o ambiente ou para a  utilização
   indevida ou abusiva dos recursos naturais.
2- A lei prevê um regime de aplicação de penas como instrumento dissuasor e
   sancionatório da prática criminosa que envolva  utilização  indevida  de
   recursos naturais, poluição ou degradação de recursos ou qualquer  outra
   forma  de  atuação  que  se  revele  lesiva  para  a   integridade   dos
   ecossistemas, da biodiversidade e geodiversidade ou que coloque em risco
   a saúde e o bem-estar públicos.

                                Capítulo III
                       Âmbitos específicos de proteção

                                 Artigo 12.º
                       Âmbitos específicos de proteção

Nos termos da presente lei, são âmbitos de proteção específica:
   a) O solo
   b) A água;
   c) O ar;
   d) O clima;
   e) A biodiversidade e os recursos biológicos;
   f) O habitat humano;
   g) O subsolo;
   h) Os outros recursos geológicos e a geodiversidade;
   i) A luminosidade;
   j) O som;
   k) A radiação;
   l) As fontes e os recursos energéticos;
   m) O património natural e construído;
   n) A paisagem;
   o) O litoral.

                                 Artigo 13.º
           Defesa da qualidade do ambiente e proteções específicas

No sentido de assegurar a defesa da qualidade do ambiente  em  cada  um  dos
âmbitos específicos referidos no artigo anterior, poderá o  Estado,  através
do  Ministério  da  tutela  ou  dos  organismos  competentes,   proibir   ou
condicionar o exercício de atividades  e  desenvolver  ações  necessárias  à
prossecução dos mesmos fins,  nomeadamente  através  da  obrigatoriedade  de
realização de  análise  prévia  de  custos-benefícios,  tendo  em  conta  os
impactos ambientais, culturais, económicos e sociais de cada atividade.




                                 Artigo 14.º
                                    Solo

1- A defesa e valorização do solo e  da  sua  função  social  como  recurso
   natural determinam a  adoção  de  medidas  conducentes  à  sua  racional
   utilização, evitando a sua degradação e promovendo  a  melhoria  da  sua
   fertilidade e regeneração, incluindo o estabelecimento de  uma  política
   de gestão de recursos naturais que salvaguarde a estabilidade  ecológica
   e os ecossistemas de produção, regulação ou de uso múltiplo e que regule
   o ciclo da água.
2- É condicionada a utilização de solos agrícolas  de  elevada  fertilidade
   para fins não agrícolas, bem  como  plantações,  obras  e  operações  ou
   práticas  agrícolas  que  provoquem  erosão  e  degradação  do  solo,  o
   desprendimento  de  terras,  encharcamento,  inundações,  salinização  e
   outros efeitos perniciosos.
3- Aos proprietários  ou  utilizadores  de  terrenos  agrícolas  podem  ser
   impostas medidas de defesa e valorização dos mesmos, nos termos do n.º 1
   deste artigo, nomeadamente a obrigatoriedade de  execução  de  trabalhos
   técnicos, agrícolas ou silvícolas, ou outras medidas agroambientais,  em
   conformidade com a legislação em vigor.
4- O  uso  de  biocidas,  pesticidas,  herbicidas,  adubos,  corretivos  ou
   quaisquer outras substâncias poluentes e persistentes no solo, bem  como
   a sua produção e comercialização, são objeto de regulamentação especial.
5- Para efeitos do número anterior, sem prejuízo da evolução tecnológica  e
   da indústria química, são limitadas e condicionadas as  utilizações  dos
   produtos referidos,  em  função  das  propriedades  do  solo  e  da  sua
   localização, nomeadamente da sua posição relativa a recursos hídricos de
   superfície ou subterrâneos.
6- A utilização e a ocupação do solo para usos  urbanos  e  industriais  ou
   implantação de equipamentos e infraestruturas são condicionados pela sua
   natureza, topografia e fertilidade.

                                 Artigo 15.º
                                    Água

1- A proteção da água visa assegurar, de forma integrada e transversal,  as
   suas funções sociais, ecológicas  e  económicas,  como  fluxo  contínuo,
   determinante da composição atmosférica, do  clima,  da  morfologia,  das
   transformações químicas e biológicas e das condições de toda a  vida  na
   Terra, insubstituível e essencial nas suas funções de suporte à vida, ao
   bem-estar humano e à  maioria  dos  processos  produtivos,  bem  como  a
   proteção das pessoas, do território, dos solos  e  subsolos,  dos  seres
   vivos,  dos  ecossistemas  e  do   património   natural   e   construído
   relativamente a ameaças associadas à  água,  nomeadamente  a  cheias,  a
   tempestades, a episódios de precipitação intensa, a variações da energia
   gravítica e cinética do escoamento e variações anómalas de  caudais  por
   causas  naturais  ou  provocadas,  a  secas,   a   descontinuidades   ou
   interrupções dos caudais dos cursos de água permanentes, a carências  de
   água, à contaminação das águas, à exaustão da capacidade de depuração de
   meio hídricos, a anomalias na fase hídrica dos ciclos  do  oxigénio,  do
   fósforo, do azoto e do carbono, à eutrofização, à  estagnação  e  outros
   fenómenos conducentes  à  ocorrência  de  meios  aquáticos  propícios  à
   proliferação de organismos patogénicos ou  vectores  de  transmissão  de
   doenças.
2- Os riscos sanitários, os riscos de arrastamento pelas águas, afogamento,
   erosão, deslizamento, esqueletização de solos e arrastamento  de  finos,
   submersão, de exaustão  ou  degradação  de  reservatórios  de  água,  de
   degradação dos usos, da biodiversidade ou da ictiofauna por  inadequação
   do regime de escoamento ou da qualidade física, química, microbiológica,
   ecológica da água,  de  emissões  gasosas  nocivas  ou  com  odores,  de
   contaminação de solos ou subsolo, bem como todos os riscos de degradação
   da sanidade ou da qualidade do ambiente  em  todas  as  suas  vertentes,
   incluindo a paisagem, são alvo de regulamentação própria, nos termos  da
   presente lei.
3- É dever do Estado assegurar a proteção da água,  fazer  as  intervenções
   necessárias à recuperação dos aspetos degradados  e  administrá-la,  com
   base na solidariedade, na unidade do ciclo hidrológico, na harmonia  com
   a dinâmica dos processos naturais e norteada pela defesa do  primado  do
   seu carácter público.
4- São enquadrados por legislação sectorial específica os  principais  usos
   da água, com ênfase para a captação de águas, rejeição  de  efluentes  e
   construções junto  aos  cursos  de  água,  sendo  assegurado  o  caráter
   intersectorial da administração da água com a administração do  ambiente
   e do território, com ênfase para a interação  com  o  solo  e  incidindo
   especialmente na abordagem integrada e holística da parte  do  ciclo  da
   água que se processa no solo e no subsolo.
5- As disposições do presente diploma aplicam-se à  proteção  de  todas  as
   fases e processos do ciclo hidrológico, aos terrenos  e  infraestruturas
   necessários ao adequado funcionamento do ciclo da água e  dos  processos
   físicos, químicos e biológicos que  nela  se  processam,  assim  como  à
   proteção das funções  sociais  e  ecológicas  da  água,  dos  seus  usos
   instalados e potenciais,  com  ênfase  para  a  utilização  doméstica  e
   saneamento, bem como para a proteção das espécies  piscícolas  e  outros
   ecossistemas aquáticos ou associados à água.
6- Incluem-se no estatuto especial de proteção das águas:


     a)  Águas  marítimas,  águas  costeiras  e  águas  de  transição,   com
        respetivos fundos, leitos e margens;
     b)  Águas  interiores,  nomeadamente  cursos  de  água  permanentes   e
        temporários,  lagos,  lagoas,  valas,  canais  e   albufeiras,   com
        respetivos leitos e margens, as águas subterrâneas e as  águas  sub-
        superficiais.;
     c) Fontes, nascentes e minas de água, assim  como  as  origens  que  as
        alimentam;
     d) Todos os reservatórios  naturais  ou  artificiais  comunicantes  com
        sistemas aquíferos ou cursos de água,  abrangendo,  nomeadamente,  a
        retenção de humidade pelos solos;
     e) Todo o domínio público hídrico, as servidões públicas  associadas  à
        água, as áreas inundáveis, as zonas ameaçadas por cheias, as origens
        de água para abastecimento público e outras  figuras  designadas  ou
        que venham a  ser  designadas  por  legislação  específica  como  de
        importância relevante para a proteção da água.
7- São condicionadas e objeto de regulamentação especial as ações e usos do
   solo compatíveis com a proteção da água.
8- São  condicionadas,  sujeitas  a  autorização  do  Estado  e  objeto  de
   regulamentação especial todas as alterações  morfológicas,  reconversões
   de uso  do  solo,  construções,  movimentos  de  terras,  instalação  de
   equipamento, impermeabilizações, abandono ou incorporação de substâncias
   nocivas ou potencialmente contaminantes, ou quaisquer outras ações que:
     a) alterem ou perturbem o regime de escoamento;
     b) alterem ou perturbem o regime de recarga de aquíferos;
     c) interfiram com a  continuidade  dos  percursos  de  cursos  de  água
        permanentes  ou  temporários,  em  todos  os  troços  do   percurso,
        nomeadamente, naturais ou artificiais, a céu aberto, cobertos,  sub-
        superficiais, ou no subsolo;
     d) deteriorem a qualidade física, química, biológica ou  ecológica  das
        águas,  reduzindo  a  sua  aptidão  para  usos  humanos   exigentes,
        nomeadamente a potabilidade  ou  uso  balnear,  ou  prejudicando  os
        ecossistemas aquáticos ou associados, com ênfase para ictiofauna, ou
        diminuindo a capacidade de depuração do meio hídrico;
     e)  perturbem   os   processos   de   infiltração,   evapotranspiração,
        evaporação, armazenamento de água no solo, de formação ou transporte
        das nuvens, ou de formação da precipitação;
     f) perturbem os processos de transporte sólido, erosão ou deposição;
     g) alterem as condições de drenagem, induzindo alagamentos ou  aumentos
        de velocidade;
     h) desviem o curso das  águas  ou  alterem  a  energia  do  escoamento,
        reduzindo caudais ou provocando aumentos de velocidade erosivos;
     i) de qualquer forma prejudiquem localmente ou em maior extensão o  bom
        funcionamento do sistema hídrico, ou a capacidade de satisfação  das
        funções sociais, ecológicas e económicas da água.
9- O represamento de cursos de  água  para  qualquer  fim,  a  extração  de
   inertes em cursos de água ou nas margens e bancos de cursos de água  são
   sujeitos a medidas de minimização da contenção de sedimentos e  obedecem
   a normas próprias, identificadas nos  Estudos  de  Impacte  Ambiental  e
   Declarações de Impacte Ambiental, que defendem a estabilidade  do  ciclo
   sedimentar,  e  garantem  a  produção,  transporte   e   deposição   dos
   sedimentos.
10- São  incentivadas  e  promovidas  as  atividades  e  usos  do  solo  que
   contribuam para a proteção  da  água  ou  proporcionem  recuperação  das
   situações de degradação.
11- É  proibida  a  interrupção  da  continuidade  dos  percursos  da  água,
   temporários ou permanentes, desde que a precipitação atinge o solo e até
   que  a  água  chega  ao  oceano;  sejam  esses  percursos  naturais   ou
   artificiais,  superficiais  ou   subterrâneos,   incorporando   ou   não
   reservatórios ou aquíferos e seja qual for o período  de  residência  em
   cada reservatório e em cada fase do percurso.
12- Para efeitos de delimitação dos percursos referidos no número  anterior,
   é considerada a bacia de drenagem pertinente, a intensidade,  duração  e
   frequência de precipitação mais desfavorável para uma  probabilidade  de
   ocorrência que não exceda uma vez em 100 anos.
13- A  qualidade  dos  percursos  refere-se  à  harmonização  dos  seguintes
   fatores, tendo  em  conta  a  variabilidade  hidrológica  natural  e  as
   probabilidades de ocorrência de fenómenos extremos:
     a) adequada drenagem das águas pluviais e superficiais;
     b) bom  escoamento  de  cheias,  minimizando  as  áreas  inundadas,  as
        velocidades e a erosão;
     c) manutenção contínua dos  regimes  de  caudais  dos  cursos  de  água
        adequados  na  perspetiva  das  utilizações  humanas  instaladas  ou
        habituais, incluindo o lazer  e  balnear,  bem  como  na  perspetiva
        ecológica, de proteção das espécies vivas e  nomeadamente  adequadas
        condições  de  circulação  e  de  desova  das  espécies   piscícolas
        residentes e das migratórias;
     d) condições adequadas de infiltração e recarga de aquíferos;
     e) maximização dos  tempos  de  permanência  nos  reservatórios  e  nos
        percursos, no sentido de prolongar a fase do ciclo hidrológico entre
        a  precipitação  e  a   incorporação   no   oceano,   otimizando   a
        disponibilidade de água doce;
     f) preservação das fontes e nascentes naturais;
     g) minimização das  condições  favoráveis  à  contaminação  das  águas,
        especialmente  das  contidas  em  reservatórios   de   mais   longas
        residências, e nomeadamente por inundação transporte e  lixiviamento
        ou por alterações à permeabilidade ou aos  diferenciais  de  energia
        determinantes dos escoamentos no subsolo;
     h)  minimização  das  condições  que  possam   criar   zonas   insanas,
        nomeadamente,  que  possam  adequar-se  à  proliferação  de   micro-
        organismos patogénicos ou geradores de  substâncias  tóxicas  ou  ao
        desenvolvimento de agentes ou vetores de transmissão de doenças, que
        produzam emissões poluentes do ar ou odoríferas;
     i) manutenção das velocidades dos  cursos  de  água  e  dos  níveis  de
        oxigenação  adequados,  nomeadamente,  garantindo  a  capacidade  de
        depuração e as boas condições ecológicas do meio hídrico.
14- Incumbe ao Estado,  em  articulação  com  as  Autarquias,  recuperar  os
   percursos  degradados  e  assegurar  a  preservação  da  qualidade   dos
   percursos e reservatórios existentes.
15- O Estado, em  articulação  com  as  Autarquias,  elabora  os  planos  de
   recuperação e manutenção dos percursos da água, a  entrar  em  vigor  no
   prazo de cinco anos após a aprovação desta lei.
16-  O  Estado  poderá  autorizar  ou  promover  alterações  aos   percursos
   existentes, desde que seja assegurado que a qualidade e  capacidade  dos
   novos troços não diminuem a qualidade dos percursos, que  são  adequados
   aos caudais previsíveis e  que  a  alteração  não  diminui  a  qualidade
   ambiental, nos termos deste diploma,  nem  imputa  riscos  ou  prejudica
   terceiros, nomeadamente no uso atual ou potencial do solo.
17- Incumbe ao Estado, em articulação com as Autarquias, fazer  o  cadastro,
   caracterização, nomeadamente em termos de caudais, e cartografia  cotada
   dos percursos das águas, com a escala e rigor  adequado,  num  prazo  de
   cinco anos após a publicação deste diploma.
18-  O  cadastro,  sua  caracterização  e  cartografia,   é   atualizado   e
   republicado de  cinco  em  cinco  anos,  registando  e  incorporando  as
   alterações, devidamente documentadas.
19- Os instrumentos de planeamento  com  incidência  territorial  incorporam
   estes cadastros, articulam-se com os planos de recuperação e  impõem  as
   condicionantes pertinentes à utilização do solo.

                                 Artigo 16.º
                                     Ar

1- A gestão da qualidade do ar é regulamentada por  legislação  própria  no
   sentido de garantir a sua adequação às necessidades dos  ecossistemas  e
   das comunidades humanas, garantindo um controlo permanente com cobertura
   territorial representativa,  da  proporção  e  natureza  da  mistura  de
   compostos gasosos que o compõem.
2- O lançamento para a atmosfera de quaisquer substâncias, seja qual for  o
   seu estado físico, suscetíveis de afetarem de forma nociva  a  qualidade
   do ar e o equilíbrio ecológico ou que impliquem risco, dano ou  incómodo
   grave para as pessoas e bem é limitado  e  é  objeto  de  regulamentação
   especial.
3- As alterações do odor do ar, ou da carga de partículas em suspensão,  em
   função de atividades industriais, de processamento  de  resíduos  ou  de
   outras  atividades  económicas  são  da  responsabilidade  da   entidade
   promotora da atividade, a quem cabe o seu controlo ou eliminação.
4- A produção de energia elétrica através do vento é alvo de regulamentação
   específica e atenta aos  seus  impactos  na  qualidade  e  no  valor  da
   estrutura e funcionamento da paisagem.
5- É proibido pôr em funcionamento  novos  empreendimentos  ou  desenvolver
   aqueles já existentes e  que,  pela  sua  atividade,  possam  constituir
   fontes de poluição do ar sem serem dotados de instalações,  dispositivos
   ou  mecanismos  em  estado  de  funcionamento  adequado  para  reter  ou
   neutralizar as substâncias poluentes ou sem se terem tomado  as  medidas
   para respeitar as condições de proteção da qualidade do ar estabelecidas
   pelo organismo competente.


                                 Artigo 17.º
                                    Clima

1- O Estado assegura uma política de planeamento que salvaguarde os valores
   naturais, o bem-estar e a saúde públicos, tendo em conta a instabilidade
   climática,  as  variações   de   pressão,   temperatura   e   composição
   atmosféricas, bem como os seus impactos.
2- Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  o  Estado,  através  de
   entidade pública competente, garante  a  monitorização,  por  observação
   direta e modelação, da pressão, temperatura e  composição  atmosféricas,
   bem como a sua publicitação.
3- É da responsabilidade  do  Estado  a  elaboração,  a  fiscalização  e  o
   cumprimento, de planos de adaptação, mitigação e combate  às  alterações
   climáticas que influam negativamente no território  nacional,  no  plano
   social ou económico.
4- Para efeitos do número anterior, o Estado cria e mantém um Fundo para as
   alterações  climáticas  destinado  prioritariamente  à  intervenção   em
   território nacional para cumprimento dos objetivos fixados no n.º  1  do
   presente artigo.
5- No âmbito da mitigação, adaptação e combate às alterações  climáticas  o
   Estado assegura a participação nacional e a cooperação internacional  em
   políticas concertadas para a redução das consequências da  variabilidade
   climática, incluindo o estímulo ao desenvolvimento dos meios  produtivos
   e da indústria em território nacional ou estrangeiro.
6- A política de combate às alterações climáticas em  Portugal  assenta  na
   redução de emissão de gases com efeito de estufa, na  racionalização  da
   utilização dos solos, no estímulo às fontes de energia não  poluentes  e
   na concretização de uma política de eficácia  energética  e  no  uso  da
   água, através dos mecanismos legais adequados.

                                 Artigo 18.º
                    Biodiversidade e recursos biológicos

1- A variabilidade genética e os organismos vivos são protegidos através de
   legislação própria, atendendo ao  seu  papel  nos  ecossistemas,  à  sua
   utilização na atividade humana,  ao  seu  bem-estar  e  à  abundância  e
   dimensão de cada comunidade específica.
2- Toda a fauna é protegida através de  legislação  especial  com  vista  a
   salvaguardar a conservação e a exploração das  espécies,  principalmente
   sobre  as  quais  recai  interesse  científico,  económico,  ou  social,
   garantindo o seu potencial genético e os habitats que  asseguram  a  sua
   existência.
3- A proteção dos recursos faunísticos autóctones pode implicar medidas  de
   restrição,  condicionamento  ou   proibição   de   atividades   humanas,
   nomeadamente no âmbito de:
     a) Manutenção ou ativação dos processos biológicos de auto-regeneração;
     b) Recuperação dos  habitats  degradados  essenciais  para  a  fauna  e
        criação de habitats de substituição, quando necessário;
     c) Comercialização de fauna silvestre, aquática ou terrestre;
     d) Introdução de espécies animais selvagens, aquáticas  ou  terrestres,
        no território nacional, com relevo para as áreas protegidas;
     e) Destruição de animais tidos por prejudiciais, sem  exceção,  através
        do recurso a métodos não autorizados e  sempre  sobre  controlo  das
        autoridades competentes;
     f)  Regulamentação  e  controlo  da  importação  e  comercialização  de
        espécies exóticas;
     g)  Regulamentação  e  controlo  da  utilização  de   substâncias   que
        prejudiquem a fauna selvagem;
     h) Organização de lista ou listas de espécies animais e das  biocenoses
        em que se integram, quando raras ou ameaçadas de extinção.
4- A exploração e gestão dos recursos animais, cinegéticos e piscícolas  de
   águas interiores e da orla  costeira  marinha  é  objeto  de  legislação
   especial que  regulamenta  a  sua  valorização,  fomento  e  usufruição,
   prestando especial atenção ao material genético que possa ser  utilizado
   no desenvolvimento da silvicultura e  da  aquicultura  e  atendendo  aos
   impactos ambientais inerentes às atividades em causa.
5-  A  exploração  de  recursos  faunísticos,  independentemente  das  suas
   características, obedece a normas específicas que assegurem um nível  de
   bem-estar animal máximo, de acordo com a capacidade tecnológica, através
   de legislação especial.
6- A utilização para fins experimentais, científicos,  de  investigação  ou
   para testes, de seres  vivos  sencientes  é  regulamentada  por  diploma
   próprio e carece de autorização pelas autoridades competentes.
7- A política de ambiente promove a adoção de medidas de:
     a) Substituição das técnicas que usam material senciente para  os  fins
        referidos no número anterior por outras, ou substituição do material
        senciente por outro não  senciente,  no  quadro  das  possibilidades
        tecnológicas disponíveis;
     b) Redução da  utilização  de  seres  vivos  sencientes  para  os  fins
        referidos no número anterior;
     c) Aperfeiçoamento das técnicas relacionadas com os referidos fins,  no
        sentido da redução das necessidades de  utilização  de  seres  vivos
        sencientes nesses procedimentos.
8- A utilização de seres vivos sencientes em qualquer atividade  económica,
   desportiva,  cultural  ou  recreativa  é  regulamentada  por  legislação
   própria e sujeita a autorização das autoridades competentes, bem como  a
   inspeções periódicas.
9- A utilização de seres vivos sencientes  para  fins  de  companhia  é  de
   notificação obrigatória junto das autoridades competentes, nos termos de
   legislação específica.
10- As formações vegetais espontâneas  e  subespontâneas  que  constituem  o
   património florestal e dos espaços  verdes  urbanos  e  periurbanos  são
   protegidas por lei especial que visa a sua  integridade,  salvaguarda  e
   valorização.
11- São proibidos os processos ou atividades que impeçam  o  desenvolvimento
   normal  ou  a  recuperação  da  flora  e  da  vegetação  espontânea  que
   apresentem   interesse    científico,    económico    e    paisagístico,
   designadamente da flora silvestre e da flora ripícola.
12- A política de proteção da Flora visa designadamente:
     a) A salvaguarda e valorização do património  silvícola  do  país,  bem
        como  o  seu  ordenamento  em  função  de   objetivos   científicos,
        económicos, sociais e paisagísticos;
     b) A recuperação dos recursos silvícolas  degradados  ou  afetados  por
        incêndios florestais;
     c) A conservação das espécies vegetais  ameaçadas  de  extinção  ou  os
        exemplares botânicos isolados ou em grupo que,  pelo  seu  potencial
        genético, porte, idade, raridade, ou  outra  razão,  representem  um
        valor  ecológico,  científico,  económico,   social,   cultural   ou
        paisagístico;
     d) O controlo da colheita, do abate da utilização e comercialização  de
        certas espécies vegetais e seus derivados, da sua importação  ou  da
        introdução de exemplares exóticos, através de legislação adequada.
     e) O combate à desertificação, acidificação ou salinização dos solos.
13- A conservação da biodiversidade animal, vegetal ou dos  restantes  seres
   vivos, bem como dos correspondentes habitats, é inalienável e incumbe ao
   Estado, através dos seus organismos competentes.
14- Para efeitos do disposto no  número  anterior,  através  dos  organismos
   competentes, o Estado organiza, e  atualiza  sempre  que  necessário,  a
   inventariação e identificação dos valores biológicos bem como  dos  seus
   habitats, de acordo com a sua distribuição geográfica,  com  suporte  em
   registo cartográfico com escala adequada.
15- É proibida  a  libertação  ou  introdução  em  território  nacional,  em
   ambiente não controlado, de organismos geneticamente modificados.

                                 Artigo 19.º
                               Habitat humano

1- O Estado assegura, nomeadamente  através  da  política  de  ambiente,  a
   qualidade do habitat humano, essencial à fruição plena e  universal  dos
   direitos ao ambiente, à habitação e à  saúde  garantidos  respetivamente
   pelos artigos 66.º, 65.º e 64.º da Constituição da República Portuguesa.


2- O habitat humano é fundamentalmente integrado  pelas  áreas  naturais  e
   urbanas que constituem ambiente e suporte da atividade humana  nas  suas
   diversas dimensões: na habitação, no trabalho, no estudo, no  lazer,  na
   organização comunitária e no viver coletivo.
3- Estão abrangidas para efeitos da presente lei as  componentes,  funções,
   processos, infraestruturas, equipamentos e serviços  relevantes  para  a
   qualidade do habitat humano,  incluindo  designadamente  a  qualidade  e
   segurança ambientais, sanitárias e estruturais dos espaços interiores  e
   exteriores.
4- Uma ocupação equilibrada em termos  de  usos  e  densidades  assegura  o
   desenvolvimento harmonioso e  ambientalmente  sustentado  do  território
   nacional no seu conjunto.
5- O habitat humano assegura uma relação equilibrada com  a  paisagem  e  o
   ambiente natural.  As  formas  de  ocupação  do  solo  que  realiza  são
   compatíveis e tiram  vantagem  dos  processos  naturais  pré-existentes,
   nomeadamente  no  que  diz  respeito  à  drenagem  natural   das   águas
   superficiais, à desobstrução das linhas de água, ao regime de  ventos  e
   brisas dominantes que asseguram a renovação e a qualidade do ar.
6- O habitat humano tem as suas funções organizadas de forma a  reduzir  os
   custos energéticos dos diferentes modos de transporte,  a  facilitar  as
   deslocações, a potencializar a  oferta  e  a  utilização  das  redes  de
   transporte coletivo.
7- Na relação entre a habitação, os locais de trabalho  e  os  equipamentos
   coletivos a política de ambiente valoriza a proximidade  e  os  pequenos
   percursos, privilegiando a  continuidade  da  ocupação  do  espaço  e  a
   desobstrução dos percursos.
8- A  construção  de  espaços  habitáveis  privilegia  as  envolventes  que
   asseguram menores custos energéticos e maior durabilidade.
9- O planeamento urbano privilegia a contenção dos  perímetros  urbanos,  e
   favorece a reabilitação e a reconversão da construção existente.

                                 Artigo 20.º
                                   Subsolo

1- A exploração dos recursos do subsolo, marítimo ou terrestre, deverá  ter
   em conta:
     a) As limitações impostas pelas necessidades de conservação da natureza
        e dos recursos naturais;
     b) A necessidade de obedecer a um plano global  de  desenvolvimento  e,
        portanto, a uma articulação a nível nacional;
     c) Os interesses e questões que local e mais diretamente interessem  às
        regiões e autarquias onde se insiram.
2- Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do presente artigo, a  exploração  dos
   recursos do subsolo  deverá  ser  orientada  de  forma  a  respeitar  os
   seguintes princípios:
     a) Garantia das  condições  que  permitam  a  regeneração  dos  fatores
        naturais renováveis e  uma  adequada  relação  entre  o  volume  das
        reservas abertas e o das preparadas para serem abertas;
     b)  Valorização  máxima  de   todas   as   matérias-primas   extraídas,
        independentemente de  constituírem  ou  não  o  recurso  nuclear  da
        exploração;
     c) Exploração racional das  nascentes  de  águas  minerais  e  termais,
        fontes  geotérmicas  e  hidrotermais,  e   determinação   dos   seus
        perímetros de proteção;
     d) Adoção de medidas preventivas de degradação do ambiente, resultantes
        dos trabalhos de extração de matéria-prima que possam pôr em  perigo
        a estabilidade dos sistemas naturais e sociais;
     e)  Adoção  de  medidas  especiais   de   controlo   e   contenção   de
        radioatividade sempre que  a  exploração  do  subsolo  incida  sobre
        matérias-primas radioativas;
     f) Reconstrução obrigatória e reabilitação funcional da paisagem quando
        da  exploração  dos  recursos  do  subsolo  resulte   alteração   da
        topografia  preexistente,  do  coberto  vegetal  ou  outros  valores
        naturais importantes, com vista  à  integração  harmoniosa  da  área
        sujeita à exploração na paisagem envolvente.
3- É proibida a  concessão  de  novas  explorações,  ou  o  desenvolvimento
   daquelas que já existem, sempre que se verifique ou seja previsível,  em
   análise prévia, o incumprimento, de qualquer um dos princípios referidos
   no número anterior.

                                 Artigo 21.º
                 Outros recursos geológicos e geodiversidade

1- As formações  geomorfológicas  de  relevante  interesse,  os  monumentos
   geológicos,  e  as  estruturas  geológicas,  as  fontes   geotermais   e
   hidrotermais, as camadas litológicas de interesse  paleo-estratigráfico,
   os  fósseis  e  os   icnofósseis   constituem   valores   ambientais   a
   salvaguardar, de acordo com a sua importância.
2- O Estado promove a preservação e salvaguarda  do  património  geológico,
   litológico,  estratigráfico  e  paleontológico,  através  de  legislação
   especial de proteção da geodiversidade e da criação e funcionamento  dos
   mecanismos e organismos adequados.
3- A  produção  de  energia  através  de  recursos  energéticos  geológicos
   internos é alvo de regulamentação específica.
4- O Estado pode impor, através do Ministério da tutela ou  dos  organismos
   competentes, impedimentos ou condicionantes ao exercício  de  atividades
   humanas que coloquem em risco ou sejam passíveis de degradar  património
   geológico de  relevante  importância  científica,  social,  cultural  ou
   económica.

                                 Artigo 22.º
                                   Litoral

1- Todos têm direito a aceder e usufruir do litoral, nomeadamente da  faixa
   compreendida entre os cordões dunares e o mar, das  falésias  e  arribas
   estáveis e seguras.
2- O âmbito específico litoral compreende a zona de interação entre o mar e
   a terra  e  designadamente  o  domínio  público  hídrico  marítimo  e  o
   território confinante, as terras reclamadas ao  mar,  os  estuários,  as
   águas  costeiras,  de  transição  e  todas  aquelas,   superficiais   ou
   subterrâneas, cujo regime seja influenciado pelas marés  ou  sujeitas  a
   intrusão salina, com seus leitos, margens e formações que os  delimitam,
   as praias, falésias e sistemas dunares,  os  solos  associados  com  seu
   coberto vegetal, bem como os processos,  os  ecossistemas,  incluindo  o
   humano, as atividades, as construções, os equipamentos, as instalações e
   a laboração associados a esses  espaços  e  compreende  ainda  as  zonas
   passíveis de ser submersas, inundadas ou erodidas por causas  associadas
   a ondulação excecional ou subidas do nível do mar de curta ou  de  longa
   duração, incluindo marés vivas, maremotos ou outras.
3- A política de gestão do litoral considera a  influência  das  atividades
   humanas e limita a sua realização de acordo com a estabilidade da  faixa
   costeira, nomeadamente face a fenómenos de avanço ou recuo da  linha  de
   costa, a tempestades ou  cheias  ou  intrusão  salina  em  aquíferos  de
   abastecimento para qualquer fim.
4-  A  política  de  gestão  do  litoral  é  transversal,  nacional  e   da
   responsabilidade do Estado,  nomeadamente  no  que  toca  a  concertação
   internacional e transfronteiriça que  se  demonstre  necessária  para  a
   estabilidade da faixa costeira continental.
5- O litoral tem  expressão  territorial  transposta  nos  instrumentos  de
   Ordenamento do Território com a delimitação, expressão e  regulamentação
   específica adequada.
6- A gestão do litoral  é  definida  por  instrumentos  de  ordenamento  do
   território  próprios,  os  planos  de  ordenamento  da  orla   costeira,
   definidos em articulação com as autarquias locais.

                                 Artigo 23.º
                                Luminosidade

1- Todos têm direito a um nível de luminosidade natural conveniente  à  sua
   saúde, bem-estar e conforto na habitação, no local  de  trabalho  e  nos
   espaços públicos de recreio, lazer e circulação.
2- Nos termos do número anterior, ficam condicionados:
     a) A volumetria dos edifícios a construir, no sentido  de  impedir  que
        prejudique a qualidade de vida dos  cidadãos  e  a  vegetação,  pelo
        ensombramento, dos espaços públicos e privados;
     b) O regulamento e as normas específicas respeitantes à  construção  de
        fogos para habitação,  escritórios,  fábricas  e  outros  locais  de
        trabalho, escolas e restante equipamento social;
     c) A volumetria das construções a erigir na periferia de espaços verdes
        existentes ou a construir;
     d) Os anúncios luminosos só são permitidos  nas  áreas  urbanas  e  são
        condicionadas as suas cor, forma, intensidade luminosa,  localização
        e intermitência, por regulamentação especial.
3- O nível de luminosidade para qualquer lugar deve ser o mais  consentâneo
   com o  equilíbrio  dos  ecossistemas  transformados  de  que  depende  a
   qualidade de vida das populações.
4- Os anúncios luminosos, fixos ou intermitentes,  não  devem  perturbar  o
   sossego, a saúde e o bem-estar dos cidadãos.

                                 Artigo 24.º
                                     Som

1- Todos têm direito a um nível de ruído conveniente à sua saúde, bem-estar
   e conforto na habitação, no local de trabalho e nos espaços públicos  de
   recreio, lazer e circulação.
2- Nos termos do número anterior, compete ao Estado assumir o  controlo  do
   ruído através, designadamente:
     a) Da normalização dos métodos de medida do ruído;
     b) Do estabelecimento de níveis sonoros máximos,
     c) Da redução do nível sonoro na origem, através da fixação  de  normas
        de emissão aplicáveis às diferentes fontes;
     d) Dos incentivos à utilização de equipamentos cuja produção de  ruídos
        esteja contida dentro dos níveis máximos admitidos para cada caso;
     e) Da obrigação  de  os  fabricantes  de  máquinas  e  eletrodomésticos
        apresentarem informações  detalhadas,  homologadas,  sobre  o  nível
        sonoro dos mesmos nas instruções de uso;
     f) Da introdução, nas  autorizações  de  construção  de  edifícios,  de
        utilização  de  equipamento  ou  no  exercício  de  atividades,   da
        obrigatoriedade de adotar medidas  preventivas  para  eliminação  da
        propagação do ruído para o exterior e  no  interior,  bem  como  das
        trepidações.
     g) Da sensibilização das populações para  os  problemas  associados  ao
        ruído;
     h) Da localização adequada no território das atividades  causadoras  de
        ruído.
3-  Os  veículos  motorizados,  incluindo  as  embarcações,   aeronaves   e
   transportes ferroviários, estão sujeitos a homologação e controle no que
   se refere às características do ruído que produzem.
4- Os avisadores sonoros estão sujeitos a homologação e controle no que  se
   refere às características das vibrações acústicas que produzem.
5-  Os  equipamentos   eletromecânicos   deverão   ter   especificadas   as
   características do ruído que produzem.

                                 Artigo 25.º
                                  Radiação

1- O espaço hertziano e os campos eletromagnéticos  são  recursos  naturais
   regulamentados por legislação própria.
2- A radiação solar é um bem comum de acesso público e livre.
3- São proibidas as atividades ou processos que impeçam permanentemente  ou
   de forma significativa, contra a vontade do proprietário,  a  incidência
   da radiação solar sobre os solos ou edifícios.
4- A produção de energia elétrica que use  como  fonte  direta  a  radiação
   solar é regulamentada por legislação própria.

                                 Artigo 26.º
                        Fontes e recursos energéticos

1- As fontes e recursos energéticos  são  alvo  de  uma  gestão  que  visa,
   designadamente:
     a) O aumento da eficácia energética e a democratização do usufruto  das
        comodidades da energia;
     b) O desenvolvimento da produção nacional, em harmonia com o equilíbrio
        ecológico e a conservação da natureza;
     c) O aproveitamento otimizado das fontes e  recursos  naturais,  com  o
        menor impacto ambiental.
     d)  A  diminuição  da  dependência  energética  externa  do  país  e  a
        minimização do  recurso  à  combustão  como  forma  de  produção  de
        energia.
2- As fontes e  os  recursos  energéticos,  ou  seja,  a  água,  as  fontes
   hidrotermais e geotérmicas, os hidrocarbonetos, os recursos minerais,  o
   ar, a radiação solar, são inalienáveis e a sua gestão cabe ao Estado, de
   acordo com legislação própria.
3- A produção e utilização de biomassa para produção  de  energia  elétrica
   são regulamentadas por legislação própria.
4- A produção e utilização de combustíveis, para qualquer fim, obtidos,  em
   todo ou em parte, através de recursos biológicos produzidos no  país  ou
   no estrangeiro é regulamentada por legislação especial, salvaguardando a
   função social dos solos, nomeadamente no que  diz  respeito  à  produção
   alimentar.
5-  A  implantação  ou  construção  de  infraestruturas  de   produção   ou
   transformação  energética  através  de  recursos  naturais  é  alvo   de
   planificação sectorial no plano nacional e regional  que  identifica  as
   potencialidades e impactos da referida produção, nomeadamente nos planos
   económico, ecológico, paisagístico e humano.

                                 Artigo 27.º
                       Património natural e construído

1- São deveres do Estado, através de legislação adequada:
     a) A salvaguarda, conservação e valorização  do  património  natural  e
        construído, bem como do património  histórico  e  cultural  através,
        entre outros, de uma adequada gestão  dos  recursos  existentes,  da
        planificação das ações a empreender numa perspetiva  de  animação  e
        utilização criativa;
     b) A recuperação  e  reabilitação  dos  centros  históricos  das  áreas
        urbanas  e  rurais,  a  conservação  ou  recuperação  de   paisagens
        primitivas  e  naturais  notáveis  e  de   edifícios   e   conjuntos
        monumentais;
     c) A inventariação e a classificação do património histórico, cultural,
        natural e construído, em cooperação com as autarquias locais  e  com
        as associações locais  de  defesa  do  património  e  de  defesa  do
        ambiente;
     d)  A  promoção  do  desenvolvimento  local  e  regional   através   da
        valorização do património cultural e construído identitário de  cada
        região.
2- Constitui responsabilidade do Estado a inventariação e classificação  do
   património histórico, cultural, natural e construído, bem como  de  bens
   paleontológicos, em  cooperação  com  as  autarquias  locais  e  com  as
   associações locais de defesa do património e de defesa do ambiente.
3- Aos proprietários de bens patrimoniais culturais e  naturais  incumbe  a
   preservação e proteção dos mesmos.
4- Os proprietários e usufrutuários têm o direito à informação  quanto  aos
   atos de administração do património, à indemnização,  a  pronunciarem-se
   quanto à definição da política, ao conhecimento das medidas aplicadas  e
   a recurso à expropriação.
5- Os proprietários e usufrutuários têm ainda os  deveres  de  conservar  e
   proteger o bem, de facilitar o  acesso  à  informação  necessária  e  de
   facilitar o acesso e usufruto físico  do  bem,  nos  casos  em  que  não
   existam incompatibilidades.
6- Os bens patrimoniais naturais e construídos são alvo  de  regulamentação
   específica, por parte de entidades responsáveis  pela  sua  salvaguarda,
   designadamente  medidas  de  estabelecimento  de  zonas  de  proteção  e
   procedimentos  específicos,  relativos  à  intervenção   nessas   áreas,
   determinados pela tutela e delimitação zonas de proteção específica,  em
   respeito pela defesa da qualidade ambiental e paisagística.
7- As intervenções em monumentos, conjuntos e sítios  são  autorizadas  por
   pareceres vinculativos das autoridades  competentes  tendo  em  conta  o
   enquadramento paisagístico e regulamentar existente.
8- Para efeitos do disposto no número anterior, a lei estabelece a orgânica
   e o modo  de  funcionamento  dos  organismos,  existentes  ou  a  criar,
   responsáveis e considerados necessários para o seu cumprimento.

                                 Artigo 28.º
                                  Paisagem

1- Para a preservação da  paisagem,  como  unidade  ecológica,  estética  e
   visual, serão condicionados pela  administração  central,  regional,  ou
   local, a implantação  de  construções,  infraestruturas  viárias,  novos
   aglomerados urbanos  ou  outras  construções  que,  pela  sua  dimensão,
   volume, silhueta, cor ou localização, provoquem um  impacto  perturbante
   na paisagem preexistente, bem como a exploração de  minas  e  pedreiras,
   evacuação e acumulação de resíduos e materiais usados e o  corte  maciço
   do arvoredo, nos termos de legislação específica.
2- A ocupação marginal das infraestruturas viárias, fluviais, portuárias ou
   aeroportuárias, qualquer que seja o seu tipo, hierarquia ou localização,
   é objeto de regulamentação especial.
3- Para uma política de gestão da paisagem, são instrumentos:
     a) A proteção e valorização das  paisagens  que,  caracterizadas  pelas
        atividades  seculares  do  ser   humano,   pela   sua   diversidade,
        concentração e harmonia e pelo sistema sócio-cultural  que  criaram,
        se revelam importantes para a manutenção da pluralidade paisagística
        e cultural;
     b) A determinação de  critérios  múltiplos  e  dinâmicos  que  permitam
        definir prioridades de intervenção, quer no que  respeita  às  áreas
        menos afetadas pela presença humana, quer  àquelas  em  que  a  ação
        humana é mais determinante;
     c) Uma estratégia de  desenvolvimento  que  empenha  as  populações  na
        defesa desses valores, nomeadamente, e sempre  que  necessário,  por
        intermédio de incentivos financeiros ou fiscais e de apoio técnico e
        social;
     d) O inventário e a avaliação dos  tipos  característicos  de  paisagem
        rural  e  urbana,  comportando  elementos  abióticos,   bióticos   e
        culturais;
     e) A identificação e cartografia dos valores visuais  e  estéticos  das
        paisagens naturais.

                                 Artigo 29.º
                            Avaliação e proteção

1- As políticas, planos, programas e outras decisões do Estado de  promoção
   ou autorização de intervenções são acompanhadas de  análise  prévia  dos
   seus potenciais efeitos e riscos ambientais.
2- Os  âmbitos  específicos  de  proteção  e  as  ameaças  específicas  são
   explicitamente considerados, em todas as suas vertentes, nos  estudos  e
   avaliações ambientais, assim como na tomada de decisões  públicas  sobre
   intervenções físicas no território ou nas águas, nomeadamente:
     a) nos processos de avaliação de impacte ambiental;
     b) nos estudos de impacte ambiental;
     c)  nos  processos  de  declaração  ambiental  e   noutras   avaliações
        ambientais;
     d) na instrução dos processos de licenciamento;
     e) em processos de desafetação ou de alteração de condicionantes ao uso
        do solo;
     f) nas avaliações ambientais estratégicas de planos e programas;
     g) na instrução dos processos de declaração de interesse público;
     h) na instrução do processo de classificação de qualquer  projeto  como
        de "Potencial Interesse Nacional";
     i) nos processos de concessão, com ou sem concurso público.
3- São obrigatoriamente emitidos  e  publicitados  gratuitamente  relatórios
   técnicos e resumos  não  técnicos  dos  elementos  apurados  e  postos  à
   consulta pública, em moldes a definir por lei, antes da deliberação sobre
   o plano, programa, projeto ou ação.
4- Excetuam-se as intervenções necessárias em situações  de  emergência,  de
   reparação urgente ou de socorro.




                                 Capítulo IV
                          Segurança, danos e riscos

                                 Artigo 30.º
              Danos e riscos por causas naturais ou provocadas

1- Incumbe ao Estado prevenir e mitigar os danos no ambiente e os prejuízos
   pessoais devidos a causas naturais, a acidentes ou a ações de  terceiros
   e, designadamente, a ações que alterem a vulnerabilidade, a magnitude, a
   exposição ou a distribuição dos danos.
2- Para efeitos do número anterior,  a  prevenção  e  mitigação  dos  danos
   compreende a segurança em relação a danos incertos ou riscos.
3- O Estado inventaria e caracteriza as situações de vulnerabilidade  e  de
   risco  existentes  e  elabora  planos   de   recuperação,   redução   da
   vulnerabilidade e mitigação dos danos, bem como  programas  operacionais
   de emergência nos casos de inevitabilidade dos riscos.
4- O Estado garante a monitorização e fiscalização adequadas à  minimização
   de danos e riscos e  empreende  as  ações  necessárias  à  cessação  das
   situações irregulares.
5-  Legislação  sectorial,  designadamente,  regulamentação  técnica  e  de
   segurança de construção e  de  laboração  bem  como  condicionantes  dos
   instrumentos  de  ordenamento  do  território  e  outra   regulamentação
   específica, impõe limitações às atividades humanas, à  construção  e  ao
   uso dos solos, de acordo com as condicionantes naturais  verificadas  no
   terreno, nomeadamente em relação às ameaças específicas objeto do artigo
   seguinte.
6- Os cidadãos colocados em situação de risco  provocado  ou  afetados  por
   acidente decorrido desse risco têm direito a compensação, nos termos  da
   lei.
7- A lei proíbe a realização de ações indutoras de risco  ou  danosas  para
   terceiros, sempre que os  instrumentos  de  análise  prévia  indiquem  a
   impossibilidade de serem tomadas medidas de mitigação que permitam,  com
   elevado grau de certeza e razoabilidade, prever  a  contenção  do  risco
   para níveis de segurança que garantam  o  bem-estar  das  populações,  o
   equilíbrio ecológico, a conservação da  natureza  ou  a  preservação  de
   valores  naturais  e  construídos  de  relevante  interesse  científico,
   económico, social ou cultural.
8- O Estado dispõe de  um  Fundo  público  de  compensação  para  os  danos
   materiais e humanos em caso de catástrofe natural, acionado sempre que o
   valor do prejuízo o justifique, nos termos de legislação própria.

                                 Artigo 31.º
                             Ameaças específicas

A legislação complementar e o planeamento sectorial para efeitos de  medidas
especiais de mitigação, proteção e segurança de pessoas, bens, qualidade  do
ambiente, do território e dos recursos  naturais  em  relação  aos  danos  e
riscos, incide sobre as seguintes ameaças específicas:
   a) Cheias, inundações e precipitações intensas;
   b) Sismos e maremotos;
   c) Vulcanismo;
   d) Seca e desertificação;
   e) Alterações locais, regionais ou globais às normais climáticas;
   f) Incêndios e fogos;
   g) Contaminação física;
   h) Contaminação química;
   i) Contaminação biológica;
   j) Ameaças pelas águas do mar;
   k) Instabilidade da costa ou de falésias;
   l) Anomalias na realimentação das praias ou das dunas;
   m) Tempestades e tornados;
   n) Erosão e deslizamentos;
   o) Rotura de estruturas naturais ou construídas;
   p) Disfunções, avarias e deficiências de instalações ou processos;
   q) Deficiências de estanquidade de reservatórios ou depósitos de matérias
      sólidas, líquidas ou gasosas;
   r) Meios, de génese natural ou antropogénica, favoráveis  à  proliferação
      de organismos patogénicos, geradores de substâncias tóxicas ou vetores
      de doenças;
   s) Alterações  ou  variações  de  génese  antropogénica  aos  regimes  de
      caudais, velocidades, níveis ou percursos das águas;
   t)  Variações  temporárias  ou   alterações,   de   génese   natural   ou
      antropogénica,  às  áreas  inundáveis   pelas   águas   costeiras   ou
      interiores, incluindo as subterrâneas.

                                 Artigo 32.º
                         Regulamentação de segurança

1- As atividades ou construções passíveis de gerar implicações na qualidade
   do  ambiente  ou  de  criar   riscos   para   os   seus   trabalhadores,
   infraestruturas  ou  para   terceiros   elaboram   obrigatoriamente   um
   regulamento de segurança e apresentam-no para homologação  à  autoridade
   pública competente antes  do  início  da  atividade  ou  da  entrada  em
   funcionamento da infraestrutura construída.
2- A regulamentação de segurança obedece a um enquadramento legal  próprio,
   definido de acordo com o  sector  de  atividade  e  com  as  exigências,
   limitações e condicionantes imposta pela circunstância ambiental em  que
   se insere a atividade ou construção.
3- O Governo elaborará, no prazo de um ano após a aprovação deste  diploma,
   a regulamentação  de  segurança  em  relação  a  cada  uma  das  ameaças
   específicas referidas no artigo 31.º.


                                 Artigo 33.º


   Responsabilidade por danos, acidente ou risco e direito de compensação


1- O proprietário, promotor ou concessionário  de  ação  ou  atividade  que
   provoque acidente ou potencie risco de  acidente,  é  responsável  pelas
   consequências geradas pelo acidente ou pela geração do risco, ainda  que
   sem concretização de acidente, e é  obrigado  a  compensar  os  cidadãos
   afetados, a reparar os danos ambientais e a cessar a atuação geradora ou
   potenciadora de risco.
2- Os prejuízos para  terceiros,  os  acidentes  ou  danos  ambientais  que
   decorram  de  atividade  ou  construção  licenciada,  por  ausência   de
   cumprimento pela  entidade  promotora  ou  proprietária  das  obrigações
   decorrentes dos  termos  do  licenciamento,  da  Declaração  de  Impacte
   Ambiental ou da legislação sectorial aplicável, são da  responsabilidade
   exclusiva dessa entidade.
3- O Estado é corresponsável pelos prejuízos para terceiros  dos  acidentes
   ou danos ambientais que decorram de atividade ou construção  licenciada,
   concessionada ou autorizada, por ausência da identificação de riscos  ou
   de medidas de mitigação ou adaptação e minimização dos impactos,
4- A declaração de interesse público de qualquer projeto, atividade ou ação
   é precedida de processo de impacte ambiental incluindo consulta  pública
   e instrução com todas as  peças  e  apreciações  aplicáveis  por  lei  à
   tipologia do empreendimento e condicionantes de localização, bem como  a
   clara identificação de danos e riscos e uma Declaração da Aceitabilidade
   dos Riscos emitida pelo membro do Governo com competências  na  área  do
   ambiente.
5- Excetuam-se do estipulado no ponto  anterior  as  ações  de  socorro  ou
   mitigação de emergência.
6- O licenciamento,  concessão,  autorização  ou  declaração  de  interesse
   público  da  atividade  ou  ato   não   isenta   o   seu   proprietário,
   concessionário ou autor, das responsabilidades relativamente a terceiros
   e ao ambiente e, nomeadamente, das indemnizações e recuperações devidas,
   bem como responsabilidade civil pelos danos e riscos,  competindo-lhe  a
   reposição das condições originais ou  a  indemnização  a  terceiros  por
   danos, prejuízos, aumento ou geração de novos riscos tendo o direito  de
   processar  o  Estado  ou  as  entidades  públicas   licenciadoras   para
   ressarcimento dos prejuízos próprios decorrentes.
7- O aumento ou geração de novos riscos que resultem  do  licenciamento  de
   uma  atividade,  construção  ou  ação  é  identificado  pelas  entidades
   licenciadoras e emissoras da  Declaração  de  Impacte  Ambiental,  sendo
   equiparado a prejuízo para todos os efeitos.


                                 Artigo 34.º
                      Direito ao conhecimento do risco


1- Os cidadãos têm direito a aceder a todos os estudos de  análise  prévia,
   bem como aos resultados de análises e avaliações de  risco  efetuadas  a
   cada atividade ou construção.
2- É da responsabilidade do Estado, em articulação  com  as  autarquias,  a
   criação e preparação de respostas  céleres,  no  âmbito  da  intervenção
   ambiental ou proteção civil, em função dos riscos identificados.

                                 Artigo 35.º
                            Mitigação e adaptação

1- Os instrumentos de análise prévia, bem  como  a  declaração  de  impacte
   ambiental devem conter as indicações necessárias para  a  mitigação  dos
   impactes negativos identificados, sendo o seu cumprimento condição  para
   o licenciamento e funcionamento da atividade ou construção em causa.
2- Os instrumentos de análise prévia, bem  como  a  declaração  de  impacte
   ambiental devem conter indicações  sobre  as  medidas  de  adaptação  do
   projeto  de  atividade  ou  construção  sob  avaliação,  sendo   o   seu
   cumprimento condição para o licenciamento e execução.

                                 Artigo 36.º
            Declaração de zona crítica ou situação de emergência

1- O Governo  declarará  como  zonas  críticas  todas  aquelas  em  que  os
   parâmetros que permitem avaliar a qualidade do ambiente atinjam,  ou  se
   preveja virem a atingir, valores que possam pôr em causa a saúde  humana
   ou  o  ambiente,  ficando  sujeitas  a  medidas  especiais  e  ações   a
   estabelecer  pelo  departamento  encarregado  da   proteção   civil   em
   conjugação com as demais autoridades da administração central e local.
2- Quando os índices de poluição, em  determinada  área,  ultrapassarem  os
   valores admitidos pela legislação regulamentar  correspondente,  ou  por
   qualquer forma, colocarem em perigo a qualidade do ambiente, poderá  ser
   declarada a situação  de  emergência,  devendo  ser  previstas  atuações
   específicas, administrativas ou técnicas,  para  lhes  fazer  face,  por
   parte da administração central e local, acompanhadas  do  esclarecimento
   da população afetada.
3- Serão aplicadas as medidas imediatas necessárias para socorrer  a  casos
   de acidente sempre que estes provoquem aumentos bruscos e significativos
   dos índices de poluição ou  que,  pela  sua  natureza,  façam  prever  a
   possibilidade dessa ocorrência.

                                 Artigo 37.º
                             Segurança ambiental

1- A presente lei é regulamentada por legislação própria no  que  toca  aos
   acréscimos de responsabilidade por imputação de riscos ou danos.
2-  Até  à  publicação  da  legislação  regulamentar,  os   acréscimos   de
   responsabilidade por imputação de riscos ou danos não são  aplicáveis  a
   construções, movimentos de terras ou equipamentos fixos já existentes  e
   em condições legais à data de aprovação do presente diploma.

                                 Capítulo V
  Contenção da contaminação do ambiente e da exaustão dos recursos naturais

                                 Artigo 38ª
            Abordagem integrada dos impactos do sistema produtivo

1- A política de ambiente compatibiliza a melhoria de qualidade de vida  da
   população e o  desenvolvimento  do  sistema  produtivo  nacional  com  a
   contenção da contaminação e da exaustão dos recursos  naturais,  visando
   simultaneamente:
     a) A redução de emissões poluentes, de resíduos e de desperdício;
     b) O controlo e proteção da  qualidade  física,  química,  biológica  e
        ecológica do meio ambiente;
     c) A contenção da exploração dos recursos naturais dentro  dos  limites
        de renovação.
2- A intervenção do Estado na adaptação ambiental do sistema produtivo e de
   consumo privilegia a maior utilidade dos bens e  produtos  para  o  bem-
   estar e qualidade de vida da população e combate  os  danos  ambientais,
   ponderando, nomeadamente:
     a) a necessidade e utilidade do bem  ou  produto,  a  acessibilidade  e
        extensão da sua utilização, a importância objetiva e subjetiva  para
        a qualidade de vida da população;
     b) a incorporação de materiais e a degradação de energia  bem  como  as
        emissões e resíduos no ciclo completo de vida  do  bem  ou  produto,
        nomeadamente a produção, a embalagem, o transporte, a importação,  a
        comercialização, a fruição, o  consumo,  a  duração  útil,  recolha,
        transporte, processamento e deposição final dos materiais  sobrantes
        ou residuais;
     c) as  matérias  primas  consumidas,  transformadas  ou  degradadas  em
        relação com a sua taxa de renovação na natureza  e  com  a  taxa  de
        consumo global, distinguindo os  impactos  em  território  nacional,
        nomeadamente  na  degradação  ou  risco  de  exaustão  dos  recursos
        naturais;
     d) o tipo e quantidade de emissões e resíduos, respetiva  perigosidade,
        riscos  ambientais  associados  e  efeitos  nos   meios   recetores,
        distinguindo os meios no território nacional e  considerando  o  seu
        estado e capacidade de depuração disponível;
     e)  a  viabilidade  de  otimizar  a  relação   utilidade-impactos   por
        eliminação ou substituição de componentes ou fases do processo,  com
        ênfase  para  os  desperdícios,  o  transporte,  as  embalagens,   a
        obsolescência  precoce  e  a  curta   durabilidade   de   bens   não
        consumíveis;
     f) a substituibilidade do bem ou produto por outro com  melhor  relação
        utilidade-impactos;
     g) a viabilidade de soluções de produção de proximidade, de manutenção,
        de  reutilização  e  de  reconversão  dos  bens  ou   produtos   não
        consumíveis,   das   embalagens   e   dos   resíduos   sólidos   não
        biodegradáveis;
     h) os efeitos das intervenções no sistema produtivo nacional, na cadeia
        produtiva e no emprego;
     i) a contenção e redução dos custos ao consumidor ou utilizador  final,
        a equidade social e o combate à pobreza.
3- Os normativos,  medidas  e  intervenções  de  contenção  e  redução  dos
   impactos negativos do sistema de produção e utilização  ou  consumo  não
   podem, em caso algum, provocar, direta ou  indiretamente,  discriminação
   negativa da produção nacional face à importação.
4- O  Estado  publicita  e  promove  a  notícia  rigorosa  e  completa  aos
   consumidores sobre os impactos dos  ciclos  de  vida  dos  produtos,  em
   padrões  idênticos  para  bens  semelhantes,  de  forma  a  facultar   a
   possibilidade de escolha informada.
5- São monitorizados e publicitados  os  efeitos  no  ambiente  e  recursos
   naturais, na qualidade de vida, no  sistema  produtivo  nacional  e  nos
   preços ao consumidor, das normas, medidas e intervenções  no  âmbito  da
   contenção da  contaminação  do  ambiente  e  da  exaustão  dos  recursos
   naturais.

                                 Artigo 39.º
                Poluição química, resíduos e águas residuais

1- No âmbito  da  abordagem  integrada  de  contenção  da  contaminação  do
   ambiente e da exaustão dos  recursos  naturais,  são  aplicadas  medidas
   específicas de controlo e redução da poluição, que incluem:
     a) O estímulo à aplicação de tecnologias menos poluentes;
     b) A avaliação sistemática dos efeitos potenciais dos agentes  químicos
        sobre o homem e sobre o ambiente;
     c) O controlo do fabrico, comercialização, utilização e eliminação  dos
        agentes químicos;
     d) A aplicação de técnicas e metodologias preventivas orientadas para a
        reciclagem e reutilização de matérias-primas e produtos químicos;
     e) O controlo  e  inventariação  da  produção  nacional,  importação  e
        exportação de reagentes passíveis de  constituir  ou  integrar  arma
        química ou agente nocivo para a saúde e bem-estar públicos, bem como
        para o ambiente e os recursos naturais;
     f) O funcionamento de estruturas laboratoriais  públicas  que  realizem
        ensaios destinados ao estudo dos  impactos  ambientais  dos  agentes
        químicos;
     g) A obrigatoriedade de avaliação dos impactos e riscos decorrentes  da
        utilização  ou  deposição  de  agentes  químicos,   antes   da   sua
        comercialização, por parte dos seus produtores industriais;
     h) Estabelecimento de normas e  mecanismos  adequados  de  fiscalização
        para os níveis máximos  admitidos  para  a  presença  de  diferentes
        agentes químicos,  elementos  ou  compostos,  na  água,  no  solo  e
        subsolo, no ar, nos seres vivos e na cadeia trófica do ser humano.
     i) A redução da produção e  da  importação  de  produtos  inúteis,  com
        ênfase nas embalagens, rótulos, tintas ou solventes, que  não  sejam
        imprescindíveis para a individualização  ou  manutenção  do  produto
        final ao consumidor;
     j)  A  hierarquização  dos  processos,   considerando   como   primeira
        prioridade a  reciclagem  do  resíduo,  como  segunda  prioridade  a
        reutilização e como última prioridade a sua  eliminação,  ainda  que
        dessa resulte produção energética;
     k) Reencaminhamento de todos os materiais reutilizáveis ou  recicláveis
        para o tratamento adequado após o seu tempo de vida útil.
     l) Estímulo ao aproveitamento dos desperdícios agropecuários;
     m) A reciclagem, incentivando o encaminhamento  de  todos  os  resíduos
        para processos de reconversão em matérias-primas;
     n) A reutilização, incentivando a utilização, ainda  que  em  função  e
        atividade distinta, do resíduo ou efluente, considerando como última
        opção a eliminação ou valorização energética.
     o) A aplicação de instrumentos fiscais e financeiros que  incentivem  a
        reciclagem e a reutilização de resíduos;
     p) A responsabilização do produtor ou importador e do distribuidor pela
        redução, reciclagem, reutilização e tratamento dos resíduos.
2- A produção de efluentes implica o processamento e destino final adequado
   das  fases  sólida  e  líquida,  com  controlo  por  autoridade  pública
   competente e de acordo com uma estratégia nacional de efluentes.
3- É da responsabilidade do Estado, em  articulação  e  cooperação  com  as
   autarquias, assegurar uma rede pública de saneamento de águas  residuais
   e tratamento e  recolha  de  resíduos  sólidos  urbanos  que  garanta  a
   universalidade do acesso e a sanidade ambiental.

                                 Artigo 40.º
            Substâncias radioativas e controlo da radioatividade

1- O Estado dispõe de entidade laboratorial capacitada para a realização de
   ensaios e estudos científicos que contribuam para a prossecução  de  uma
   política de controlo de poluição radioativa e de gestão  de  substâncias
   radioativas, nomeadamente  no  âmbito  da  investigação  em  tecnologias
   nucleares ou extração de minério.
2- O controlo da poluição originada por  substâncias  radioativas  tem  por
   finalidade eliminar a sua influência na saúde e bem-estar das populações
   e no ambiente e faz-se, designadamente, através:
     a)  Da  avaliação  dos  efeitos   das   substâncias   radioativas   nos
        ecossistemas recetores;
     b) Da fixação de normas de emissão para os efluentes físicos e químicos
        radioativos  resultantes  de  atividades  que  impliquem   extração,
        transporte, transformação, utilização ou armazenamento  de  material
        radioativo;
     c) Do planeamento das medidas preventivas necessárias  para  a  atuação
        imediata em caso de poluição radioativa;
     d) Da avaliação e controlo dos efeitos da poluição  transfronteiriça  e
        atuação técnica  e  diplomática  internacional  que  permita  a  sua
        prevenção;
     e) Da fixação de normas para o trânsito, transferência e  deposição  de
        materiais radioativos no território nacional e nas  águas  marítimas
        territoriais e na zona económica exclusiva.

                                 Capítulo VI
              Competência do Governo e organismos responsáveis

                                 Artigo 41.º
         Competência do Governo e da Administração Regional e Local

1- Compete ao Governo, de acordo com a presente lei de bases, a condução de
   uma política global nos domínios do ambiente, da qualidade de vida e  do
   ordenamento do território, bem  como  a  coordenação  das  políticas  de
   ordenamento  regional  do  território  e  desenvolvimento  económico   e
   progresso social e ainda a adoção de medidas adequadas à  aplicação  dos
   instrumentos previstos na presente lei.
2- O Governo e a administração  regional  e  local  articulam  entre  si  a
   aplicação das medidas necessárias à prossecução dos  fins  previstos  na
   presente lei, no âmbito das respetivas competências.
3- O Governo garante, através de uma agência pública e em  articulação  com
   as administrações  regional  e  local,  a  realização  de  processos  de
   avaliação de impacte ambiental que implica a  elaboração  do  estudo  de
   impacte  ambiental,  a  participação  e  conhecimento   públicos   e   a
   consequente declaração de impacte ambiental, nos  termos  de  legislação
   própria.
4- O Governo garante, através de uma  agência  pública,  a  realização  dos
   estudos de impacte ambiental das atividades  ou  construções  que  deles
   careçam, cujos  custos  são  assumidos  pela  entidade  proprietária  ou
   requerente da autorização  e  licenciamento  ambiental,  nos  termos  de
   legislação própria.
5- O Governo  garante,  através  de  uma  agência  pública,  a  emissão  de
   declaração de impacte ambiental, determinante para  o  licenciamento  ou
   não licenciamento  de  cada  atividade  ou  construção,  nos  termos  de
   legislação própria.

                                 Artigo 42.º
                           Organismos responsáveis

1- A entidade ou as entidades públicas competentes  do  Estado  responsável
   pela coordenação da aplicação da presente lei  tem  por  missão  central
   promover,  coordenar,  apoiar  e  participar  na  execução  da  política
   nacional do ambiente e qualidade de vida constante  deste  diploma  e  a
   concretizar pelo Governo, em  estreita  colaboração  com  os  diferentes
   serviços da administração central, regional e local.
2- A nível de cada região administrativa existem organismos dependentes  da
   administração regional, responsáveis pela  coordenação  e  aplicação  da
   presente lei, em termos análogos aos do  organismo  referido  no  número
   anterior e em colaboração com este,  sem  prejuízo  de  poderem  existir
   organismos similares a nível municipal.

                                Capítulo VII
                       Direitos e deveres dos cidadãos

                                 Artigo 43.º
                       Direitos e deveres dos cidadãos

1- É dever dos cidadãos, em geral,  e  dos  sectores  públicos,  privado  e
   cooperativo, em particular, colaborar na criação de um ambiente sadio  e
   ecologicamente equilibrado e na  melhoria  progressiva  e  acelerada  da
   qualidade de vida.
2- Às iniciativas populares  no  domínio  da  melhoria  do  ambiente  e  da
   qualidade de vida, quer surjam espontaneamente, quer correspondam  a  um
   apelo da administração central, regional ou local, deve  ser  dispensada
   proteção adequada, através  dos  meios  necessários  à  prossecução  dos
   objetivos do regime previsto na presente lei.
3- O Estado e as demais pessoas coletivas de direito público,  em  especial
   as autarquias, fomentarão a participação das populações  em  iniciativas
   de interesse para a prossecução dos  fins  previstos  na  presente  lei,
   nomeadamente as associações nacionais ou locais de defesa  do  ambiente,
   do património natural e construído e de defesa do consumidor.
4- Os cidadãos diretamente  ameaçados  ou  lesados  no  seu  direito  a  um
   ambiente de vida humana sadio e ecologicamente equilibrado podem  pedir,
   nos termos gerais de direito, a cessação das causas  de  violência  e  a
   respetiva indemnização.
5- Sem prejuízo do  disposto  nos  números  anteriores,  é  reconhecido  às
   autarquias, às organizações de defesa do ambiente  e  aos  cidadãos  que
   sejam afetados pelo exercício de atividades suscetíveis de  prejudicarem
   a utilização dos recursos do ambiente  o  direito  às  compensações  por
   parte das entidades responsáveis pelos prejuízos causados.

                                 Artigo 44.º
                          Responsabilidade objetiva

1- Existe obrigação de indemnizar, independentemente de culpa, sempre que o
   agente tenha causado danos no ambiente, em  virtude  de  ação  perigosa,
   ainda que em respeito pela legislação aplicável.
2- O quantitativo de indemnização a fixar por danos  causados  no  ambiente
   será estabelecido em legislação complementar.

                                 Artigo 45.º
                          Embargos administrativos

Aqueles que se julguem ofendidos nos seus direitos a  um  ambiente  sadio  e
ecologicamente equilibrado  poderão  requerer  que  seja  mandada  suspender
imediatamente a atividade causadora do dano, seguindo-se, para  tal  efeito,
o processo de embargo administrativo.

                                 Artigo 46.º
                      Seguro de responsabilidade civil

Aqueles que exerçam atividades que  envolvam  alto  grau  de  risco  para  o
ambiente e como tal venham a ser classificados serão obrigados a  segurar  a
sua responsabilidade civil.

                                 Artigo 47.º
                  Direito a uma justiça acessível e pronta

1- É assegurado aos cidadãos o direito ao  apoio  judiciário,  nomeadamente
   através da isenção de pagamento de taxa de justiça e  custas  judiciais,
   nos processos em  que  pretendam  obter  reparação  de  perdas  e  danos
   emergentes de factos ilícitos que violem regras constantes  da  presente
   lei e dos diplomas que a regulamentem, desde que o valor  da  causa  não
   exceda o da alçada do Tribunal da Relação.
2- É proibida a apensação de processos contra o mesmo arguido  relativos  a
   infrações contra o disposto na presente lei,  salvo  se  requerida  pelo
   Ministério Público.

                                Capítulo VIII
                                Penalizações

                                 Artigo 48.º
                             Tribunal competente

1- São competentes para as ações decorrentes da violação da presente lei  e
   respetiva   regulamentação   os   tribunais   comuns,   territorialmente
   competentes em função do dano causado ou da residência do denunciante.
2- Sem prejuízo da legitimidade de quem se sinta  ameaçado  ou  tenha  sido
   lesado nos seus direitos, à atuação perante a jurisdição  competente  do
   correspondente direito à cessação da conduta ameaçadora ou  lesiva  e  à
   indemnização pelos danos que dela possam ter  resultado,  ao  abrigo  do
   disposto no capítulo anterior, também ao Ministério  Público  compete  a
   defesa dos valores protegidos pela presente lei, nomeadamente através da
   utilização dos mecanismos nela previstos.
3- É igualmente reconhecido a qualquer  pessoa,  independentemente  de  ter
   interesse pessoal na  demanda,  bem  como  às  associações  e  fundações
   defensoras dos interesses em causa e às autarquias locais, o direito  de
   propor e intervir, nos termos previstos na lei, em processos  principais
   e cautelares destinados à defesa dos valores  protegidos  pela  presente
   lei.

                                 Artigo 49.º
                          Crimes contra o ambiente

Além  dos  crimes  previstos  e  punidos  no  código  Penal,   serão   ainda
consideradas crimes as infrações que a  legislação  complementar  qualificar
como tal, de acordo com o disposto na presente lei.

                                 Artigo 50.º
                              Contraordenações

1- As restantes infrações à presente lei serão  consideradas  puníveis  com
   coima, em termos a definir por legislação complementar, compatibilizando
   os vários níveis da Administração em função da gravidade da infração.
2- Se a mesma conduta constituir simultaneamente crime  e  contraordenação,
   será o infrator punido a título  de  crime,  sem  prejuízo  das  sanções
   acessórias previstas para a contraordenação.
3- Em função da gravidade da contraordenação e da culpa do agente,  poderão
   ainda ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:
     a) Interdição do exercício de uma profissão ou atividade;
     b) Privação do direito de subsídio outorgado por entidades ou  serviços
        públicos;
     c) Cessação de licenças ou autorizações relacionadas com o exercício da
        respetiva atividade;
     d) Apreensão e perda a  favor  do  Estado  dos  objetos  utilizados  ou
        produzidos aquando da infração;
     e) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de crédito e de linhas de
        financiamento de estabelecimentos de crédito de que haja usufruído.
4- A negligência e a tentativa são puníveis.

                                 Artigo 51.º
  Obrigatoriedade de remoção das causas da infração e da reconstituição da
                              situação anterior

1- Os infratores são obrigados a remover as causas da infração e a repor  a
   situação anterior à mesma ou equivalente, salvo o disposto no n.º 3.
2- Se os infratores não cumprirem as obrigações acima  referidas  no  prazo
   que lhes for indicado, as entidades  competentes  mandarão  proceder  às
   demolições, obras  e  trabalhos  necessários  à  reposição  da  situação
   anterior à infração a expensas dos infratores.
3- Em caso de não ser possível a reposição da situação anterior à infração,
   os infratores ficam obrigados ao pagamento de uma indemnização  especial
   a definir  por  legislação  e  à  realização  das  obras  necessárias  à
   minimização das consequências provocadas.

                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 52.º
             Relatório sobre cumprimento de políticas ambientais

1- O  Governo  fica  obrigado  a  apresentar  à  Assembleia  da  República,
   juntamente com as Grandes Opções do Plano  de  cada  ano,  um  relatório
   sobre o cumprimento da legislação ambiental, referindo,  designadamente,
   o  número  de  processos  criminais   em   curso   e   o   montante   de
   contraordenações  instaurado  e  efetivamente   cobrado   em   Portugal,
   referente ao ano anterior.
2- O Governo fica obrigado a apresentar à Assembleia da República, de  três
   em três anos, um relatório sobre o estado do  ambiente,  investimento  e
   grau de execução das políticas ambientais em Portugal.

                                 Artigo 53.º
                     Acordos e convenções internacionais

A regulamentação da presente lei e toda a  legislação  especial  em  matéria
ambiental tem em conta as convenções  e  acordos  internacionais  aceites  e
ratificados por Portugal neste âmbito, assim  como  as  normas  e  critérios
aprovados multi ou bilateralmente entre Portugal e outros países.

                                 Artigo 54.º
                           Legislação complementar

Os diplomas legais necessários à regulamentação do disposto na presente  lei
são publicados no prazo de um ano a partir da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 55.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 11/87 de 7 de Abril.



               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

     PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA;
               AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS
