
                         PROJECTO DE LEI N.º 107/IX


    ELEVAÇÃO DA VILA DE MEALHADA, NO CONCELHO DE MEALHADA, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                            I - Razões históricas


      Situada na Região da Bairrada, a vila da Mealhada fica entre olivais e
vinha. Já no tempo da ocupação romana era  habitada,  passando  nela  a  Via
Militar de Eminio a Cale.
      O reinado de D. Maria I também aqui passava a Estrada Real  de  Lisboa
ao Porto. A vila da Mealhada, pela  sua  situação  importantíssima,  cortada
pelo caminho-de-ferro e pela estrada nacional, em vasta e fértil planície  e
no centro da esplêndida região vinícola da  Bairrada,  tem  vindo  sempre  a
prosperar.
      A localidade de Mealhada surgiu entre o século XI e XIII, integrada no
Couto da Vacariça com o nome de Mealhada-Má,  cujo  significado  se  ignora,
mas que persistiu no tempo, pelo menos até ao século XVI.
      Existência de Mealhada-Má assinala-se, pela primeira vez, em documento
de 1288, quando numa composição sobre os Casais de Ventosa, entre  o  Cabido
da Sé de Coimbra e Gonçalo Martins,  Cavaleiro  de  Coja,  a  localidade  de
Mealhada-Má é indicada como uma das confrontações dos ditos Casais.
      A povoação pertenceu até há poucos anos à freguesia da Vacariça,  pois
a freguesia da Mealhada é de moderna criação. No entanto, teve  Foral,  dado
por D.Manuel, em Lisboa, a 12- IX- 1514. O  registo  desta  carta  de  Foral
podemos encontrá-lo no Livro dos Forais Novos da Estremadura, depositado  na
Torre do Tombo.
      O Decreto-Lei n.º 33 730, de 24 de Junho de 1944 - Cria a freguesia de
Mealhada, com sede na vila do mesmo  nome  e  abrangendo  esta  povoação  os
lugares de S. Romão, Reconco, Cardal, Sernadelo, e Pedrinhas e seus Termos.
      A Mealhada situa-se praticamente no centro do País, local de  passagem
para todas as rotas comerciais, quer venham de nascente a poente,  de  norte
a sul. Tem óptimos acessos rodoviários, IC 2, EN 234, A1, acesso  facilitado
ao interior, e ferrovia (linha do Norte).
      Certamente que a localização, o clima e as  condições  geomorfológicas
em que se insere formam factores decisivos para que já no ano de 39  d.C.  a
presença do povo romano na  Península  se  fizesse  sentir  no  concelho  da
Mealhada, como atesta o Marco Miliário descoberto há mais de um século.


                     II - Património histórico-cultural


      Marco miliário - encontrado em  1856,  que  indica  a  localização  da
Estrada Romana de Lisboa a Braga que passava neste concelho. Marco em  pedra
com inscrições.
      Capela de São Sebastião - Capela dedicada  ao  Mártir  São  Sebastião,
edificada no ano 1621.
      Capela de  Sant'Ana  -  Capela  de  grande  valor  arquitectónico  que
beneficia de excelente localização, de 1716.
      Capela de Santa Eulália - de 1902, capela dedicada a Santa Eulália.
      Igreja Paroquial de Mealhada - a Igreja de arquitectura tipo salão, de
linhas  modernas,  única  no  concelho.  Dedicada  à  Senhora  de   Santana,
constitui uma forte presença no espaço onde se encontra.
      Edifício Casa da Cultura - edifício construído no século XIX.
      Edifício da Câmara Municipal - edifício construído em 1907.
      Edifício Farmácia Brandão - edifício em Arte Nova.
      Antigo Teatro Mealhadense - primeiro  teatro  edificado  em  1902  com
elementos decorativos de âmbito regional «Tijolo Burro».
      Cine-Teatro Messias - edifício estilo Estado Novo, edifício em 1951.
      Antigo  quartel  dos  bombeiros  -  com  um   traçado   arquitectónico
interessante.
      Antiga Casa do Barão do Luso - com azulejos estilo Arte Nova.
      Edifício da Junta de Freguesia da Mealhada - antiga escola primária do
Plano do Arquitecto Adães Bermudes.
      Quinta do Murtal - início do século  XX,  antiga  Casa  do  Reitor  da
Universidade de Coimbra, António Augusto da Costa Simões.


             III - Breve caracterização geográfica e demográfica


      Mealhada localiza-se no centro do concelho, possuindo uma área de 10,2
Km2, integrado no distrito de Aveiro, sendo o concelho mais a sul do mesmo.
      A nível demográfico, em 1991, a população residente perfazia o  número
de 3032. Nesta década, e de acordo com o Recenseamento  Geral  da  População
de 2001, registou-se uma taxa de crescimento populacional de  32,3%,  sendo,
então, a população residente na vila  de  4012  pessoas.  De  igual  modo  o
número de famílias é de 1404, de edifícios é de 1047 e alojamentos de 1587.


                          IV - Actividade económica


      A Mealhada afirma-se como um importante pólo da indústria hoteleira do
País, sendo um marco de referência na restauração.
      A  actividade  comercial  baseia-se  em  estabelecimentos  de  pequeno
comércio de pronto-a-vestir, oficinas  de  reparação  automóvel,  frutarias,
cabeleireiros e barbearias, supermercados e mini-mercados, padarias,  cafés,
ourivesarias,    floristas,    papelarias,    sapatarias,    comércio     de
electrodomésticos, materiais de construção,  automóvel  e  de  combustíveis,
mercado  local  retalhista.  Há  uma  feira  semanal  a  decorrer  todos  os
domingos.
      A prestação de serviços é assegurada por agências bancárias,  agências
de  seguros,  imobiliárias,  agências  de  viagens,  escolas  de   condução,
escritórios de advocacia, agências de contabilidade,  farmácias,  corporação
de bombeiros, centro de saúde, consultórios médicos, estação de  correios  e
biblioteca.
      Os equipamentos e serviços da Administração Pública, como os Paços  do
Concelho, repartição de finanças, tesouraria da  fazenda  pública,  cartório
notarial e conservatórias - de  registo  civil  e  predial  -,  bem  como  o
quartel  das  forças  de  segurança  (GNR),  tribunal,   segurança   social,
concentram-se na sede do concelho - Mealhada.


               V - Equipamentos e actividade social e cultural


      A par da imponente indústria de restauração  e  comércio,  a  vila  da
Mealhada é marcada por um forte dinamismo sócio-cultural e desportivo.
      Deverão  assinalar-se  as  seguintes  infra-estruturas   culturais   e
desportivas, que permitem  garantir  suportes  físicos  e  organizativos  às
actividades dos agentes culturais e desportivos desta localidade:
      - Complexo municipal de piscinas;
      - Campo de futebol relvado;
      - Ensino do 1.º ciclo, com instalações desportivas cobertas;
      - Ensino do 2.º ciclo, com instalações desportivas cobertas;
      - Ensino do 3.º ciclo, com instalações desportivas cobertas;
      - Ensino secundário, com instalações desportivas cobertas;
      - Dois jornais locais;
      - Biblioteca da Fundação Gulbenkian;
      - Pavilhão gimnodesportivo:
      - Pavilhão desportivo e cultural do quartel dos bombeiros;
      - Cine-Teatro Messias (cinema e teatro).


      Neste cenário o movimento associativo é rico e  variado,  proliferando
diversas colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva:
      - Rancho folclórico;
      - Associação Cultural e Recreativa JUS;
      - Clube Mealhada 2000.
      São ainda de destacar o agrupamento de escuteiros,  a  associação  que
promove o Carnaval, as escolas de Samba, o Coral  Magister,  as  associações
de professores aposentados, o grupo columbófilo e o clube de caçadores.
      Na área do desporto, é de referir o Grupo Desportivo da Mealhada,  com
uma equipa de futebol a disputar o campeonato distrital.
      Para além do futebol, destaca-se ainda o Hóquei Clube da  Mealhada,  a
disputar o campeonato sénior de hóquei em patins e outros três  campeonatos,
bem como um campeonato de voleibol.
      Ao nível da acção social e solidariedade, esta  freguesia  possui  uma
      instituição da Santa Casa da Misericórdia, que tem valências de centro
      de dia, lar de idosos e de jardim de infância.
      Relativamente à educação, Mealhada possui,  na  sua  área  geográfica,
dois estabelecimentos de ensino pré-escolar da rede  pública,  duas  escolas
do 1.º ciclo do ensino básico, uma escola para o 2.º  ciclo  e  uma  para  o
terceiro ciclo, uma escola para o  ensino  secundário,  uma  escola  para  o
ensino profissional e uma escola de informática.
      Atendendo a que a vila da Mealhada reúne os  requisitos  previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o Deputado  abaixo  assinado  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único



      A vila de Mealhada, no concelho de Mealhada, é elevada à categoria  de
cidade.


      Palácio de São Bento, 4 de Julho de 2002. O Deputado do  PSD,  Gonçalo
Breda Marques.



