
                        Projecto de Lei n.º 144/XI-1ª


     Reforça a fiscalização interna nas empresas de capitais públicos e
                         sociedades cotadas em bolsa




                            Exposição de motivos

    A transparência e  o  rigor  da  gestão  das  sociedades  deve  ser  um
imperativo da vida económica e empresarial, assumindo  especial  importância
em sectores estratégicos da economia nacional e desde logo  quando  está  em
causa a gestão de dinheiros públicos - e de recursos públicos  em  geral.  A
exigência de uma gestão regular, rigorosa e transparente tem  sido  colocada
na ordem do dia, e a verdade incontornável é que os trabalhadores  assumiram
nas empresas, nas situações concretas, muitas e  muitas  vezes  um  inegável
papel de defesa desses princípios.


    O Grupo Parlamentar do PCP recentemente (17-12-2009) tomou a iniciativa
de promover no Plenário da  Assembleia  da  República  uma  Interpelação  ao
Governo, a primeira desta Legislatura, centrada na questão da  transparência
das políticas públicas.


    Nesse debate tivemos ocasião de dar nota de um ofício  que  havia  sido
enviado pela Comissão de  Trabalhadores  ao  Conselho  de  Gerência  da  CP,
manifestando a perplexidade dos trabalhadores  das  Oficinas  de  Ovar  pelo
facto de a empresa ter vendido a  uma  firma  de  sucatas  50  toneladas  de
ferro, a 17 escudos o quilo, provenientes de um stock adquirido  pela  CP  a
150 escudos o quilo. O ofício, que refere expressamente a empresa  "Comércio
e  Sucata  Godinho,  Lda.,  de  Esmoriz",  foi  enviado  pela  Comissão   de
Trabalhadores a 16 de Fevereiro de 1993.


    Dezasseis anos depois, o país discute um negócio que foi explicitamente
denunciado pela Comissão de Trabalhadores da CP ao Conselho de  Gerência,  e
que no entanto se manteve durante as governações PSD de Cavaco Silva, PS  de
Guterres, PSD/CDS de Durão e Santana e Portas, PS de José  Sócrates.  Se  os
trabalhadores da  CP,  e  nomeadamente  a  sua  Comissão  de  Trabalhadores,
tivessem tido a devida atenção e resposta por parte dos gestores da  empresa
-  e  inclusivamente  outro  espaço  de  intervenção  no  acompanhamento   e
fiscalização interna - a evolução de todo este  processo  teria  seguramente
sido outra.


    Na sequência do processo Face Oculta, o Ministério das Obras  Públicas,
Transportes e Comunicações deu orientações às empresas sob a sua tutela,  no
sentido da elaboração  de  "Códigos  de  Boas  Condutas".  Por  outro  lado,
ordenou a constituição, dentro de cada entidade,  de  comissões  específicas
de  fiscalização,  as  quais  deverão   elaborar   relatórios   anuais   que
identifiquem eventuais infracções penais ou disciplinares e que  apontem  os
respectivos procedimentos punitivos a adoptar para o infractor.


    No  entanto,  esta  aparente  preocupação  da  governação  PS   com   a
fiscalização e o acompanhamento contrasta de forma evidente com uma  prática
constante de afastar dos órgãos fiscalizadores os trabalhadores  e  os  seus
representantes. Aliás, dir-se-ia que a  actuação  do  Governo  reflecte  uma
concepção segundo a qual quanto menos os trabalhadores souberem melhor.


    Veja-se  a  esse  propósito  a  situação  que  se  tem  verificado   no
Metropolitano de Lisboa: a 10 de Março de 1998, a Comissão de  Trabalhadores
da empresa  procedeu  à  indicação  do  seu  representante  na  Comissão  de
Fiscalização  do  Metropolitano  de  Lisboa.  Essa   nomeação   tornar-se-ia
efectiva por despacho governamental de 26 de Outubro de 1998.


    A 26 de Novembro de 2001 a Comissão de Trabalhadores  do  Metropolitano
de Lisboa indicou um novo representante para a Comissão de  Fiscalização.  A
partir deste momento, o Governo passa a ostensivamente violar a lei, pura  e
simplesmente ignorando as suas obrigações legais e  éticas,  e  reconduzindo
em sucessivos mandatos o representante proposto pela CT em  1998  e  não  os
que expressamente apontou em 2001, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008 e 2009.


    A razão para este comportamento do Governo é  simples  e  conhecida  de
todos os trabalhadores da empresa: o governo assim agiu  para  manter  neste
cargo de fiscalização duma empresa um homem da sua confiança política.


    Em resposta a um requerimento do Grupo Parlamentar do  PCP,  o  Governo
expôs toda a hipocrisia da sua fundamentação, quando afirmou  que  a  partir
de 2004 deixara  de  competir  à  CT  indicar  o  representante  passando  a
competir-lhe apenas promover  a  eleição  do  mesmo,  "razão"  pela  qual  o
Governo, na ausência de uma eleição, em 2007 optou por indicar  novamente  o
representante apontado em 1998 e não o apontando em 2001 e anos sequentes.


    A 20 de Maio de 2009, a Comissão de Trabalhadores do  Metropolitano  de
Lisboa promove a eleição para o representante dos Trabalhadores no  Conselho
de  Fiscalização.  Nesta  eleição  participam  8  candidatos  e  votam   670
trabalhadores, dos quais  352  no  candidato  vencedor.  O  Governo  pura  e
simplesmente ignorou todas as comunicações oficiais sobre esta matéria.


    Na verdade, e ao contrário do que o Governo (tal  como  os  anteriores)
parece   considerar,   a   participação   activa   dos   trabalhadores    no
acompanhamento e fiscalização interna das empresas é uma  opção  não  apenas
justa mas útil para a defesa dessas mesmas empresas, das correctas  práticas
de gestão, da sua transparência e rigor.


    Ao contrário do que alguns procuram insidiosamente afirmar ou insinuar,
a verdade é que os trabalhadores são os primeiros interessados  pela  defesa
e pelo futuro das empresas - e demonstram isso mesmo na prática e  na  acção
concreta. Apesar das falsificações e mistificações que procuram  associar  a
"defesa" das empresas ao ataque e à negação dos direitos dos  trabalhadores,
a verdade é que, quando a integridade das  empresas  é  ameaçada,  a  origem
dessa ameaça não está nos trabalhadores, mas  sim  muitas  vezes  em  opções
ruinosas de gestão - perante o alerta e  a  denúncia  das  organizações  dos
trabalhadores.


    É nesse sentido que o PCP apresenta este  projecto-lei,  reforçando  os
meios de acompanhamento e fiscalização  interna  nas  empresas  de  capitais
públicos e participadas pelo Estado, nas empresas concessionárias do  Estado
e nas sociedades cotadas em bolsa, garantindo o funcionamento  de  comissões
de fiscalização e a representação dos trabalhadores nas mesmas.


    Com esta iniciativa, propomos designadamente:


    . A  existência  e  funcionamento,  com  carácter  obrigatório,  de  uma
      Comissão de Fiscalização, em todas as seguintes empresas:


      a) empresas com participação directa ou indirecta  do  Estado  no  seu
        capital;
      b) empresas concessionárias de contratos de concessão ou  subconcessão
        de serviço público, cujo concedente seja o Estado ou uma empresa de
        capitais públicos;
      c) sociedades cotadas em bolsa;

    . A garantia de que um dos membros seja designado pelos trabalhadores da
      empresa, mediante  processo  conduzido  pela  respectiva  Comissão  de
      Trabalhadores;


    . A definição  de  um  quadro  de  competências  para  as  Comissões  de
      Fiscalização que salvaguarde a sua efectiva capacidade de  intervenção
      e  que  proporcione  as  condições  para  o  devido  acompanhamento  e
      fiscalização interna à gestão das respectivas empresas;

    . O reconhecimento da possibilidade das Comissões de Fiscalização, ou de
      qualquer um dos seus elementos, de:

      a) Solicitar aos outros órgãos e aos vários departamentos  da  empresa
         as  informações,  esclarecimentos  ou   elementos   que   considere
         necessários;

      b) Solicitar ao Conselho de Administração reuniões conjuntas dos  dois
        órgãos para apreciação de questões compreendidas no âmbito das suas
        competências.


    Este é um contributo para responder a um problema sério, que só  poderá
ser efectivamente resolvido com vontade política e coragem  política  -  sem
prejuízo da consideração que o PCP  mantém  e  reafirma,  de  que  o  factor
decisivo para a resposta verdadeiramente  necessária  nesta  matéria  é  uma
ruptura, digna desse nome, com as opções  políticas  que  têm  vindo  a  ser
seguidas ao longo de mais de 30 anos.


    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


    A presente lei  reforça  os  meios  de  acompanhamento  e  fiscalização
interna nas empresas de  capitais  públicos,  concessionárias  do  Estado  e
cotadas  em  bolsa,  e  garante  a  possibilidade   de   representação   dos
trabalhadores nas comissões de fiscalização.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


    1 - A presente lei aplica-se:


      a) Às empresas com participação directa ou indirecta do Estado no  seu
         capital;
      b)  Às  empresas  concessionárias  de  contratos   de   concessão   ou
         subconcessão de serviço público, cujo concedente seja o  Estado  ou
         uma empresa de capitais públicos;
      c) Às sociedades cotadas em bolsa.


    2 - Nos casos previstos nas alíneas b)  e  c)  do  número  anterior,  a
presente lei  aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  aos  organismos  de
acompanhamento e fiscalização interna, se os houver.


                                 Artigo 3.º
                    Comissões de Fiscalização de empresa


    1 - Em todas as empresas referidas no artigo anterior é  obrigatória  a
existência  e  funcionamento  de  uma  Comissão  de  Fiscalização,   adiante
designada por Comissão.


    2 - A Comissão é composta por um mínimo de três membros,  cujo  mandato
tem a duração de três anos, renovável.


   a) Um dos membros é obrigatoriamente  designado  pelos  trabalhadores  da
      empresa, em sede de processo que deverá ser conduzido pela  respectiva
      Comissão de Trabalhadores.
       b) Um dos membros será obrigatoriamente um revisor oficial de contas.


    3 -Tratando-se de empresa de capitais públicos, a  Comissão  é  nomeada
por Despacho do Ministro responsável pela tutela da respectiva empresa.


    4 - Tratando-se de sociedade cotada em bolsa, a Comissão é nomeada  por
deliberação da Assembleia Geral de Accionistas da empresa.


                                 Artigo 4.º
           Reforço das competências das Comissões de Fiscalização


    1 - Sem prejuízo de outras competências  especificamente  definidas  em
diploma próprio para a respectiva empresa, compete à Comissão:


       a) Zelar pelo cumprimento das normas  reguladoras  da  actividade  da
           empresa;
       b) Fiscalizar a gestão da empresa;
       c) Acompanhar a execução  dos  planos  de  actividade  e  financeiros
           plurianuais, dos programas anuais de actividade e dos orçamentos
           anuais;
       d) Examinar a contabilidade da empresa;
       e)  Verificar  as  existências  de  quaisquer  espécies  de   valores
           pertencentes  à  empresa  ou  por  ela  recebidos  em  garantia,
           depósito ou outro título;
       f) Verificar a correcta avaliação do património da empresa;
       g) Verificar a exactidão do balanço, da demonstração dos  resultados,
           da conta de exploração e dos restantes  elementos  a  apresentar
           anualmente pelo Conselho de Administração e emitir parecer sobre
           os  mesmos,  bem  como  sobre  o  relatório  anual  do  referido
           conselho;
       h) Dar conhecimento aos órgãos competentes  das  irregularidades  que
           apurar na gestão da empresa;
       i) Pronunciar-se sobre a regularidade e  conveniência  dos  actos  do
           Conselho de Administração nos casos em que a Lei os Estatutos da
           empresa exigirem a sua aprovação ou concordância;
       j) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse para  a  empresa
           que  seja  submetido  à  sua   apreciação   pelo   Conselho   de
           Administração ou Conselho Geral;
    2 - A Comissão poderá fazer-se assistir, sob sua responsabilidade,  por
auditores internos da empresa,  se  os  houver,  e  por  auditores  externos
contratados.


    3  -  Os  membros  da  Comissão   deverão   assistir,   individual   ou
conjuntamente, às reuniões  do  Conselho  de  Administração,  sempre  que  o
Presidente deste o entenda conveniente.


    4 - Para o adequado desempenho das suas funções, a Comissão ou qualquer
um dos seus elementos tem a faculdade de:


       a) Solicitar aos outros órgãos e aos vários departamentos da  empresa
           as  informações,  esclarecimentos  ou  elementos  que  considere
           necessários;
       b) Solicitar ao Conselho de Administração reuniões conjuntas dos dois
           órgãos para apreciação de questões compreendidas no  âmbito  das
           suas competências.

                                 Artigo 5.º
                 Funcionamento das Comissões de Fiscalização


    1 - A Comissão elege entre si o respectivo presidente, a  quem  compete
convocar as reuniões.


    2 - A Comissão reúne  ordinariamente  uma  vez  em  cada  trimestre,  e
extraordinariamente sempre que convocada  pelo  presidente,  por  iniciativa
própria ou a requerimento de qualquer dos membros.


    3 - As deliberações da Comissão são válidas apenas quando  se  encontre
presente a maioria dos  seus  membros  em  exercício  de  funções,  tendo  o
presidente ou quem o substitua voto de qualidade e  sendo  proibido  o  voto
por correspondência ou procuração.


    4 - As actas serão  lavradas  em  registo  próprio  e  assinadas  pelos
membros da Comissão, devendo ser dado conhecimento  das  mesmas,  juntamente
com qualquer declaração de voto  produzida,  ao  Ministro  responsável  pela
tutela da respectiva empresa,  ao  Tribunal  de  Contas  e,  tratando-se  de
sociedade cotada em bolsa, à Comissão de Mercado de Valores Mobiliários.


                                 Artigo 6.º
                 Constituição das comissões de fiscalização

     1 - As comissões de fiscalização previstas na presente  lei  devem  ser
constituídas no prazo de 90 dias após a sua publicação.


     2 -  As  empresas  onde  já  existam  organismos  de  acompanhamento  e
fiscalização  interna  devem  proceder  às  adaptações  necessárias  para  o
cumprimento do disposto na presente lei no prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.



               Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE
    SOUSA; PAULA SANTOS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
             SOEIRO; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES
