

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 163/XII/1.ª







      DEFINE O REGIME DE AUDIÇÃO E PARTICIPAÇÃO DAS AUTARQUIAS LOCAIS E
      POPULAÇÕES NO PROCESSO LEGISLATIVO DE CRIAÇÃO, EXTINÇÃO, FUSÃO E
                      MODIFICAÇÃO DE AUTARQUIAS LOCAIS,

  PROCEDE À PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 17/2003, DE 4 DE JUNHO E PROCEDE À
        TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI ORGÂNICA N.º 4/2000, DE 24 DE AGOSTO



                            Exposição de motivos



O mapa administrativo do poder local encontra-se estabilizado  desde  meados
do século XIX, após alguns ajustamentos à grande revisão  de  1836.  Acresce
ainda que,  para  além  das  raízes  centenárias  de  muitos  municípios,  a
realidade das freguesias é na maior parte das vezes milenar,  na  medida  em
que elas resultam da antiga divisão eclesiástica em paróquias.

As divisões administrativas  são,  por  força  das  dinâmicas  económicas  e
demográficas, mutáveis. No entanto,  há  que  ter  consciência  da  forte  e
arreigada identidade local de muitas freguesias e municípios do nosso  país,
com consequências  ao  nível  da  própria  representação  política  enquanto
comunidade.  Por  isso,  a  lei  que  enquadra  as  dinâmicas   da   divisão
administrativa  das  autarquias   locais,   deve   garantir   uma   adequada
participação e adesão das populações. Aliás, a história ensina-nos isso  com
o célebre  episódio  da  Janeirinha,  revolta  popular  vitoriosa  em  1868,
especialmente  direcionada  para  uma  grande  redução   de   freguesias   e
municípios  operada  pela  Lei  da  Administração  Civil  de  1867,   também
conhecida como Lei Martens Ferrão.

É ainda de referir que, no quadro atual, Portugal é um dos países  da  União
Europeia com maior dimensão média dos Municípios, e quanto  a  uma  eventual
classificação do número de freguesias como elevado, há que  lembrar  que  as
mesmas apesar de ainda disporem de poucas competências  e  apenas  cerca  de
0,1% da despesa  inscrita  no  Orçamento  de  Estado,  têm  uma  área  média
idêntica à média dos municípios de vários estados membros da UE.

A pedra de toque deste projeto é o fortalecimento do poder  de  decisão  das
populações, assente em grandes mecanismos:

1 -  Alargamento  da  possibilidade  de  recurso  à  iniciativa  legislativa
popular para  a  criação,  extinção,  fusão  e  modificação  territorial  de
autarquias locais, flexibilizando-se e adequando-se o número de  proponentes
à escala necessariamente local destas iniciativas.

2 - Promoção da discussão pública das iniciativas legislativas  relativas  à
criação, extinção, fusão e modificação territorial de autarquias locais.

3 - Ampliação do caráter vinculativo do parecer dos  órgãos  das  autarquias
locais afetadas por iniciativas legislativas relativas à criação,  extinção,
fusão  e  modificação  territorial  de  autarquias  locais.  Assim,   haverá
pareceres vinculativos e não vinculativos, consoante  o  grau  de  interesse
direto da autarquia local consultada.

4 - Obrigatoriedade de realização de referendo local, no  que  se  refere  a
iniciativas legislativas relativas à criação, extinção, fusão e  modificação
territorial de autarquias locais, quando o parecer da autarquia local  tenha
carater vinculativo.

Trata-se, no fundo, de honrar os compromissos internacionais decorrentes  do
artigo 5.º da Carta  Europeia  da  Autonomia  Local,  da  qual  a  República
Portuguesa é parte, que determina a realização de  referendo  nestes  casos,
quando legalmente possível.

Apesar de o Tribunal Constitucional já ter reconhecido a possibilidade de  o
referendo local nestas matérias ser já  admissível,  a  presente  iniciativa
legislativa clarifica tal possibilidade no regime do referendo local.

Veja-se o teor dos Acórdãos  do  Tribunal  Constitucional  n.º  390/98,  n.º
113/99, n.º 518/99, que abrem a porta  ao  referendo  local  nesta  matéria,
observados os requisitos legais, e a partir do momento em que  a  Assembleia
da República solicite aos órgãos autárquicos competentes  os  pareceres  que
legalmente lhes compitam.

Espera-se com este diploma impor o máximo de  respeito  pelos  interesses  e
identidades  coletivas  das   populações,   sem   impedir   os   necessários
ajustamentos à divisão administrativa  das  autarquias  locais.  Pretende-se
que as populações sejam  verdadeiramente  o  alfa  e  o  ómega  no  processo
decisório.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece mecanismos de participação das  populações  e  dos
órgãos das autarquias locais na tramitação das iniciativas legislativas  que
tenham por objeto a criação, extinção, fusão ou modificação  territorial  de
autarquias locais.


                                 Artigo 2.º

                              Discussão Pública

1 - As iniciativas legislativas de criação, extinção, fusão  ou  modificação
territorial de autarquias locais são sujeitas a  discussão  pública  por  um
período de 60 dias.

2 - Para o efeito, as iniciativas legislativas de criação,  extinção,  fusão
ou modificação territorial de autarquias  locais,  bem  como  os  respetivos
relatórios, são publicadas na II Série do Diário da República ou  no  jornal
oficial  da  Região  Autónoma,  sendo  publicados  avisos  relativamente   à
discussão pública em dois jornais de circulação nacional e nos dois  jornais
locais de maior circulação no território objeto da iniciativa legislativa.

3 - A iniciativa legislativa estará  disponível  para  consulta  pública  em
sítio eletrónico, bem como  nas  sedes  das  autarquias  locais  diretamente
afetadas por uma iniciativa  legislativa  de  criação,  extinção,  fusão  ou
modificação territorial de autarquia local.

4 - Findo o período de discussão pública a comissão competente do órgão  com
competência legislativa, elaborará um relatório do  resultado  da  discussão
pública.


                                 Artigo 3.º

                  Audição dos órgãos das autarquias locais

1 - O órgão com competência legislativa ouvirá, obrigatoriamente, os  órgãos
das autarquias locais que:

   a) Sejam diretamente afetadas por uma iniciativa legislativa de  criação,
      extinção, fusão ou modificação territorial de autarquia local;

   b) Compreendam no seu território  outras  autarquias  locais  diretamente
      afetadas por uma iniciativa legislativa de criação, extinção, fusão ou
      modificação territorial de autarquia local;

   c) Cujo território esteja compreendido no território de outras autarquias
      locais diretamente afetadas por uma iniciativa legislativa de criação,
      extinção, fusão ou modificação territorial de autarquia local.

2 - O direito de audição é exercido após a discussão pública  e  previamente
à  votação  na  generalidade,  no  órgão  com  competência  legislativa,  da
iniciativa legislativa.

3 - O órgão com competência legislativa remeterá o relatório  elaborado  nos
termos do artigo n.º 2, bem como o relatório da discussão pública.

4 - O direito de audição das autarquias locais  exerce-se  pela  emissão  de
parecer pelos respetivos órgãos.

5 - O parecer referido no número anterior deverá ser remetido ao  órgão  com
competência legislativa no prazo de  sessenta  dias  contados  a  partir  da
solicitação do mesmo.

6  -  Proposta  a  realização  de   referendo   local,   ou   verificada   a
obrigatoriedade da sua realização, suspende-se o prazo referido no n.º 5.

7 - O referendo local incide obrigatoriamente sobre o parecer  relativamente
à  criação,  extinção,  fusão  ou  modificação  territorial  das  autarquias
locais, podendo ainda conter duas perguntas adicionais  sobre  a  designação
da nova autarquia local e designação da respetiva sede.


                                 Artigo 4.º

                           Pareceres Vinculativos

1  -  As  iniciativas  legislativas   dependem   dos   seguintes   pareceres
favoráveis:

   a) Tratando-se de  extinção  de  autarquia  local,  o  parecer  do  órgão
      deliberativo da autarquia local a extinguir;

   b) Tratando-se de fusão ou criação de novas autarquias locais, o  parecer
      dos órgãos deliberativos das autarquias locais que venham a  integrar-
      se na autarquia resultante da fusão ou a criar;

   c) Tratando-se de modificação territorial de autarquia local,  o  parecer
      dos órgãos deliberativos das autarquias locais que venham a  integrar-
      se em diferente autarquia local.

2 - As deliberações que respeitam os  pareceres  de  que  trata  o  presente
artigo  são  tomadas  pela  maioria  absoluta  do  número  de   membros   em
efetividade de funções nos respetivos órgãos.

3 - A  emissão  dos  pareceres  previstos  no  presente  artigo  depende  da
realização prévia de  referendo  local,  nos  termos  do  n.º  7  do  artigo
anterior.


                                 Artigo 5.º

                 Alteração à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho

1 - O artigo 3.º da Lei n.º 17/2003, de 4 de junho passa a  ter  a  seguinte
redação:



                                 "Artigo 3.º

                                   Objeto

A iniciativa legislativa de cidadãos pode ter por objeto todas  as  matérias
incluídas na competência legislativa da Assembleia da República, salvo:

   a)      (...);

   b)      (...);

   c)  (...);

   d)      Revogado

   e)  (...);

   f)      (...);"

2 - É aditado à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho um artigo 6.º-A com a
seguinte redação:


                                Artigo 6.º-A

 Iniciativas legislativas em matéria de criação de criação, extinção e fusão
                            de autarquias locais

1 - Sem prejuízo  da  apresentação  de  iniciativa  legislativa  popular  de
cidadãos  nos  termos  do  artigo  6.º,  é  admissível  a  apresentação   de
iniciativas legislativas de cidadãos  em  matéria  de  criação,  extinção  e
fusão de autarquias locais, quando a mesma seja  subscrita  pelo  menor  dos
seguintes limites:

    a) Um décimo dos cidadãos eleitores inscritos no recenseamento eleitoral
       das autarquias que sejam afetadas  territorialmente  pela  iniciativa
       legislativa de cidadãos;

    b)  Quinze  mil  cidadãos  inscritos  no  recenseamento  eleitoral   das
       autarquias  que  sejam  afetadas  territorialmente  pela   iniciativa
       legislativa de cidadãos, quando se  trate  de  criação,  extinção  ou
       fusão de região administrativa ou área metropolitana;

    c) Sete mil e quinhentos cidadãos eleitores inscritos  no  recenseamento
       eleitoral das autarquias que  sejam  afetadas  territorialmente  pela
       iniciativa legislativa de  cidadãos,  quando  se  trate  de  criação,
       extinção ou fusão de município.

    d) Mil  e  quinhentos  cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento
       eleitoral  das   autarquias   existentes   e   que   sejam   afetadas
       territorialmente pela iniciativa legislativa de cidadãos,  quando  se
       trate de criação, extinção ou fusão de freguesia.

2 - Sem prejuízo  da  apresentação  de  iniciativa  legislativa  popular  de
cidadãos  nos  termos  do  artigo  6.º,  é  admissível  a  apresentação   de
iniciativas legislativas de cidadãos em matéria de  modificação  territorial
de  autarquias  locais,  quando  a  mesma  seja  subscrita  pelo  menor  dos
seguintes limites:

    a) Um quinto dos cidadãos eleitores residentes  na  área  que  constitui
       objeto de modificação territorial, devendo os mesmos estar  inscritos
       no recenseamento eleitoral das  autarquias  existentes  e  que  sejam
       afetadas territorialmente pela iniciativa legislativa de cidadãos;

    b) Mil  e  quinhentos  cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento
       eleitoral  das   autarquias   existentes   e   que   sejam   afetadas
       territorialmente pela iniciativa legislativa de cidadãos,  quando  se
       trate de criação, extinção ou fusão de freguesias."


                                 Artigo 6.º

            Alteração à Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto

O artigo 24.º Alteração da Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto  com  as
alterações introduzidas pela Lei Orgânica n.º 3/2010, de 15 de  dezembro,  e
Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 4.º

                         Matérias do referendo local

1 (...).

2 - A emissão de pareceres, por órgãos de autarquias  locais,  relativamente
à de criação, extinção, fusão e modificação  dos  limites  territoriais  das
autarquias locais, no âmbito de procedimentos legislativos, pode ser  objeto
de referendo local.

3 - A lei pode estabelecer a  obrigatoriedade  de  realização  de  referendo
local quanto às matérias referidas no n.º anterior.

4 - Atual n.º 2."


                                 Artigo 7.º

                              Norma Revogatória

São revogados:

     a) O artigo 5.º da Lei n.º 142/85, de 18 de novembro;

     b) O n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 8/93, de 5 de março;


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      8

                                      1


