

                         Projecto de Lei n.º 112/XII

  Reforça os deveres e a fiscalização sobre os rendimentos dos titulares de
                              cargos políticos

                            Exposição de Motivos

      O desenvolvimento de uma cultura de transparência é  fundamental  para
elevar a confiança dos cidadãos no sistema político e nos seus agentes,  bem
como  para  reforçar  a  credibilidade  e  o  prestígio   das   instituições
democráticas.
      O  reforço  da  transparência  acarreta,   naturalmente,   uma   maior
responsabilização  individual  e,  contrariamente  ao  que   normalmente   é
afirmado, não corresponde  a  um  sinal  de  populismo  mediático  que  visa
colocar todos os agentes políticos sob suspeição. Pelo contrário, o  Partido
Socialista entende que a defesa de uma  cultura  de  efectiva  transparência
permite reforçar a confiança dos cidadãos, distinguindo  aqueles  que  fazem
da actividade política uma função nobre ao serviço de todos. Só num  sistema
fechado e opaco é que não é possível individualizar aqueles  que,  colocando
os respectivos interesses individuais à frente da causa pública,  contribuem
para criar uma imagem de suspeição generalizada sobre a vida pública.
      O regime de controlo  público  da  riqueza  dos  titulares  de  cargos
políticos é, em face do que atrás foi dito, o reflexo da exigência de  plena
transparência  da  actividade  pública,  constituindo-se   igualmente   como
mecanismo com grande relevo preventivo no quadro do combate à corrupção.
      Sendo um regime estruturante para o funcionamento do sistema  político
democrático, o Partido Socialista entende que é sempre oportuno  nele  fazer
reflectir todos os aperfeiçoamentos que permitam  tornar  mais  eficazes  os
seus propósitos, nomeadamente ao nível do regime aplicável à apresentação  e
ao escrutínio das declarações de rendimentos  entregues  junto  do  Tribunal
Constitucional.
Neste sentido,  são  introduzidas  as  seguintes  alterações  ao  regime  de
controlo público da riqueza dos  titulares  de  cargos  políticos,  aprovado
pela Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, e à Lei de  Organização,  Funcionamento  e
Processo do Tribunal Constitucional, aprovada pela Lei n.º 28/82, de  15  de
Novembro:
    . É alargado o universo de entidades  sujeitas  ao  regime  de  controlo
      patrimonial;
    . É reduzido o prazo para a apresentação da declaração inicial  e  final
      de rendimentos;
    . Passa a ser exigida a apresentação de uma  declaração  de  rendimentos
      três anos após a cessação do exercício de funções;
    . Alargam-se os deveres de  comunicação  das  entidades  administrativas
      relativamente  ao  início  e  à  cessação  de  funções  dos  titulares
      abrangidos  pela  obrigação   de   apresentação   de   declaração   de
      rendimentos;
   - Permite-se que o Tribunal Constitucional  tenha  acesso  às  bases  de
   dados públicas com informação sobre entidades públicas e os  respectivos
   titulares para garantir que todas as  entidades  abrangidas  procedam  à
   apresentação da respectiva declaração de rendimentos;
 . É eliminada a faculdade de o titular de cargo poder opor-se à divulgação
   parcial ou total da respectiva declaração de rendimentos;
 .  Para  efeitos  de  controlo  e  fiscalização  interna   pelo   Tribunal
   Constitucional,  passa  a  ser  permitida  a  transcrição   em   suporte
   informático do conteúdo das declarações, permitindo-se o seu  tratamento
   automatizado em base de dados, sem prejuízo de ser assegurado o respeito
   pela intimidade da vida privada, bem como o carácter reservado do acesso
   à referida base de dados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º e 5.º-A da  Lei  n.º  4/83,  de  2  de  Abril,
alterada pelas Leis n.ºs 38/83, de 25 de Outubro, 25/95, de  18  de  Agosto,
19/2008, de 21 de Abril, 30/2008, de 10  de  Julho,  e  38/2010,  de  10  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
Os titulares de cargos políticos e  equiparados  e  os  titulares  de  altos
cargos públicos apresentam no Tribunal Constitucional, no prazo de  30  dias
contados da data de início do exercício das respectivas funções,  declaração
dos seus rendimentos, bem como do seu património e cargos sociais,  da  qual
constem:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...].
                                 Artigo 2.º
                                    [...]
1 - Nova declaração, actualizada, é  apresentada  no  prazo  de  30  dias  a
contar da cessação das funções que  tenham  determinado  a  apresentação  da
declaração de rendimentos inicial, bem como de recondução  ou  reeleição  do
titular.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - No prazo de três anos a contar da cessação do exercício  de  funções,  é
apresentada declaração final actualizada.

                                 Artigo 3.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - As secretarias administrativas e os departamentos  de  recursos  humanos
das entidades em que se integrem os titulares de cargos a que  se  aplica  a
presente lei comunicam ao Tribunal Constitucional, no prazo  de  8  dias,  a
data do início e da cessação de funções.
4 - Para efeitos de garantia do cumprimento do disposto no presente  artigo,
o Tribunal  Constitucional  tem  acesso  às  bases  de  dados  públicas  com
informação sobre entidades públicas e os respectivos titulares.
                                 Artigo 4.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...]:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...];
     e) [...];
     f)  Titulares  de  cargos  de  direcção  superior  e   equiparados   da
        administração  directa  e  indirecta  do   Estado,   bem   como   da
        administração regional e local;
     g) Membros das Casas Civil e Militar do Presidente  da  República,  dos
        gabinetes  do  presidente  e  vice-presidentes  da   Assembleia   da
        República, dos gabinetes dos grupos parlamentares, dos gabinetes dos
        membros do Governo, dos  gabinetes  dos  Governos  Regionais  e  dos
        gabinetes dos presidentes e vereadores de câmaras municipais.


                                Artigo 5.º-A
                                    [...]
Sem prejuízo de o Ministério Público junto do Tribunal Constitucional  poder
proceder,  a  todo  o  tempo,  à  análise  das  declarações  de  rendimentos
apresentadas pelas entidades previstas no artigo 4.º, deve o mesmo  analisar
as declarações entregues no final do mandato bem  como  a  declaração  final
actualizada.»

                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro
O artigo 106.º da Lei n.º 28/82, de 15  de  Novembro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 143/85, de 26 de Novembro, 85/89, de 7 de  Setembro,  88/95,  de  1  de
Setembro, e 13-A/98, de 26 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 106.º
                                    [...]
1 - [...].
2 -  Para  efeitos  de  controlo  e  fiscalização  interna,  é  permitido  o
tratamento em base  de  dados  informatizada  do  conteúdo  das  declarações
referidas  no  número  anterior,  adoptando  o  Tribunal  Constitucional  as
medidas necessárias para assegurar o acesso reservado a esta base, bem  como
o respeito pela reserva da intimidade da vida privada.

                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação
O Governo e o Tribunal Constitucional, no prazo de 90 dias a contar da  data
de entrada em vigor da presente lei, adaptam a regulamentação existente  por
forma a dar boa execução ao disposto na presente lei.

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
São revogados:
   a) Os n.ºs 2 e 3 do artigo 6.º da Lei n.º 4/83, de 2 de  Abril,  alterada
      pelas Leis n.ºs 38/83, de 25 de  Outubro,  25/95,  de  18  de  Agosto,
      19/2008, de 21 de Abril, 30/2008, de 10 de Julho, e 38/2010, de 10  de
      Julho;
   b) O artigo 107.º da Lei n.º 28/82, de 15  de  Novembro,  alterada  pelas
      Leis n.ºs 143/85, de 26 de Novembro, 85/89, de 7 de  Setembro,  88/95,
      de 1 de Setembro, e 13-A/98, de 26 de Fevereiro.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 120 dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,


                                Os Deputados,
