


                       PROJETO DE LEI N.º 1027/XII/4.ª



Alteração da Lei Orgânica da Provedoria de Justiça, aprovada  pelo  Decreto-
Lei n.º 279/93, de 11 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 15/98, de  29
de janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 195/2001, de 27 de junho, e  pelo  Decreto-
Lei n.º 72-A/2010, de 18 de junho)


                            Exposição de motivos 


Portugal ratificou o Protocolo Facultativo à Convenção contra  a  Tortura  e
outras Penas ou Tratamentos Cruéis, Desumanos ou Degradantes (PFCAT),  assim
como já havia ratificado a Convenção contra a  Tortura  e  outras  Penas  ou
Tratamentos Cruéis, Desumanos ou Degradantes (CAT).  Este  Protocolo  entrou
em vigor na nossa ordem jurídica em 14 de Fevereiro de 2013.

Através da vinculação por parte dos Estados  a  este  instrumento  jurídico,
estes obrigaram-se a criar, a designar ou a manter,  no  plano  interno,  um
(ou mais) organismo de visitas para a prevenção da tortura, que se  denomina
Mecanismo Nacional de Prevenção.

Em Portugal, foi designado como Mecanismo Nacional de Prevenção  o  Provedor
de Justiça, através da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  32/2013,  de
20 de Maio.

Importa, pois, adequar a atual Lei Orgânica  da  Provedoria  de  Justiça  às
necessidades decorrentes  das  novas  funções  do  Provedor  como  Mecanismo
Nacional de Prevenção.

 Em face do exposto, os Deputados  do  Partido  Socialista  abaixo-assinados
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

 
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
                                       
A presente lei procede à quarta alteração do Decreto-Lei n.º 279/93,  de  11
de agosto, que  aprova  a  lei  orgânica  da  Provedoria  de  Justiça,  para
garantir a atuação do Provedor de Justiça  enquanto  Mecanismo  Nacional  de
Prevenção no quadro do Protocolo Facultativo à Convenção contra a Tortura  e
outras Penas ou Tratamentos Cruéis, Desumanos ou Degradantes.
 

                                 Artigo 2.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 279/93, de 11 de agosto
 
O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 279/93, de 11 de  agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

 
                                «Artigo 27.º
                                   Pessoal
                                       
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4  -  Para  além  do  limite  previsto  no  número   anterior,   podem   ser
adicionalmente  nomeados  até  mais  três  especialistas,  para   específica
coadjuvação do Provedor de  Justiça  no  exercício  das  suas  funções  como
Mecanismo Nacional  de  Prevenção  no  quadro  do  Protocolo  Facultativo  à
Convenção contra a Tortura e outras Penas ou Tratamentos  Cruéis,  Desumanos
ou Degradantes.»




                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

           A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2016.



                                Os Deputados,


