
                       Projeto de Lei n.º 1036/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de São Vicente do Pigeiro, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


São Vicente do Pigeiro apresenta uma área de  84,88  km²  e  364  habitantes
(2011). Esta freguesia é servida pela Rodoviária  do  Alentejo,  que  apenas
faz o percurso para a sede do concelho duas vezes  por  dia.  As  atividades
económicas de relevo são a agricultura, a pecuária, e a panificação.





As coletividades existentes nesta freguesia são a  Associação  de  Idosos  e
Reformados de São Vicente do Pigeiro, Associação Juvenil de São  Vicente  do
Pigeiro, Associação de Caçadores e  Pesca  do  Degebe,  Grupo  Desportivo  e
Cultural Vendinhense e o Grupo Columbófilo.





Tal como tantas outras  freguesias,  também  na  freguesia  de  São  Vicente
do Pigeiro a população se vê obrigada a recorrer à  sede  de  concelho  para
usufruir da maioria  dos  serviços.  O  único  serviço  de  proximidade  foi
retirado à população, o que conduziu ao  agravamento  de  várias  situações,
sobretudo de ordem social, levando a que a população  fique  cada  vez  mais
isolada.





Tanto  a  Vendinha  como  São  Manços,  para  além  dos  problemas  crónicos
relacionados com o envelhecimento populacional, população rural  com  fracos
recursos,  baixos  níveis  de  instrução,  relevam  ainda  o   problema   da
acessibilidade e representatividade.




A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  de  São  Vicente  do
Pigeiro no Concelho de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de São Vicente do  Pigeiro,  com
sede em São Vicente do Pigeiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  São  Vicente
do Pigeiro até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Manços e São Vicente do Pigeiro;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Manços e São Vicente do Pigeiro;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  de  São  Vicente  do
Pigeiro, designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 6.º
     Extinção da União das Freguesias de Manços e São Vicente do Pigeiro
É extinta a União das Freguesias de Manços e  São  Vicente  do  Pigeiro  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Vicente do Pigeiro criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; PAULO
  SÁ; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
                             SOUSA; DAVID COSTA
