
                        PROJECTO DE LEI N.º 164/VIII


                   ELEVAÇÃO DE OLIVAL À CATEGORIA DE VILA



                         Localização geo-morfológica



      Situada a cerca de 10 km da sede do concelho de Vila Nova de  Gaia,  a
12 km da  capital  do  distrito  do  Porto,  Olival  é  uma  das  principais
freguesias do interior do concelho, tendo mais de  7000  habitantes  e  4683
cidadãos recenseados.
      A  freguesia  de  Olival  fica  localizada  entre  as  freguesias   de
Seixezelo, Pedroso, Sandim, Crestuma, Avintes e o rio Douro. É composta  por
12  lugares,  Igreja,  Carvalho,  Ameal,  Lebre,  Lavadores,   Lavadorinhos,
Gondezende, S. Miguel, Seixo-Alvo, S.  Martinho  e  Arnelas.  Conta  com  um
número significativo de estudantes, tanto no 1.º como 2.º e  3.º  ciclos  do
ensino básico, repartidos pelas cinco escolas primárias, uma  escola  C+S  e
uma escola secundária.
      A construção da EN222 e a sua variante à  barragem  de  Crestuma/Lever
veio facilitar a  fixação  de  habitantes  (a  freguesia  de  Olival  é  das
freguesias do interior do concelho a que tem apresentado, nos últimos  anos,
maior  crescimento  demográfico)  e  desenvolver  o  comércio  e  indústria,
continuando a agricultura a ter espaços muito representativos.
      A rede de transportes públicos é satisfatória,  sendo  assegurada  por
três empresas privadas de transportes, Sandinense, Auto-Viacção  de  Avintes
e União dos Transportes dos Carvalhos.



                          Caracterização histórica



      São os lugares desta freguesia muito antigos  e  talvez  anteriores  à
romanização. Contudo dados históricos recolhidos  deixam-nos  apenas  marcas
da dominação romana  e  goda  pela  existência  de  villas.  As  referências
documentais  à  «Villa  Gondozendi»,  «Villa   Lauatores»,   «Villa   Sancti
Michaelis» e da  locus  (lugares),  «locos  de  Arnelas»,  «locos  de  Saxum
Album», etc.
      Gondezende,  por  exemplo,  que  veio  de  Gondozendi,   genitivo   de
Gundesindis. Teria sido aqui o local  onde  o  notável  e  poderoso  magnata
portucalense D. Gonsendo ou Gondesindo Eres fundou um dos seus mosteiros  de
entre Vouga e  Douro.  Tudo  indica  que  o  topónimo  Gondesendo,  a  pouca
distância do noroeste de Sandim, resultou  precisamente  de  D.  Gondesindo,
senhor local.
      O território que compunha esta freguesia e seus limites fazia parte de
três coutos (Couto de Pedroso, Couto de Crestuma e Couto  de  Sandim)  e  do
Infantado da Feira, não tendo a freguesia termo próprio.
      Aparece no Cartulario Baio-Ferrado do Mosteiro de Grijó, com  diversas
grafias o lugar de «Saxum Album ou Saxo Albo», «Sexalvo»  etc.  Hoje  Seixo-
Alvo, povoação mais populosa da freguesia, é um lugar muito elevado e  donde
se avista, a grande distância, a cidade do Porto, sinal órico, muitas  vezes
referido em documentos medievais. Consta também não referido Cartolario  que
«na doação que em 922, D. Ordonho II fez a D. Gomado, bispo resignatário  de
Coimbra, que se acolhera  ao  Convento  de  Crestuma,  o  rei  de  Leão  fez
presente ao prelado de várias terras para  lhe  mostrar  o  seu  respeito  e
estima. Entre outras terras deu-lhe a villa de Portugal e,  no  instrumento,
fala-se do porto de Arnelas e da capela de Santo André.
      A antiga freguesia de Santa Maria de Olival era abadia de apresentação
do Mosteiro da Ave Maria, do Porto, no termo da Vila da Feira. A igreja  era
antiquíssima e existem relatos da  existência  de  um  mosteiro  de  freiras
beneditinas, e que a residência do pároco  era  uma  parte  desse  mosteiro.
Esse convento polarizava toda a vida religiosa da região no séc. XV, e  veio
a ser extinto no século XVIII, tendo as freiras sido enquadradas no  da  Avé
Maria, da mesma Ordem de S. Bento.


  No sector secundário existem várias empresas de:
  Fundição;
  Serralharia;
  Têxteis/Tapetes;
  Serração de madeiras;
  Carpintarias;
  Construção civil;
  Armazéns de vinhos «Borges»;
  Panificação;
  Móveis e estofos;
  RAL - Fábrica de Revestimentos;
  Fábrica de brinquedos;
  Indústria de ourivesaria;
  Indústria de calçado.


  No sector terciário podemos destacar a existência de:
  Caixa Geral de Depósitos;
  Postos de abastecimento de combustíveis;
  Escritórios de contabilidade;
  Estabelecimentos - restauração;
  Cabeleireiros;
  Drogarias;
  Móveis e electrodomésticos;
  Relojoarias;
  Confecções e miudezas;
  Papelarias;
  Talhos;
  Produtos alimentares e minimercados;
  Sapatarias;
  Auto garagens.


  Equipamentos sociais:
  Centro Paroquial de Olival;
  Centro Social de Olival;
  Centro de Saúde de S. Miguel;
  Farmácia Picado;
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Piscina «Dourival»;
  Centro de estágios do Futebol Clube do Porto (em fase de projecto);
  Posto de enfermagem da Cruz Vermelha (no edifício do centro social);
  Ringue de Santa Isabel;
  Escola C+S de Olival e  Escola  Secundária  Diogo  de  Macedo  e  Escolas
Primárias de Olival, Gondezende, S. Miguel, Seixo-Alvo e Arnelas;
  Escolas Pré-Primárias de Gondezende, Seixo-Alvo e Arnelas;
  Igreja matriz de Olival, Capela de  Stª  Isabel,  Capela  de  Seixo-Alvo,
Capela de S. Martinho e Capela de Arnelas.


  Associações e equipamentos de cultura, desporto, recreio e lazer:
  Centro Recreio Popular de Arnelas, colectividade fundada em 1947,  tem  a
medalha de ouro de mérito municipal;
  Fanfarra de Olival;
  Rancho Folclórico Danças e Cantares de Santa Maria de Olival;
  Rancho Regional de Olival;
  Associação Recreativa e Cultural de Stª Isabel;
  Grupo de Jovens de Olival;
  Grupo Coral de Olival.


  Feiras, festas, romarias:
  Feira de S. Mateus (Feira das nozes) - Setembro;
  Nossa Senhora dos Remédios - Setembro;
  Feira S. Vicente (Feira dos figos) - Janeiro;
  Senhor do Triunfo - Agosto;
  S. Miguel - Outubro.


  Perspectivas futuras:
      A construção das vias previstas para acesso à barragem  e  ligação  ao
litoral vão, naturalmente, continuar a contribuir para o desenvolvimento  da
freguesia de Olival,  permitindo  a  fixação  de  pessoas  e  incrementar  o
comércio e a indústria.
      O alargamento das infra-estruturas de apoio, rede de  distribuição  de
água e saneamento básico (obra em curso), vêm  contribuir  para  uma  melhor
qualidade de vida de todos que aqui habitam.
      A entrada em funcionamento, para breve, do centro social,  com  centro
de  dia  e  lar  para  a  3ª  idade,  vai  criar  condições  para   melhorar
significativamente  as   condições   sociais   da   população   de   Olival,
nomeadamente dos mais desfavorecidos.
      A freguesia de Olival reúne todos os requisitos exigidos pela Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo   assinado,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Olival, no concelho de Vila Nova de Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 5 de Abril de 2000.  -  O  Deputado  do  PSD,
Manuel Moreira.



