
                       Projeto de Lei n.º 1002/XII/4.ª

       Criação da Freguesia de São Gregório, no Concelho de Arraiolos,
                              Distrito de Évora

A Freguesia de São Gregório, pertencente ao Concelho de Arraiolos,  tem  uma
área territorial de 74,36 km2,  abrangendo  os  povoados  de  São  Gregório,
Carrascal e Aldeia da Serra.

A primeira referência ao território da Freguesia de São Gregório  surge  num
documento da Comenda de Mendo Marques, de 1254,  pertencente  ao  Cabido  de
Évora. Parte do extenso território da Comenda de Mendo Marques,  pertencente
à Ordem do Templo, e  a  partir  de  1311  à  Ordem  de  Cristo,  ficava  no
território atual da freguesia de São Gregório.

A Freguesia  começa  a  ser  denominada  de  São  Gregório  somente  após  a
edificação da igreja paroquial, em 1528. O  orago  da  paróquia,  que  ainda
hoje dá nome à freguesia, é São Gregório Magno.

Tal como noutras aldeias do concelho de Arraiolos, a aldeia de São  Gregório
surgiu à medida que algumas pessoas foram construindo as suas casas junto  à
igreja  paroquial.  O  aglomerado  populacional  nunca  foi  muito  extenso,
estando, até finais do século XIX, a  maioria  da  população  dispersa  pelo
território da freguesia, como se constata  pelo  número  de  herdades  ainda
existentes em 1708, segundo a "Corografia Portuguesa" do Padre  Carvalho  da
Costa: "S. Gregório tem 120 vizinhos (O termo  utilizado  para  designar  os
chefes de família que residiam há pelo menos 4 anos na freguesia),  8  poços
e 45 herdades com suas fontes".

A sede de Freguesia é São Gregório mas, em finais do século XIX,  começou  a
formar-se um aglomerado populacional denominado de Carrascal, a cerca de  um
quilómetro da sede de Freguesia, onde alguma população  até  então  dispersa
se fixou, juntamente com outros habitantes que viviam junto à  igreja  e  se
mudaram para o Carrascal, uma zona mais plana e arejada,  propícia  para  se
habitar. A Freguesia é ainda constituída por mais uma localidade,  a  Aldeia
da Serra, que já existia em  finais  do  século  XVIII,  sendo  referida  em
inventários orfanológicos e certidões de nascimento e óbito  desse  período,
embora à época com a nomenclatura de "Aldeia da Serra das Laranjeiras".

A agricultura sempre foi a  mais  importante  atividade  dos  habitantes  da
Freguesia, os quais  atualmente  usufruem  de  um  conjunto  de  serviços  e
equipamentos Junta  de  Freguesia  (Carrascal),  Posto  Médico  (Carrascal),
Posto Médico (Aldeia da Serra), Centro de Dia (Carrascal), Escola  EB  1  de
S. Gregório (Carrascal - inativa),  Sede  da  Sociedade  Recreativa  1.º  de
Novembro (Carrascal), Sociedade Recreativa da Aldeia  da  Serra  (Aldeia  da
Serra), Igreja Paroquial de S. Gregório (S. Gregório), fundamentais  para  o
seu bem-estar. A Freguesia dispõe ainda de  Cemitério  (S.  Gregório),  Casa
Mortuária (Aldeia da Serra).

Estando a Freguesia inserida num espaço com excelentes  aptidões  agrícolas,
o setor vinícola recuperou com grande  expressão  a  cultura  da  vinha  que
sempre teve forte produção de uva. Anteriormente o setor da "uva  de  mesa",
foi impulsionador de grande ocupação da população da  Freguesia  estendendo-
se ao Concelho. Atualmente o setor vinícola veio trazer novo  incremento  ao
desenvolvimento económico  e  social  à  Freguesia  de  São  Gregório  e  ao
Concelho de Arraiolos.

A extinção da Freguesia de São Gregório visa o empobrecimento e  agravamento
das condições de vida da população, o objetivo da Lei nº11-A/2013, foi  pelo
governo e por PSD e CDS-PP uma afronta aos direitos dos cidadãos e contra  o
Poder Local Democrático que sempre  desenvolveu  e  continua  a  desenvolver
esforços pelas melhores condições de vida das populações.

Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia, à redução da capacidade de  intervenção  e
ao  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.  E   contrariamente   ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  São  Gregório,  no
Concelho de Arraiolos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada no concelho de Arraiolos a Freguesia de São Gregório, com  sede  em
São Gregório.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  São  Gregório
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Arraiolos  com
a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos  do
n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Arraiolos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Arraiolos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Gregório e Santa Justa;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Gregório e Santa Justa;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  São  Gregório,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de São Gregório e Santa Justa
É extinta a União das Freguesias de São Gregório e Santa  Justa  por  efeito
da desanexação da área  que  passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  São
Gregório criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 17 de junho de 2015
                                Os Deputados,

            JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO
