


                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 16/X


        CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DA RESERVA ORNITOLÓGICA DO MINDELO

                            Exposição de motivos


      A reserva ornitológica do Mindelo tem antecedentes  históricos  únicos
no quadro da protecção dos ecossistemas em Portugal.  Com  efeito,  data  de
1957 o decreto de criação da reserva, a pedido do Instituto de Zoologia  Dr.
Augusto Nobre e obtido o acordo dos proprietários dos  terrenos  abrangidos.
O seu objectivo primeiro consistia, então, na  preservação  e  protecção  da
diversificada avifauna do local.
      Posteriormente, em 1959, verificou-se a  ampliação,  por  Decreto,  da
área da  reserva,  passando  dos  iniciais  183  hectares  a  cerca  de  590
hectares.  Em  simultâneo,   consagrou-se   como   objectivo   adicional   a
recuperação da vasta zona dunar.
      No período que mediou entre a constituição da reserva e a  actualidade
aprofundou-se o conhecimento sobre a riqueza e variedade do ecossistema.  No
entanto, não deixaram, ao mesmo tempo, de se verificar  perigosas  agressões
que colocaram em evidência a  inoperância  operativa  e  legal  do  estatuto
pioneiro. A pressão demográfica, a construção  de  residências  secundárias,
inclusive na área dunar, a adulteração dos limites da  reserva,  a  ausência
de um plano de ordenamento florestal (com a  proliferação  do  eucalipto  em
substituição acelerada da espécie original, o pinheiro bravo, e  da  acácia,
o que induz a que a mata deixe de servir, antes de mais, para a fixação  dos
solos arenosos, passando a ser explorada  economicamente),  a  multiplicação
de aterros domésticos  e  da  construção  civil,  o  acumular  de  pedreiras
abandonadas,  a  frequente  poluição  de  linhas  de  água,  o  aumento  das
clareiras de mancha florestada, a extracção ilegal de areias,  entre  outras
agressões  ambientais  que  degradam  a  área  justificam  este  reforço  de
protecção ora proposto.


      Assim, nos termos da Constituição da República Portuguesa e nos termos
regimentais, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
      O presente diploma cria  a  Área  de  Paisagem  Protegida  da  Reserva
Ornitológica do Mindelo, no concelho de Vila do Conde, distrito do Porto.


                                 Artigo 2.°
                                   Limites
      A Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica do Mindelo tem os
seguintes limites:
      a) A norte, o Rio Ave, da foz até à ponte da estrada N13;
      b) A oeste, o Oceano Atlântico;
      c) A leste, a estrada N13 do Rio Ave até ao cruzamento com a linha  do
metropolitano e desta até à estação do metropolitano de Mindelo, situada  na
estrada municipal 531-2;
      d) A sul, a estrada municipal 531-2, do Oceano Atlântico até  à  linha
do comboio.


                                 Artigo 3.°
                                 Objectivos
      São objectivos da Área de Paisagem Protegida da  Reserva  Ornitológica
do Mindelo:
      a)  Proteger  e  conservar  o  ecossistema  e  o  ambiente  da   área,
nomeadamente   os   seus   elementos   naturais,   físicos,   estéticos    e
paisagísticos;
      b) Proteger e conservar a flora e a fauna,  autóctone  ou  migratória,
com especial destaque para a diversidade da avifauna e seus habitats;
      c) Construir dentro da área um refúgio ornitológico;
      d) Promover o uso e a ocupação ordenadas do território;
      e) Estimular o desenvolvimento rural integrado;
      f) Desenvolver programas e acções de desenvolvimento rural;
      g) Fomentar modalidades de recreio e turismo amigos do ambiente;
      h) Fiscalizar  e  punir  actividades  ilegais  que  atentam  contra  o
ambiente;
      i) Envolver as populações locais na preservação da área.
                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação
      1 - Cabe ao Governo  regulamentar  a  criação  e  gestão  da  área  de
paisagem protegida, nomeando uma comissão instaladora.
      2 - Para os efeitos do número anterior, deve o  Governo  consultar  as
autarquias locais, a Universidade do Porto, a  Comissão  de  Coordenação  da
Região Norte e as associações locais mais  representativas,  nomeadamente  o
movimento PROMindelo - Pela Reserva Ornitológica de Mindelo.


                                 Artigo 5.°
                  Colaboração com as autoridades marítimas
      As autoridades marítimas e a entidade que  gere  a  área  de  paisagem
protegida devem cooperar entre si  no  que  se  refere  ao  domínio  público
marítimo.


                                 Artigo 6.°
                            Plano de ordenamento
      1 - A área de paisagem protegida é dotada de um plano de  ordenamento,
elaborado pela entidade responsável  pela  sua  gestão,  com  o  intuito  de
definir os usos adequados do território e dos seus recursos naturais.
      2 - Devem ser consultadas para a elaboração deste plano a Comissão  de
Coordenação da Região Norte, as autarquias - câmara municipal  e  juntas  de
freguesia - , bem como as associações locais mais representativas.


                                 Artigo 7.º
                       Criação de refúgio ornitológico
      Na área de paisagem protegida é criado um  refúgio  ornitológico,  com
limites precisos,  onde  serão  expressamente  proibidos  todos  os  usos  e
actividades que perturbem o livre desenvolvimento da avifauna.


                                 Artigo 8.°
                          Disposições transitórias
      Até à  elaboração  e  publicação  do  plano  de  ordenamento  da  área
protegida  ficam  impedidos  os  seguintes   actos,   dentro   dos   limites
estabelecidos no artigo 2º:
      a) Construção ou demolição;
      b) Alterações no relevo ou no uso do solo;
      c) Depósito de lixo ou aterros;
      d) Recolha de espécies vegetais protegidas;
      e) Recolha de areia;
      f) Ameaças à avifauna;
      g) Plantações de novas espécies florestais.






      Assembleia da República, 16 de Março de 2005.


       Os Deputados do Bloco de Esquerda,





