
                        PROJECTO DE LEI N.º 166/VIII


                  ELEVAÇÃO DE CRESTUMA À CATEGORIA DE VILA


                         Localização geo-morfológica


  A freguesia de Santa Marinha de Crestuma, concelho de Vila Nova de  Gaia,
do distrito e diocese do Porto, está situada num monte do  extremo  oriental
do concelho, junto e à margem  esquerda  do  rio  Douro  que  lhe  marca  os
limites setentrionais, com o vizinho município  de  Gondomar,  freguesia  de
Foz de Sousa, localizada na outra margem. As congéneres gaienses de  Olival,
Sandim e Lever, demarcam-lhe o restante termo, respectivamente, a poente,  a
sul e a nascente.
  Crestuma dista cerca de 14 kms da sede do concelho, tomando a direcção de
sudoeste e ligando-se àquela, em termos rodoviários, através da  EN222,  que
funciona como circunvalação da freguesia, com ligações  através  da  rua  do
Marão e da EN109/2, quer em direcção à povoação de Seixo-Alvo, freguesia  de
Olival, quer à variante à EN222 (barragem de Crestuma/Lever).
  A propósito da referência a Gondomar e às terras  do  Vale  do  Sousa,  a
povoação de Crestuma é muito antiga  e  constituiu,  em  tempos,  um  Couto.
«(...) era vastíssimo o Couto de Crestuma e segundo  as  demarcações  feitas
em 922, se estendia pelas  duas  margens  do  Douro,  entrando  pela  margem
direita, pela terra do Sousa, até ao monte Zevrario (das  Vaccas)  -  (Livro
Preto de Coimbra, fls. 39 (...)». (Américo Costa - Dicionário  Chorográphico
de Portugal Continental e Insular, 1948).
  Cruzando a área oriental da freguesia está o rio Úima, afluente do Douro,
que tem o seu curso orientado de sul para norte.
  Crestuma  tem  cerca  5000  habitantes  e  2536   cidadãos   recenseados,
distribuídos pelos lugares da Areia, Barroco, Burgo,  Caramona,  Carvalhosa,
Casal, Casalinho, Castanheiro, Cêpo,  Cimo  da  Aldeia,  Colégio,  Cruzeiro,
Devesa, Esteiro, Fioso, Fonte, Fontinha, Igreja, Lage, Lagoa, Marão,  Murça,
Pena, Penedo, Picôto, Praia,  Quinta  da  Velha,  Ribeiro,  Sobral,  Torrão,
Touças e Vessada.
  A freguesia conta com um número apreciável de estudantes que,  repartidos
pelo ensino pré-escolar, pelos 1.º, 2.º e 3.º  ciclos  do  ensino  básico  e
ensino secundário, perfazem um total de cerca 180 alunos no  primeiro  caso,
relativos à Pré-Primária do Casalinho, ao Jardim de Infância do Picôto e  às
Escolas Primárias do Casalinho n.º 1 e n.º 2, e de quase 200  no  que  tange
ao segundo, inerentes à C+S de Olival e à Escola  Secundária  Diogo  Macedo,
ambas situadas na vizinha freguesia de Olival.
  Após ter acompanhado o forte movimento demográfico dos últimos séculos, o
crescimento da população estabilizou entre a década de 30 e 50, ao  que  não
será alheio a sobreposição das vias rodoviárias às fluviais, passando-se  do
barco de carreira aos itinerários terrestres.
  Mantendo embora um  indiscutível  carácter  de  freguesia  rústica,  onde
predominarão as  tarefas  agro-pecuárias,  Crestuma  notabilizou-se  já  por
diversos grandes empreendimentos industriais, alguns  documentados  desde  a
primeira metade do século passado. Falamos  muito  concretamente  da  antiga
Fábrica de Fundição de Crestuma, a qual, segundo  Henrique  de  Sousa  Reis,
desempenhou um importante papel no célebre Cerco do  Porto,  entre  1832-33,
posteriormente transformada em  Companhia  de  Fiação  de  Crestuma,  talvez
fundada em 1857, mas optando apenas por aquela  designação  em  1874  e  bem
mais recente e numa  outra  dimensão  a  nível  dos  empreendimentos  infra-
estruturais, da construção da  majestosa  barragem  de  Crestuma/Lever,  que
uniu as duas margens do rio Douro  e  constitui  um  eixo  viário  de  vital
importância para o desenvolvimento da freguesia.
  A rede de transportes é satisfatória, operando na freguesia duas empresas
privadas, a Auto Viação Sandinense, Lda. e a Moreira, Gomes & Costas,  Lda.,
que garantem a ligação a toda  a  Área  Metropolitana  do  Porto,  principal
destino dos que trabalham fora da freguesia, passando por  Olival,  Avintes,
Vilar de Andorinho e Oliveira do Douro.



                           Caraterização histórica



  Há boas razões para acreditar que a fixação  de  comunidades  humanas  no
território que hoje é a freguesia de Crestuma recue, no mínimo, aos  alvores
da metalurgia (III milénio a.C.). É que, na  vizinha  freguesia  de  Sandim,
mas muito próximo do limite  sudoeste  da  freguesia  de  Crestuma,  foi  já
estudada uma mamoa - a de Gestosa -  atribuída  por  V.  Oliveira  Jorge  ao
calcolítico ou Idade do Bronze Antigo.
  «(...) Talvez seja  Crestuma  a  região  da  bacia  umense  que  melhores
tradições conserva da cultura antiga. Esclareçamos, da civilização romana  e
romano-portuguesa (...)  a  sua  brilhante  cultural  medieval  não  poderia
compreender-se, na verdade, sem elos com a civilização romana  e  pré-romana
(...) e onde há mediavalismo bem  acentuado  há  romanismo  profundo  (...).
Víamos no topónimo Crestuma, uma aglutinação de Crasto  por  Castro  e  Uma,
forma antiga de Uíma (...) além de Crestuma, nós sabíamos  de  outras  vozes
reveladoras de antiguidades na freguesia, tais como: Burgo,  voz  germânica,
relacionada com o grego purgos «torreão», Cepo,  do  latim  cippus  «altar»,
Lage, vocábulo pré-romano, Moledo do latim mollis «elevação», Murça, Pena  e
Picôto do  celta  (...)».  (Américo  Costa  -  Dicionário  Chorográphico  de
Portugal Continente e Insular, 1948).
  «(...) A sua toponímia é expressiva:  Crestuma  chamava-se  no  século  X
Crastumie (de «Castro» e «Uima» hoje  Uíma  -  nome  do  rio  que  por  aqui
passa); Pena (de sentido arqueológico castrejo e tb. Documentado já no  séc.
X); Fioso (do arcaico «fêoso» - latino  fenosu  (...);  Burgo  (que  se  crê
relacionado com a existência local do mosteiro, que antes da  nacionalidade,
foi muito notável) (...)».  (in  VERBO  -  Enciclopédia  Luso-Brasileira  de
Cultura (ELBC), Lisboa, 1971).
  Referenciado já em 1935, pelo Prof. Mendes Correia, o Crasto de  Crestuma
voltaria a ser alvo de breve notícia por parte de Arlindo de  Sousa,  já  em
1957, identificado pela uniformidade da topografia castreja.
  O Castro, de facto, lá está, transformado no diminutivo de  Castelo,  num
monte, a formar como que uma península, no encontro ou confluência  de  dois
rios, neste particular na junção do  Uíma  ao  Douro.  Mons  intransponível,
menos de um lado, onde há vestígios  de  um  fôsso,  entre  o  Outeiro  e  o
Castelo.
  É também de Crestuma,  possivelmente  do  Castelo,  o  fragmento  de  uma
inscrição funerária da época romana tardia, baixo-imperial,  que  terá  sido
inicialmente recolhida nos jardins da família Morais e  que  actualmente  se
encontra, segundo Gonçalves Guimarães, soterrada nos terrenos da  já  citada
Companhia de Fiação de Crestuma.
  No monte do Outeiro, nas proximidades do  lugar  da  Vessada,  quando  se
procedia à tiragem de pedra para  um  muro  da  antiga  estrada  Crestuma  -
Porto,  apareceram  diversas  sepulturas,  cavadas  nas  fragas  de   vários
tamanhos, isoladas ou em grupos, que na esteira do que escreveu o Dr.  Leite
de Vasconselos: «(...)  os  túmulos  ou  cemitérios  que,  por  ora  se  têm
estudado, estão quase sempre situados fora  das  muralhas  dos,  pelo  menos
fora da primeira linha de muralhas, a partir do centro (...)».
  Corresponde a este último contexto  uma  notícia  documental,  embora  de
redacção  tardia,  alusiva  ao  Mosteiro  de  Santa  Marinha  de   Crestuma,
noticiado no ano  de  de  922,  através  da  expressão  paleográfica  «(...)
beremitam (...) locum Castrumie (...) ipso monasterio  (...)  sancte  marine
(...)».
  «(...) Por doação de D. Tereza a Hugo, mencionada no Catálogo dos  Bispos
do Porto, como datando do anno de 1118,  o  mosteiro  de  Santa  Marinha  de
Crestuma & o Couto d'elle foram doados à igreja do Porto. Mas, no  tempo  do
autor de o Catálogo, o Mosteiro já não existia, embora subsistisse  o  Couto
(...)». (José Fortes - Gaya no Passado - Mea Villa de Gaya, 1909, pág,22).
  «(...) Teve um convento de frades bento, fundado segundo alguns  no  séc.
VII. Ou este convento continuou a existir  no  tempo  dos  árabes,  mediante
certo tributo, ou foi reedificado nos tempos dos reis  godos,  pois  que  em
922, D. Ordonho, rei de Leão e os grandes da sua  corte  fizeram  doação  do
mosteiro de Castrumire (em attenção a D. Gomado, bispo de  Coimbra,  que  se
tinha recolhido a este mosteiro) do seu couto e jurisdição (...) foi  n'essa
occasião que o rei deu ao mosteiro o couto e  jurisdição  de  Castrumire,  a
villa e o couto de Fermêdo e outras  muitas  terras  e  rendas,  fazendo-lhe
grandes mercês (...) os condes  Lucidio  Vimarães,  Rodigro  Luci  e  outros
fidalgos da comitiva do rei, também doaram a este mosteiro grande número  de
villas e mosteiros (...)». (Américo Costa - Ob.Cit.).
  «(...) A literatura medieval documenta a confirmação do couto de Crestuma
de D. Afonso Henriques ao bispo D. Pedro Rabaldis, sucessor de D. Hugo.  Num
rol das freguesias dos julgados da Terra de Santa Maria da Feira, em que  se
paga e em que não se paga portagem. Elaborado por  Fernão  Lopes,  em  1453,
baseando-se nas Inquirições de D. Dinis, de 1288 (Corpus Codicum  Latibnorum
vol. 1, fasc. III, p. 536),  vem  citada  a  paróquia  de  Crestuma,  sob  a
designação Couto do Bispo do Porto (...)». (Arlindo de Sousa  -  Estudos  de
Arqueologia, Etnologia e História, Rio de Janeiro, 1957, pág. 61).
  «(...) Governa-se esta freguezia por um juiz ordinario, que é também  dos
orphãos, almotacé e coudel-mór, cuja jurisdição não  se  estende  ao  crime,
por pertencer à jurisdição da villa da Feira (...)». (Américo  Costa  -  Ob.
Cit.).
  Este julgado abrangia também «(...) o lugar  de  Arnellas,  S.  Martinho,
Seixo Albo e S. Miguel, lugares  estes  da  freguezia  de  Saanta  Maria  de
Olival, que he o que comprehende o âmbito deste Couto  de  Creztuma  (...)».
(Francisco Barbosa da Costa - Memórias  Paroquiais  de  V.  N.  Gaia,  1758,
Gaia, 1983).
  «(...) Julga-se que o primeiro couto  a  extinguir-se  teria  sido  o  de
Pedroso (...) o de Crestuma, ao que se diz, teria só desaparecido  em  1567,
com a morte do seu último comendatário (...)  então  as  suas  rendas  e  os
chamados fóros passaram para  a  Coroa,  quando  o  convento  foi  suprimido
(1759) (...) Em 12 de maio de 1834, após as lutas liberais e com  a  reforma
administrativa, a mesma Crestuma foi feita concelho, mas passado pouco  mais
de um ano, em 19 de Outubro de 1835, acabou por extinguir-se, entregando  em
Grijó todo o seu arquivo (...)». (Francisco Barbosa da Costa  -  Cancioneiro
de Gaia).



                       Caracterização sócio-económica



  O  sector  secundário  representa  cerca  de  70%  da  população  activa,
distribuindo-se a restante pelos serviços (25%) e pelo sector  primário,  em
apenas 5%.
  A  população  agrícola  activa,  onde  se  identifica  o   minifúndio   a
agricultura de subsistência,  é  extremamente  diminuta,  o  que  talvez  se
explique quer pelas condições físicas do terreno, aos  socalcos,  quer  pelo
modo artesanal como se desenvolve a própria actividade.
  A pesca, quando o rio era a principal via de comunicação, constituía  uma
verdadeira alternativa,  até  pela  indissociável  e  ancestral  ligação  da
freguesia ao Douro, mas a industrialização da década de  50  levou  quase  à
inexistência do sector primário.
  Crestuma  terá  sido  num  passado  recente  uma  das   freguesias   mais
industrializadas do concelho, mas a grave crise petrolífera dos anos 70 e  a
falta de investimentos  na  modernização  das  unidades  industriais,  terão
contribuído decisivamente para arruinar o  sector  secundário,  predominante
ao  nível  dos  ramos  têxtil  e  metalúrgico.  Cite-se,  por   exemplo,   o
desaparecimento da Companhia de Fiação de Crestuma,  da  Fábrica  A.  C.  da
Cunha Morais, Lda., da Fundição Lopes & Lopes, da  Fábrica  do  Almeida,  da
Fábrica de Fundição de Murça, da Barbosa & Irmãos Lda. e da SOFUME.
  No secundário predominam agora indústrias de têxtil, cartonagem e  papel,
de candeeiros, carpintaria, fundição e serralharia do tipo familiar:
  Cunha & Cunha, Lda.;
  Pereiras & Barbosa;
  Joaquim Vidal de Oliveira;
  Joaquim Ferreira da Silva;
  Joaquim Machado Ribeiro;
  Alberto Ferreira dos Santos Evaristo;
  Fundição da «Buraca»;
  Manuel Fernandes Moreira;
  JOLOFE - Joaquim Lopes Ferreira.


  Ainda assim, no sector da construção civil, da fundição e  serralharia  e
dos  plásticos,  destacam-se   empresas   do   tipo   médio,   com   grandes
potencialidades:
  J. M. Meireles de Sousa, Lda.;
  Ângelo Barbosa, Lda.;
  Serralharia Auto Ferreira, Lda.;
  A. F. Ramalho, Lda.;
  Serralharia Fontes & Silva, Lda.;
  Novaia - Plásticos de Crestuma, Lda.


  Ao nível dos  serviços,  existem  inúmeros  estabelecimentos  ligados  ao
pequeno  comércio,  cuja  actividade  não  sendo  determinante,   em   muito
contribui para o desenvolvimento económico da freguesia,  tais  como  cafés,
confeitarias, restaurantes,  padarias,  sapatarias,  drogarias  e  venda  de
ferramentas,  lojas  de  vestuário,  floristas,  bem  como   escritório   de
contabilidade e advogados.



                            Equipamentos sociais



  Escolas Primárias do Casalinho n.º 1 e n.º 2;
  Escolas Pré-Primárias de Casalinho;
  Jardim de Infância de Picôto;
  Centro Infantil de Crestuma, integrado na  rede  de  estabelecimentos  do
CRSS do Porto, com capacidade total  de  150  crianças,  distribuídas  pelas
valências de creche, jardim de infância e Actividades de Tempos Livres;
  Igreja Paroquial de Santa Marinha de Crestuma;
  Centro Social da Paróquia de Crestuma;
  Capela do Aral;
  Estação dos correios;
  Centro de Saúde, integrado no SNS;
  Sede da junta de freguesia;
  Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Crestuma;
  Agência Funerária de Crestuma;
  Posto Médico da Associação de Socorros Mútuos «A Restauradora Avintense»;
  Farmácia Correia de Melo;
  Barragem de Crestuma/Lever.


            Associações e equipamentos de desporto, cultura, recreio e lazer


  Sociedade Filarmónica de Crestuma, que inclui uma escola de música;
  Futebol Clube de Crestuma;
  Clube Náutico de Crestuma;
  Rancho Folclórico e Etnográfico de Santa Marinha de Crestuma;
  Sociedade columbófila «Asas de Crestuma»;
  Crestuma Andebol Clube;
  Associação Cultural e Recreativa «Juventude em Marcha» de Crestuma;
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Campo de Futebol da Bela Vista;
  Polidesportivo da Marroca;
  Salão nobre da junta de freguesia;
  Salão Paroquial de Crestuma.



                      Festas, romarias e outros eventos



  Santa Marinha, Padroeira de Crestuma (18 de  Julho),  com  uma  majestosa
procissão, levantamento do arco e exposição de andores;
  Santo António (13 de Junho);
  Sagrado Coração de Jesus (no decurso do mês de Setembro);
  Concerto de S. José (19 de Março);
  Leilão de Natal, onde os vários lugares  da  freguesia  se  organizam  em
cortejo para entregarem as suas oferendas ao Menino Jesus (25 de Dezembro);
  Crestuma Marathon, inscrita no calendário da Federação  Internacional  de
Canoagem (no decurso do mês de Junho).



                            Perspectivas futuras



  A muito curto prazo iniciar-se-á a construção do centro  de  estágios  do
Futebol Clube do Porto no lugar da Quinta da  Velha,  paredes  meias  com  a
freguesia de Olival, e do maior centro náutico do norte do País,  onde  para
além da sede do Clube Náutico de Crestuma, ficará  implantada  uma  vasta  e
diversificada área de lazer e convívio com a  natureza,  cujos  terrenos  já
foram  adquiridos,  estando  ambos  na  fase  de  execução  dos  respectivos
projectos.  Estes  empreendimentos  são  vitais   para   o   desenvolvimento
harmonizado do  interior  do  concelho  e  perspectivam  uma  revolução  nas
acessibilidades  e  no  aproveitamento  das  potencialidades   naturais   da
freguesia de Crestuma, nomeadamente no  que  diz  respeito  aos  lugares  do
Esteiro, na Vessada e no Castelo.
  Também já se iniciou o estudo ao  nível  do  planeamento  urbanístico  do
centro da freguesia, que permitirá, a médio prazo, a criação  de  um  centro
cívico.
  De realçar ainda a futura construção do IC24, traçado projectado na  rede
viária  nacional,  que  servirá  a  freguesia,  através   da   barragem   de
Crestuma/Lever, ligando Gondomar ao Picôto, na EN1.
  Projecta-se também a construção  de  um  novo  complexo  desportivo  para
servir o Futebol Clube de Crestuma e ganha forma a edificação  de  uma  sede
social, com auditório, para sustentar a actividade da Sociedade  Filarmónica
de Crestuma.
  No imediato, no âmbito do III Quadro Comunitário de Apoio, será executada
a ETAR de Crestuma, o que permitirá que, a médio prazo, seja  uma  realidade
a despoluição  do  rio  Úima  e  o  aproveitamento  do  vale  do  Úima  para
actividades turísticas e de lazer.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo   assinado,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Crestuma, no concelho de Vila Nova de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2000. - O  Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.





