



                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 11/XI


                 ESTABELECE A PENSÃO DE REFORMA POR INTEIRO
                  COM 40 ANOS DE DESCONTOS, SEM PENALIZAÇÃO

                            Exposição de Motivos

É uma urgência social defender as dezenas de milhar de  pessoas  que  em
Portugal  começaram  a  trabalhar  na  adolescência,  para  assegurar  o
sustento das suas famílias, e que hoje  se  vêm  obrigadas  a  trabalhar
quase até aos fins dos seus dias, para poderem auferir da sua pensão por
inteiro.

É de toda a justiça que a sociedade proporcione melhor qualidade de vida
a quem dedicou uma vida inteira  ao  trabalho,  possuindo  uma  carreira
contributiva completa, com 40 anos de  descontos,  independentemente  da
sua idade, sendo-lhe devida a atribuição  da  pensão  por  inteiro,  sem
quaisquer penalizações.

Pelo contrário, com a aprovação, durante a  anterior  legislatura,  pelo
Partido Socialista da nova Lei de Bases da Segurança Social  -  Lei  n.º
4/2007, de 16 de Janeiro - bem como o Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de
Maio, que desenvolve a referida Lei, o actual sistema valoriza  a  idade
do trabalhador, em detrimento da sua carreira contributiva.

Com a introdução do "factor de  sustentabilidade",  a  nova  fórmula  de
cálculo da pensão e com a redução da "taxa de substituição",  verificou-
se uma  diminuição  substancial  do  valor  das  pensões,  bem  como  ao
prolongamento da idade activa para além dos 65 anos.

Como consequência, existem milhares de  trabalhadores  que  começaram  a
trabalhar e a descontar muito cedo, alguns a partir dos 12 e 14 anos  de
idade, que terão de trabalhar, pelo menos, 51, 53 anos e  até  mais,  se
tivermos em consideração a "evolução da esperança média de vida".

Como  resultado  da  aplicação  do  actual   enquadramento   legal,   os
trabalhadores que ingressaram no mercado de trabalho no ano de  2008,  e
desejam auferir a pensão completa, sem penalizações, deverão  atingir  a
idade de reforma apenas aos 68 anos de idade, caso em  2048  tenham  uma
carreira de 35 a 39 anos. No entanto,  ainda  que  tenham  uma  carreira
contributiva completa, de 40 anos, terão de trabalhar até aos 67 anos de
idade para não sofrerem penalizações.

O Bloco de Esquerda considera que esta situação se traduz numa  profunda
injustiça social para com aqueles que mais trabalharam e, em particular,
contra aqueles que mais cedo começaram a trabalhar.

Porque se trata de uma matéria da  mais  elementar  justiça  social,  no
passado o Bloco apresentou já, por duas vezes, o  Projecto  de  Lei  que
estabelece a pensão de  reforma  por  inteiro  ao  fim  de  40  anos  de
contribuições, sem penalização, independentemente da idade,

Por duas vezes o Partido  Socialista  chumbou  o  diploma  do  Bloco  de
Esquerda, mas impõe-se novamente a insistência na necessidade de justiça
para quem trabalhou toda a vida.

Os recentes resultados eleitorais, traduzem-se numa efectiva penalização
do Partido Socialista, que deverá obrigatoriamente conduzir à  correcção
das políticas que  tiveram  por  base  a  imposição  de  um  sistema  de
Segurança Social que degradou as pensões dos portugueses.

É altura de acabar com o desprezo com que os governos têm tratado tantos
milhares de pessoas que trabalham há mais de meio século.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco   de   Esquerda,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte  Projecto
de Lei:



                                  Artigo 1º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio

É aditado um novo artigo 21.º-A ao Decreto-Lei n.º 187/2007,  de  10  de
Maio, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 21.º- A
                Valorização da carreira contributiva completa
É reconhecido o direito a uma pensão  de  velhice  ao  beneficiário  que
tenha 40 anos de contribuições, independentemente da  idade,  sem  haver
lugar a qualquer penalização, promovendo a valorização da  sua  carreira
contributiva completa.    »


                                 Artigo 2. º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
subsequente à sua publicação.


               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda
