


                              Grupo Parlamentar



                         1 PROJECTO DE LEI N.º 14/X



2 Altera a Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, que cria o Rendimento  Social  de
Inserção  e  o  respectivo  regulamento,  aprovado  pelo   Decreto-Lei   n.º
283/2003, de 8  de  Novembro  e  institui  o  Rendimento  Mínimo  Garantido,
repondo os princípios de justiça social e solidariedade  para  com  os  mais
desfavorecidos.






                           4 Exposição de motivos


      Segundo dados do Eurostat, Portugal tem a mais elevada taxa de pobreza
da União Europeia (15), situando-se esta nos 22%,  face  aos  17%  da  média
comunitária.  O  Rendimento  Mínimo   Garantido,   implementado   em   1996,
constituiu ou deveria constituir uma  medida  fundamental  para  combater  a
pobreza em Portugal, designadamente, evitando situações de  miséria  extrema
que nos angustia a todos nós. Desde o início deste programa  foram  apoiadas
680 mil pessoas - 220 mil famílias - que,  em  média,  receberam  140  euros
mensais, ou 28 mil escudos em moeda antiga, correspondendo a  uma  prestação
na ordem dos 49 euros (9600 escudos) por beneficiário, de acordo  com  dados
fornecidos pelo Instituto para o Desenvolvimento Social.
      A maioria dos beneficiários  abrangidos  por  este  programa  procuram
garantir a sua subsistência  através  dos  rendimentos  do  trabalho  (48160
pessoas) ou provenientes de pensões (31617 pessoas), sendo  que  apenas  570
beneficiários vivem exclusivamente de subsídios de desemprego ou  de  bolsas
de formação. Ora, é sabido que  encontrar  saídas  profissionais  e  emprego
estável para os beneficiários do rendimento mínimo garantido  foi,  e  é,  a
grande questão que este programa não conseguiu dar resposta.
      Dificilmente  este  combate  se  vence  por  decreto.  No  entanto,  é
imperioso que as políticas do  governo  sejam  alteradas.  O  desemprego  de
longa duração, a falta de qualificação profissional, a extrema  precariedade
e a informalidade das  relações  laborais,  com  forte  pendor  do  trabalho
parcial e sazonal,  e  a  inexistência  de  perspectivas  de  carreira,  são
factores que  contribuem  para  que  este  combate  se  revele  extremamente
difícil.
      Segundo um estudo efectuado pelo Centro de Investigação e  Estudos  de
Sociologia em 1998, as famílias, apesar do desfavorecimento, não  deixam  de
possuir aspirações, que vão desde logo para  a  melhoria  das  condições  de
habitação, o emprego estável e o acesso a recursos financeiros.
      Ainda segundo  o  mesmo  estudo,  a  formação  profissional  raramente
obedece a  critérios  de  qualidade  elevada  e  a  integração  profissional
realiza-se  através  do  mercado  social,   particularmente   em   programas
ocupacionais sem perspectivas.
      Hoje em dia,  é  sem  dúvida  preocupante  a  situação  dos  jovens  e
crianças, em que um em cada cinco jovens tem um emprego precário  e  40  mil
crianças abandonam a escola antes de concluída a escolaridade obrigatória  -
principalmente crianças entre os 13 e os 15 anos, matriculadas no 5.º e  7.º
anos. Constata-se que o trabalho  infantil  continua  a  estar  associado  à
pobreza.
      O anterior governo resolveu, no entanto, revogar o  rendimento  mínimo
garantido, substituindo-o pelo majestosamente apodado Rendimento  Social  de
Inserção (RSI), apresentando como argumento central  para  tal  actuação,  o
anátema dirigido a todos os beneficiários do programa: o pecado  capital  da
preguiça!
      Para  o  Governo  PSD/CDS-PP,  o  rendimento  mínimo   garantido   não
constituiria mais do que um descarado "subsídio à  preguiça",  prejudicando,
como é bom  de  ver,  a  propalada  "produtividade"  do  nosso  grande  luso
pequenino. Para alterar tal infame  estado  de  coisas,  de  acordo  com  os
proponentes, surgiu a Lei 13/2003, de 21  de  Maio,  republicada  em  29  de
Maio, que em conjunto com o Decreto-Lei n.º  283/2003,  de  8  de  Novembro,
rebaptizou o programa como Rendimento Social de Inserção e  conta  entre  os
seus  objectivos  fundamentais  "reforçar  a  natureza  social  e   promover
efectivamente a inclusão dos mais carenciados, privilegiando  a  inserção  e
introduzindo uma maior  rigor  na  atribuição,  processamento  e  gestão  da
própria medida, conferindo assim um eficácia  social  acrescida  com  claros
benefício para as pessoas e para o Estado", como se pode  ler  no  preâmbulo
do Decreto-Lei referido.
      Estalado o verniz, e só passou cerca de um ano  depois  de  apregoados
tais objectivos, podemos constatar, à vista desarmada, o que para o  Governo
PSD/CDS-PP realmente significou  "inserção"  e  "inclusão".  Citemos,  outra
vez,  o  preâmbulo  do  Decreto-Lei  283/2003:  "inibir  a  verificação   de
situações indevidas reforçando  o  sistema  de  fiscalização  do  rendimento
social de inserção e  reformulando  o  elenco  de  sanções  aplicáveis."  As
dúvidas, se é que as havia,  sobre  as  verdadeiras  intenções  do  anterior
governo, são completamente dissipadas pelos números.  Com  a  restrição  dos
critérios para atribuição do rendimento social de inserção  efectuada  pelos
diplomas citados, verificou-se um corte de cerca de 1,3 milhões de euros  na
dotação orçamental deste programa que visa uma "sociedade mais  justa,  mais
solidária e mais inclusiva" de acordo ainda com o preâmbulo  do  Decreto-Lei
que regulamenta o RSI.
      Segundo um  relatório  da  Segurança  Social  que  faz  o  balanço  da
aplicação do RSI, desde que este entrou em vigor, a 20  de  Junho  de  2003,
mais de 25 mil pedidos de apoio chegaram, até Maio de 2004, aos serviços  da
Segurança Social, representando, em média, 2327 pedidos  por  mês.  Mais  de
metade desses requerentes viram recusado o apoio, com base no  argumento  de
que tinham rendimentos superiores aos que a lei permite.
      A 31 de Maio de 2004, o número de candidatos cujo processo tinha  sido
indeferido  6.740 - era praticamente igual ao dos requerentes que estavam  a
receber a prestação do RSI (6781 famílias). A estes  juntam-se  os  104  mil
agregados familiares que transitaram do  Rendimento  Mínimo  Garantido,  que
mantêm os respectivos direitos até ao  fim  do  período  de  atribuição  dos
mesmos.
      Entre  as  causas  apontadas  para  tantas  rejeições  no   RSI,   que
representam 42,7 por cento dos  15.773  processos  sobre  os  quais  já  foi
formulada decisão, está, de  acordo  com  o  relatório  acima  referido,  "a
fórmula de cálculo para o apuramento da situação económica do agregado".
      Pela legislação agora vigor, os serviços têm de  considerar  "o  total
dos rendimentos do agregado familiar, independentemente  da  sua  origem  ou
natureza, nos 12 meses anteriores à data de apresentação do requerimento  de
atribuição".  Anteriormente,  a  lei  que  institui  o   Rendimento   Mínimo
Garantido estipulava, como fórmula de cálculo para a situação  económica  do
agregado, que se atendia  aos  últimos  três  meses  anteriores  à  data  de
apresentação do requerimento.
      A nova fórmula de cálculo, como reconhecem  os  próprios  responsáveis
dos serviços da Segurança  Social,  faz  com  que  "não  seja  verificada  a
situação  actual/real  de  uma   família/indivíduo"   (vide   "Público"   de
25.06.2004) .
      Em consequência desta nova orientação, a maior parte dos  pedidos  são
chumbados  porque  os  agregados  apresentam,  à  luz   da   nova   fórmula,
rendimentos superiores ao legalmente permitido. Foi o que aconteceu em  5277
casos.  No  entanto,  2602  destes  (49%)  "não  tinham  qualquer  tipo   de
rendimentos  quando  solicitaram  a  atribuição  do  RSI".   Ou   seja,   "a
contabilização dos 12 meses anteriores no cômputo de  rendimentos  afasta-os
das condições de elegibilidade", sublinham os serviços da Segurança Social.
      A fórmula de cálculo  imposta  pelo  governo  PSD/CDS-PP  introduz  um
sistema de ponderação que confere um peso diferente a cada mês. O que  conta
mais são os  últimos  três  meses.  Por  isso,  alguns  assistentes  sociais
admitem que aconselham os  candidatos  a  esperar  um  ou  dois  meses  para
requerer  a  concessão  do  benefício,  como  se  a  situação   social   dos
requerentes pudesse, sem constrangimentos de monta, suportar tal dilação.
      Com este diploma, a ordem dada pelo governo aos serviços da  Segurança
Social  é  que  se  considere  todo  o  tipo  de   rendimentos,   excluindo,
obviamente, os subsídios de renda, prestações familiares, bolsas de  estudo,
complemento por  dependência  ou  prestações  provenientes  da  condição  de
beneficiários  de  RSI.  Chega,  ad  absurdum,  a  contabilizar-se  o  ganho
resultante de actividades de legalidade duvidosa,  como  arrumar  carros  na
via pública, mesmo quando esta actividade  é  perseguida  pela  polícia  por
vezes de forma proto-fascista, como tem acontecido no Porto.
      Com estes diplomas legais, o governo PSD/CDS-PP,  enfatizou  o  "maior
rigor", esquecendo-se que o universo a que se destinam tais medidas  sociais
se  caracteriza,  sobretudo,  pela  iletracia  e  mesmo  pelo  puro  e  duro
analfabetismo.  Isto  conduz  à  situação  paradigmática  com   que   muitos
requerentes vêem recusados os seus pedidos:  não  apresentam  os  documentos
necessários!! Como é sublinhado pela Rede Europeia Anti-Pobreza,  quase  não
existem espaços para os requerentes serem ouvidos e o dúctil  acompanhamento
é feito de igual forma para todos, saibam ou não ler e escrever.
      Outras das bandeiras que  o  governo  PSD/CDS-PP  arvorou  para  fazer
passar estes  diplomas  foi  o  aumento  da  eficácia  das  atribuições.  No
entanto, os números aí estão para, mais que qualquer opinião,  desmistificar
toda  a  retórica  ardilosamente  caritativa:  cerca  de  10  mil  processos
continuavam pendentes em Maio de 2004. Causa: o atraso na regulamentação  da
Lei. Como se isto não fosse suficiente, o anterior governo,  com  este  novo
esquema, conseguiu que os tempos médios desenvolvidos até  à  atribuição  do
RSI  se  mantivessem  ou,  em  algumas  situações,  aumentassem,  isto  para
completo desespero de milhares de famílias.
       Um outro aspecto digno de nota  e  caracterizador  da  forma  como  o
Governo PSD/CDS-PP encarava as questões sociais, foi  a  polémica  tentativa
de aumentar de 18 para 25 anos a idade mínima para  o  acesso  à  prestação,
motivo pelo qual o Presidente da República remeteu  o  diploma  ao  Tribunal
Constitucional, reprovando este tais pretensões. As alterações  introduzidas
posteriormente continuaram a levantar dúvidas ao  Presidente  da  República,
que vetou o segundo diploma. Finalmente, em Abril de  2003,  o  texto  final
foi aprovado no Parlamento.
      Não menos polémico e socialmente injusto é transformar-se  um  direito
social numa lógica assistencialista. Falamos na medida que prevê que 50%  da
prestação a que o  beneficiário  tem  direito  não  possa  ser  gerida  pelo
próprio,  transformando-se  tal  montante  num   vale   social,   tendo   os
beneficiários, por isso, de, obrigatoriamente, se dirigirem às  instituições
que aderissem a tal processo e aí pedincharem  o  vale.  Esta  possibilidade
aberta pelos diplomas do RSI constitui uma das mais despudoradas  formas  de
transformar um direito em caridade, numa lógica sordidamente  estigmatizante
da pobreza e daqueles que dela padecem.
      Em Outubro 2004 havia  21.238  famílias  abrangidas  por  esta  medida
destinada a atenuar situações de grave  carência  económica,  num  total  de
57.948 pessoas. Quase metade dos beneficiários eram ou menores  de  18  anos
ou maiores de 65.
      Os valores médios da prestação de RSI  por  família  oscilam  bastante
conforme a zona do país.  Por  exemplo,  nos  centros  distritais  com  mais
famílias abrangidas, como o Porto  (2379  famílias)  e  Santarém  (2290),  a
prestação média é, no primeiro caso, de 369,98 euros e no segundo de 179.
      Os Açores, segundos da lista de centro distritais que  abrangem  maior
número  de  famílias  beneficiárias  (1852),  e   Lisboa   (1641   famílias)
apresentam médias de prestação de 278,67 e 406,67 euros, respectivamente.
      Na Madeira, a prestação média por família atinge os 848,30 euros. Mas,
paradoxalmente, a  Segurança  Social  faz  saber  que  nenhuma  família  com
processamento de RSI em Outubro de 2004 nesta região  autónoma  recebe  mais
do que 600 euros de prestação. A Região Autónoma da Madeira  apresenta  65,2
por cento de  famílias  sem  qualquer  rendimento,  o  que  consequentemente
implica a atribuição do valor de RSI na sua totalidade.
      Os números não permitem ver qual a  dimensão  média  das  família  com
processamento de RSI em Outubro.  Mas  mostram  outras  características  dos
agregados. Por exemplo:  mais  de  um  terço  (6971)  não  tinham  quaisquer
rendimentos; 23 por cento tinham rendimentos que oscilavam entre os 50 e  os
200 euros mensais e 31 por cento declararam viver com entre 200 e 400  euros
por mês. Os restantes (11,7 por cento) apresentavam rendimentos  superiores,
havendo 316 que declararam mesmo possuir rendimentos superiores a 700  euros
mensais.
      A  confirmar  o  que  há  muito  é  uma  tendência  identificada,   as
estatísticas mostram que há mais homens do que mulheres a beneficiar de  RSI
e que os grupos com mais peso são as famílias  nucleares  com  filhos  e  os
isolados.
      O valor médio da prestação de Rendimento Social de Inserção (RSI) por
família era em Outubro de 279,20 euros mensais, o que corresponde a 37,94
euros por pessoa: um pouco mais de um euro por dia
      O Bloco de Esquerda considera que a actuação  do  Estado  em  matérias
como o combate à pobreza extrema deve assentar  no  tratamento  digno  e  no
fomento da esperança do universo  a  que  se  destina,  pelo  que  se  torna
imperioso repor  a  justiça  social.  Para  tanto,  retoma-se  a  designação
inicial, Rendimento Mínimo Garantido, reforçam-se e ampliam-se  os  direitos
de aplicação do mesmo, repõe-se os mecanismos de inserção  dos  cidadãos  na
vida activa, e consagra-se um procedimento digno e  correcto  a  que,  desde
logo, o Estado está obrigado para com os seus cidadãos.
      Para alcançar tal desiderato, alcandoramos a essenciais  os  seguintes
aspectos:
      - O desenvolvimento dos critérios de atribuição do  rendimento  mínimo
garantido, para abranger os jovens, os desempregados de  longa  duração,  os
desencorajados e os excluídos socialmente.
      - A assumpção de novas medidas de inserção social que passem:
             a)  Pela  adopção  de  programas   de   formação   profissional
qualificantes,  que  correspondam  às  necessidades  e  características  das
populações alvo e  permitam  a  melhoria  das  habilitações  literárias  dos
beneficiários (formação com equivalência ao 6.º e 9.º anos  de  escolaridade
ou, habilitações mais elevadas, dependendo do seu nível escolar de  base)  e
que forneçam os conhecimentos e  competências  necessárias  a  uma  efectiva
inserção profissional;
            b) Pelo desenvolvimento de mecanismos  de  inserção  social  que
passem pelo acesso ao emprego, constituindo  bolsas  de  emprego  adaptadas,
que correspondam a uma dignificação profissional dos beneficiários,  no  que
se refere às condições remuneratórias e de estabilidade laboral;
            c) Pela concretização de medidas complementares que  permitam  o
acesso a habitação social condigna, adequada às características do  agregado
familiar dos beneficiários e que correspondam à melhoria das suas  condições
de vida, evitando  a  guetização  de  milhares  de  pessoas,  designadamente
através da articulação com os subsídios ao arrendamento em vigor;
            d) Pela melhoria do acesso a serviços de saúde pública  -  visto
que  o  direito  à  saúde  é  um  direito  inalienável  do  ser  humano   -,
particularmente no que diz respeito ao tratamento  da  toxicodependência,  a
serviços de consulta materno-infantil e de planeamento familiar;
            e) Implementação de programas complementares de ensino  apoiado,
o  que  passa  pela  concepção  de  uma  escola   inclusiva,   adequada   às
necessidades  psicossocio-educativas  dos   alunos   e   que   reconheça   a
diversidade cultural dos saberes e realidades em presença.

       Nestes  termos,  no  âmbito   das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 2 Artigo 1º


                                  3 Objecto


1      O  presente  diploma  altera  a  Lei  nº  13/2003,  de  21  de  Maio,
republicada a 29 de Maio e o Decreto-Lei n.º 283/2003,  de  8  de  Novembro,
consagrando  mecanismos  de  combate  à  pobreza  que  tenham  em  conta  os
princípios da  solidariedade,  justiça  social  e  o  tratamento  digno  dos
beneficiários do programa.



                                4 Artigo 2 º

     Alteração à Lei nº 13/2003, de 21 de Maio, republicada a 29 de Maio

1     Os artigos 1.º, 5º, 6º, 15º, 18º, 21º, 22º e 28º da  Lei  nº  13/2003,
de 21 de Maio, republicada a 29 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                « Artigo 1 º

                                   1 [...]

A presente lei institui o rendimento  mínimo  garantido  que  consiste  numa
prestação incluída no subsistema de solidariedade e um programa de  inserção
social por forma a assegurar aos indivíduos e aos seus agregados  familiares
recursos que contribuam para a satisfação das suas  necessidades  mínimas  e
para o favorecimento de uma progressiva inserção social e profissional.

                                  Artigo 5º

                                   2 [...]

1 - [...]
a) [...]
b) Os parentes menores;
c) [revogado];
d) [...]
e) [...]
f) [...]
g) [...]
h) [...]
i) [...]
2 - [...]
a) Os parentes em linha recta;
b) [...]
c) [...]
d) [...]

                                  Artigo 6º

                                   3 [...]

1 - [...]
a) [...]
b) Não auferir rendimentos, próprios ou do conjunto dos membros que  compõem
o agregado familiar, superiores aos definidos na presente lei;
c) [...]
d) [...]
e) [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [revogado]

                                 Artigo 15.º
                                    [...]
1 - Para efeitos de determinação do  montante  da  prestação  do  rendimento
mínimo  garantido  é  considerado  o  total  dos  rendimentos  do   agregado
familiar, independentemente da sua origem ou natureza,  no  mês  anterior  à
data  de  apresentação  do  requerimento  de  atribuição,  ou,  quando   não
existirem rendimentos certos, a média dos rendimentos auferidos nos 3  meses
imediatamente anteriores à data do requerimento.
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]

                                 Artigo 18.º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - [...]
a) [...]
b) [...]
c) [...]
d) [...]
e) [...]
f) Frequência de acções de formação profissional  das  populações  alvo  que
permitam a melhoria das habilitações  literárias  dos  beneficiários  e  que
forneçam conhecimentos e competências necessárias a  uma  efectiva  inserção
profissional;
g) Concretização de mecanismos de inserção social que passem pelo acesso  ao
emprego, constituindo bolsas de emprego adaptadas, que  correspondam  a  uma
dignificação profissional dos beneficiários, no que se refere  às  condições
remuneratórias e de estabilidade laboral;
h) Medidas complementares que  possibilitem  o  acesso  a  habitação  social
condigna,   adequada   às   características   do   agregado   familiar   dos
beneficiários, designadamente através da articulação  com  os  subsídios  ao
arrendamento em vigor;
i) Melhoria do acesso a Serviços de Saúde Pública,  particularmente  no  que
diz respeito ao tratamento da  toxicodependência,  a  serviços  de  consulta
materno-infantil e de planeamento familiar;
j) Implementação de programas complementares de ensino apoiado, adequada  às
necessidades dos alunos e que reconheça a diversidade cultural  dos  saberes
e realidades em presença;
l) anterior alínea f);
m) anterior alínea g);
n) anterior alínea h);
o) anterior alínea i);
p) anterior alínea j).

                                 Artigo 21.º
                                    [...]
1 - O rendimento mínimo garantido é conferido  pelo  período  de  12  meses,
renovável automaticamente.
2 - A concessão da prestação cessa no final do 3.º mês posterior ao  da  sua
atribuição nos casos em que, por razões imputáveis  ao  titular,  não  tenha
sido estabelecido o programa de inserção ou, a todo o  tempo,  se  verificar
que,  sem  justificação,  o  mesmo  não  está  a   cumprir   as   obrigações
estabelecidas naquele programa.
3 - A  modificação  das  condições  que  determinaram  o  reconhecimento  do
direito à prestação implica a sua alteração ou extinção.
4 - O  titular  da  prestação  de  rendimento  mínimo  tem  a  obrigação  de
comunicar, no prazo de 10 dias úteis, à autoridade competente as  alterações
de circunstâncias susceptíveis de influir na sua  constituição,  modificação
ou extinção.
5 - [revogado]
6 - [revogado]

                                 Artigo 22.º
                                    [...]
O rendimento mínimo garantido cessa nos seguintes casos:
a) [...]
b) [...]
c) [...]
d) [revogado]
e) [...]
f) [...]
g) [...]

                                 Artigo 28.º
                                    [...]
1 - O incumprimento da obrigação  de  comunicação,  prevista  no  n.º  4  do
artigo 21.º, implica a suspensão da prestação durante o período de 90  dias,
após o conhecimento do facto.
2 - A prestação cessa quando não for cumprida  a  obrigação  de  comunicação
prevista no n.º 4  do  artigo  21.º  e  tenham  decorrido  90  dias  após  a
suspensão prevista no número anterior."




                                  Artigo 3º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro

1 Os artigos 9º e 60º do Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                      2


                                3 "Artigo 9.º


                                   4 [...]

1 - Para determinação do  montante  da  prestação  do  RSI,  nos  termos  do
disposto no artigo 15.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de  Maio,  considera-se  o
total dos rendimentos do agregado familiar, independentemente da sua  origem
ou natureza, no mês anterior à  data  de  apresentação  do  requerimento  de
atribuição, ou,  quando  não  existirem  rendimentos  certos,  a  média  dos
rendimentos auferidos  nos  3  meses  imediatamente  anteriores  à  data  do
requerimento.
2 - [...]
3 - [...]

                                 Artigo 60.º
                                    [...]
1 - O direito ao RSI é renovado após o período de atribuição  de  12  meses,
renovável automaticamente.
2 - A concessão da prestação cessa no final do terceiro mês posterior ao  da
sua atribuição nos casos em que,  por  razões  imputáveis  ao  titular,  não
tenha sido estabelecido o programa de  inserção  ou,  a  todo  o  tempo,  se
verificar que, sem justificação, o mesmo não está a  cumprir  as  obrigações
estabelecidas naquele programa.
3 -  Caso  existam  alterações  aos  elementos  constantes  do  processo,  a
renovação deve ser formalizada em modelo  próprio  fornecido  pela  entidade
distrital de segurança social e instruído com os meios  de  prova  previstos
nos artigos 38.º e 39.º.
4 - [revogado]
5 - [revogado]


                                7 Artigo 4 º

                                 Denominação
No corpo do articulado da Lei 13/2003, de 21 de Maio, republicado  a  29  de
Maio e do Decreto-Lei  n.º  283/2003,  de  8  de  Novembro  onde  se  refere
"rendimento social de inserção" deve ler-se "rendimento mínimo garantido".




                                9 Artigo 5 º

                                  Revogação
São revogados  os  artigos  7º  e  13º  da  Lei  13/2003,  de  21  de  Maio,
republicado a 29 de Maio e os artigos 33º, 34º  e  35º  do  Decreto-Lei  n.º
283/2003, de 8 de Novembro.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado.


                Assembleia da República, 16 de Março de 2005
                     Os Deputados do Bloco de Esquerda,
