
PROJECTO DE LEI N.º 136/X

            Revoga o Decreto nº 35.106, de 6 de Novembro de 1945
   (que regulamenta a ocupação e atribuição de casas destinadas a famílias
                                   pobres)



O Decreto-lei nº 310/88, de 5 de Setembro, veio determinar a forma de  venda
de casas construídas pelos municípios ao abrigo do Decreto nº 34.486,  de  6
de Abril de 1945. Recorde-se que  através  deste  diploma  se  autorizava  o
Governo a promover a construção, no prazo de cinco anos,  e  por  intermédio
dos corpos administrativos e Misericórdias, de  5.000  casas  destinadas  ao
alojamento de famílias pobres nos  centros  populacionais  do  continente  e
ilhas.

Expressamente revogado pelo  artigo  22º  do  Decreto-lei  nº  310/88,  esse
"velho" diploma de 1945 foi  regulamentado  a  seu  tempo  pelo  Decreto  nº
35.106, de 6 de Novembro  do  mesmo  ano,  que  "insere  várias  disposições
relativas à ocupação e atribuição de casas destinadas a famílias pobres".

Este último diploma, não expressamente revogado por nenhuma  legislação,  ao
contrário do que aconteceu com  o  Decreto-lei  nº  34.486,  dispõe  no  seu
artigo 12º que os  ocupantes  das  casas  construídas  pelos  municípios  ao
abrigo do Decreto nº 34.486, podem ser desalojados sempre que  se  verifique
não terem necessidade de ocupar a casa ou se "tornem indignos do direito  de
ocupação que lhes foi concedido".

Acresce que o Parágrafo 1º do mesmo artigo enumera de  seguida  um  conjunto
de situações especialmente aplicáveis aos moradores e que,  no  mínimo,  são
de duvidosa constitucionalidade.

De resto, como se afere  o  que  é  "indigno"  e  determinante  do  eventual
despejo, como estabelece o corpo do artigo?

Independentemente da discussão jurídica sobre se a revogação expressa de  um
determinado  diploma  (o  Decreto  nº  34.486,  no  caso  concreto)  implica
automaticamente  a  revogação   de   toda   a   legislação,   designadamente
regulamentação que lhe está afecta, consideramos que estando a ser  aplicada
essa regulamentação  não  expressamente  revogada,  e  contendo  ela  alguns
princípios violadores dos direitos fundamentais dos cidadãos, é a  revogação
expressa desse diploma a melhor opção para clarificar de vez esta situação.

Estipula o artigo 65º da Constituição da  República  Portuguesa  que  "todos
têm direito, para si e para a sua  família,  a  uma  habitação  de  dimensão
adequada", incumbindo ao  Estado  assegurar  esse  direito.  Acresce  que  o
princípio de igualdade entre os cidadãos consagrado no  artigo  13º  da  CRP
determina que todos os cidadãos têm a mesma dignidade social  e  são  iguais
perante a lei.

"Ninguém  pode  ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado   de
qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de ascendência,  sexo,
raça, língua,  território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou
ideológicas, instrução, situação económica ou condição social".

Este é um princípio estruturante do sistema constitucional português,  aliás
inerente a um Estado de Direito.

A proibição  do  arbítrio  constitui  um  limite  externo  da  liberdade  de
conformação ou de decisão dos poderes  públicos,  seguindo  o  princípio  da
igualdade como princípio negativo de controlo  (vide  Vital  Moreira,  Gomes
Canotilho, Constituição da República Portuguesa, Anotada).

Por seu turno, o direito à habitação consubstancia  o  direito  de  não  ser
arbitrariamente privado da habitação e o direito  a  obtê-la,  traduzindo-se
na  exigência  das  medidas  e   prestações   estatais   adequadas   à   sua
concretização. Trata-se de um direito análogo  aos  direitos,  liberdades  e
garantias e um direito social constitucionalmente previsto.

Sendo, pelas razões expostas, intenção do Grupo Parlamentar do PCP  promover
a revogação expressa do Decreto  nº  35.106,  de  6  de  Novembro  de  1945,
importa tornar bem claro que é nossa preocupação central  evitar  a  criação
de um eventual vazio legal no  que  respeita  às  "disposições  relativas  à
ocupação e atribuição de casas"  de  habitação  social  que  aquele  Decreto
visava regulamentar.

Assim, revogado o  Decreto  nº  35.106,  de  6  de  Novembro,  as  condições
objectivas que poderão determinar  a  ocupação  e  a  desocupação  de  fogos
municipais  e,  consequentemente,  o  estabelecimento  e  a  resolução   dos
respectivos contratos, estabelecidos ao abrigo do Decreto nº  34.486,  de  8
de Abril de 1945, regulamentado pelo Decreto nº 35.106, de  6  de  Novembro,
passam a reger-se pelo enquadramento  legislativo  em  vigor  que  regula  o
arrendamento urbano.

A utilização do Decreto 35.106, de 6 de Novembro de 1945, que começou a  ter
uma aplicação frequente e fortemente contestada  no  Município  do  Porto  a
partir dos anos de 2002 e 2003, motivou uma iniciativa do Grupo  Parlamentar
do  PCP,  em  Junho  de  2003,  durante  a  2ª  sessão  legislativa  da   IX
Legislatura, onde já se previa a revogação daquela legislação de 1945.  Esta
foi aliás uma iniciativa legislativa em que o PCP foi  na  altura  pioneiro,
tendo sido o  primeiro  partido  a  assumir  um  acto  legislativo  concreto
tendente a eliminar uma actuação municipal suportada  por  um  enquadramento
legal manifestamente inconstitucional  e  que  permite  o  desalojamento  ou
despejo administrativo executado sumariamente por  mera  indicação  e  ordem
autárquica.

Uma vez que a IX Legislatura foi interrompida pela decisão do Presidente  da
República de dissolver a  Assembleia  da  República  e  de  marcar  eleições
legislativas antecipadas, essa iniciativa legislativa do  Grupo  Parlamentar
do PCP (Projecto de Lei 328/IX) caducou, não tendo chegado a ser debatida.

Entretanto, e desde que se iniciou a  X  Legislatura,  a  situação  não  foi
alterada. No Município do Porto tem  prosseguido  a  utilização  do  Decreto
35.106, de 6 de Novembro de  1945,  noutros  municípios  do  País  continuam
também a ser recorrentemente  utilizados  alguns  dos  dispositivos  daquela
legislação que, inquestionavelmente, conflitua com o direito dos cidadãos  à
impugnação de actos administrativos e não permite que sejam os  Tribunais  a
apreciar, em tempo adequado  e  útil,  da  existência,  ou  não,  de  motivo
bastante para a resolução de contratos de arrendamento.



Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

É revogado o Decreto nº 35.106, de  6  de  Novembro  de  1945,  que  "insere
várias disposições relativas à ocupação e atribuição de casas  destinadas  a
famílias pobres".


                                  Artigo 2º

A resolução dos contratos estabelecidos ao abrigo do Decreto nº  34.486,  de
8 de Abril de 1945, rege-se pelo estipulado  na  legislação  geral  sobre  o
Regime do Arrendamento Urbano.



                Assembleia da República, 11 de Julho de 2005

                                Os Deputados

