
PROJECTO DE LEI N.º 182/IX

     APROVA MEDIDAS COM VISTA À MODERNIZAÇÃO DO REGIME DA REALIZAÇÃO DE
       DESPESAS PÚBLICAS COM LOCAÇÃO E AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS DE
                   COMUNICAÇÕES PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

                            Exposição de motivos


      A aprovação de um regime específico  para  a  realização  de  despesas
públicas com locação e aquisição de bens  e  serviços  de  comunicações  tem
como objectivo introduzir regras concorrenciais no  aprovisionamento  desses
bens e serviços para toda a Administração Pública e coordenar  a  acção  dos
diversos serviços e organismos públicos num domínio  essencial  para  a  sua
modernização inadiável.
      Só  por  tal  via  poderá  garantir-se  que  a  Administração  Pública
beneficie de inovações tecnológicas que estão hoje  no  cerne  de  profundas
transformação das formas  de  organização  e  acção,  tanto  no  domínio  da
comunicação interna como na interacção  com  os  cidadãos  e  empresas.  Sem
mudanças fulcrais desse tipo não é possível cumprir as  metas  que  Portugal
assumiu no quadro do programa  de  acção  e-Europe  2005,  designadamente  a
penetração  de  plataformas  avançadas  de  comunicações  na   Administração
Pública,  rumo  ao  e-Government,  factor  crucial   para   o   reforço   da
competitividade do país.
      É hoje redobradamente urgente atingir este  objectivo,  consagrado  na
«Iniciativa Internet» (aprovada pelo XIV Governo e mantida em vigor após  17
de Março).
      Este  reforço  resulta   também   num   efeito   de   alavancagem   do
desenvolvimento   das   infra-estruturas   de   comunicações,    fruto    da
liberalização regulada em  curso  no  sector  em  todo  o  espaço  da  União
Europeia.
      Importando, por outro  lado,  cobrir  a  totalidade  dos  serviços  da
Administração Pública, não se afigura exequível nem avisado -  do  ponto  de
vista concorrencial - avançar com um processo único.
      O PS considera que deve optar-se por uma solução  gradual  e  faseada,
com prioridades claras. Para que o arranque do  programa  tenha  impacto,  é
necessário fazê-lo  incidir  sobre  subsistemas  homogéneos  de  implantação
nacional. É o caso das escolas, dos tribunais e outros serviços de  justiça,
dos hospitais ou das polícias. Progressivamente, a prática  deve  alargar-se
ao conjunto dos serviços públicos. Nada obsta, porém, a que a primeira  fase
conte com um número maior  de  serviços,  na  medida  em  que  se  revelarem
preparados.
      Essencial é, também, que as medidas  a  adoptar  neste  domínio  sejam
devidamente articuladas com os planos de  acção  decorrentes  da  iniciativa
nacional para a  banda  larga  na  Administração  Pública,  cuja  aprovação,
prevista nas Grandes Opções do Plano para 2003, é,  no  entender  do  PS,  a
todos os títulos premente.
      Urge, na verdade, investir na cobertura de todo o território  nacional
em banda larga, por forma a que não se prolongue uma perversa dualidade  nem
decorra desse processo qualquer efeito lesivo da concorrência.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados do Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece medidas tendentes  a  alterar  o  modelo  de
realização de despesas públicas com locação e aquisição de bens  e  serviços
de comunicações, bem como  da  contratação  pública  relativa  à  locação  e
aquisição desses bens e serviços, fixando regras gerais  tendo  em  vista  a
coordenação dos procedimentos da Administração Pública nesse domínio.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - A presente lei aplica-se ao Estado  e  demais  pessoas  colectivas
públicas, incluindo as empresas públicas.
      2 - O regime aplicável às autarquias  locais  e  associações  públicas
será aprovado nos termos do artigo 7.º.


                                 Artigo 3.º
                   Definição de bens e serviços abrangidos


      1 - São aplicáveis às despesas públicas com  locação  e  aquisição  de
bens e serviços de comunicações, bem como à contratação pública  relativa  à
locação e aquisição desses bens e serviços,  as  disposições  dos  Decretos-
Leis n.º 223/2001, de 9 de Agosto, e n.º 197/99,  de  8  de  Junho,  com  as
especificidades decorrentes da presente lei.
      2 - São, designadamente,  abrangidos  os  contratos  de  prestação  de
serviços de telefonia vocal, fax, radiotelefonia móvel  e  comunicações  via
satélite, bem como o acesso à Internet em banda larga  através  de  rede  de
comunicações electrónicas e outros serviços avançados de  comunicações,  tal
como se encontram definidos na Directiva 2002/58/CE do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 12 de Julho de 2002.


                                 Artigo 4.º
                         Modalidades de contratação


      1 - A celebração de contratos abrangidos deverá ser  precedida  de  um
dos  seguintes  procedimentos,  a   utilizar   por   escolha   da   entidade
adjudicante:


      a) Concurso público;
      b) Concurso limitado;
      c) Processo por negociação.


      2  -  São  aplicáveis,  com   as   devidas   adaptações,   as   regras
procedimentais decorrentes do  artigo  3.º,  incluindo  as  respeitantes  às
excepções e garantias de livre concorrência.


                                 Artigo 5.º
                                Planos anuais


      1 - O Governo tomará as medidas necessárias para a aprovação anual  de
contratos públicos de aprovisionamento de bens e  serviços  de  comunicações
pelas entidades vinculadas à aplicação do disposto na presente lei.
      2 - As modalidades de contratação decorrentes da  presente  lei  serão
adoptadas, de forma gradual e faseada, devendo ser adoptadas com  prioridade
nos sectores da justiça, saúde,  educação,  segurança  pública  e  segurança
social.
      3 - As medidas a adoptar nos termos da presente lei serão  devidamente
articuladas com os planos de acção decorrentes da iniciativa  nacional  para
a banda larga na Administração Pública.


                                 Artigo 6.º
                                 Coordenação


      1  -  Com  vista  a  assegurar  a  coordenação  dos  procedimentos  da
Administração Pública nesse  domínio,  o  Governo  determinará  a  estrutura
competente para:


      a) Emitir parecer sobre a  concretização  das  prioridades,  formas  e
prazos de execução nos sectores previstos no n.º 2 do artigo 5.º,  bem  como
outros aos quais venha a ser aplicada a presente lei;
      b) A definição de políticas sectoriais coerentes entre  si  e  com  as
orientações  aplicáveis  relativamente   à   utilização   de   serviços   de
comunicações na Administração Pública;
      c) A compatibilidade das decisões relativas à  utilização,  locação  e
aquisição  de  bens  e  serviços  de  comunicações  com  aquelas   políticas
sectoriais;
      d) A qualidade dos  bens  e  serviços  adquiridos  pela  Administração
Pública;
      e) O acompanhamento permanente, através da troca  de  informações,  da
elaboração e controlo da execução de políticas  sectoriais  relativamente  à
utilização, locação e aquisição de bens e serviços de comunicações.


      2 - Compete à estrutura prevista no número anterior:


      a) Formular recomendações de carácter  geral  que  contribuam  para  a
definição de políticas  nacionais  e  sectoriais  globalmente  coerentes  no
domínio dos serviços de comunicações;
      b) Analisar os problemas relativos  à  utilização  pela  Administração
Pública dos diversos tipos de tecnologias de comunicações;
      c) Elaborar  propostas  e  formular  recomendações,  a  apresentar  ao
Governo;
      d) Acompanhar a inovação no âmbito  dos  serviços  de  comunicações  e
velar pela sua aplicação na Administração Pública, de acordo  com  critérios
de viabilidade e de oportunidade;
      e) Propor a elaboração  de  legislação  relacionada  com  serviços  de
comunicações;
      f) Acompanhar a execução das políticas sectoriais;
      g) Apoiar a coordenação de programas e projectos intersectoriais;
      h) Garantir a participação em acções  de  carácter  internacional  que
visem a cooperação entre administrações públicas, no âmbito em causa;
      i)  Garantir  a  participação  em  iniciativas  da   União   Europeia,
promovendo a divulgação de recomendações aplicáveis;
      j) Assegurar o conhecimento  regular  e  actualizado  da  situação  da
Administração Pública em matéria de comunicações e a sua divulgação;
      l) Exercer outras competências que lhe sejam legalmente atribuídas.


      3 - O sistema de coordenação  sectorial  é  definido  pela  legislação
regulamentar da presente lei.


                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação


      1 - O Governo aprovará, no prazo de 90 dias, a legislação regulamentar
da presente lei, bem como as demais medidas necessárias a que o processo  de
aplicação do novo modelo de aprovisionamento  se  inicie  no  ano  de  2003,
segundo calendário aprovado nos termos do artigo 6.º.
      2 - O Governo  aprovará,  até  31  de  Março  de  2003,  a  legislação
aplicável às autarquias locais e associações públicas, as quais  serão  para
o efeito consultadas.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no prazo de 60 dias após a data  da  sua
publicação, não se aplicando aos procedimentos iniciados em data anterior  à
da sua entrada em vigor.


Assembleia da República, 18 de Dezembro de  2002.  -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - José Magalhães - Acácio Barreiros -  Paulo  Pedroso  -  José
António Vieira da Silva - Maria Santos - Osvaldo Castro - Ascenso  Simões  -
Vitalino Canas - Alberto Costa -  Joel  Hasse  Ferreira  -  Maria  de  Belém
Roseira.
