

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI Nº 1046/XII/4.ª





                  ANULA O PROCESSO DE PRIVATIZAÇÃO DA EMEF



                            Exposição de motivos



O atual Governo já privatizou grande parte do setor empresarial  do  Estado,
tendo passado para as mãos  de  privados  o  controlo  de  inúmeros  setores
estratégicos. Estas privatizações têm  sido,  de  uma  forma  ou  de  outra,
lesivas para o  interesse  público,  em  geral,  e  para  os  contribuintes,
consumidores e utentes, em particular.

Basta   recordar   algumas   dessas   privatizações   para   perceber   como
representaram maus negócios: a venda da ANA passou para as mãos de  privados
os lucros de uma empresa que era pública e levou ao  aumento  e  criação  de
inúmeras taxas aeroportuárias que prejudicam os  passageiros;  a  venda  dos
CTT privatizou um serviço essencial para um país e uma empresa  pública  que
dava lucros; a venda da TAP foi uma humilhação ao país, colocando o  Governo
a dar de mão beijada uma companhia que é um ícone de Portugal;  a  concessão
da Carris e do Metropolitano de Lisboa vai colocar  o  Estado  a  transferir
para privadas rendas de mais de mil milhões de euros (mais do que pagava  em
compensações indemnizatórias a estas empresas para desenvolverem um  serviço
público de transportes).

Estes são apenas alguns exemplos demonstrativos  do  erro  absurdo  que  tem
sido a vaga  privatizadora  do  Governo  PSD/CDS,  apenas  compreensível  no
quadro do seu próprio fanatismo ideológico. É  precisamente  esse  fanatismo
que explica a obsessão do Governo por dar inicio, a poucos  meses  do  final
do seu mandato, a novas operações venda, à pressa e sem garantias.

O processo de privatização da EMEF, aberto com o  Decreto-Lei  n.º  70/2015,
de 6 de maio, não pode ser encarado  de  outra  forma.  A  concretizar-se  a
venda desta empresa tão necessária  à  ferrovia  e  ao  projeto  ferroviário
nacional, apenas irá empobrecer ainda mais o país.

Nos últimos anos, o  Governo  PSD/CDS  deixou  a  EMEF  ao  abandono,  tendo
desinvestido fortemente na mesma.

Reduziram-se trabalhadores; a  política  de  gestão  de  stocks  da  empresa
dificulta a capacidade de resposta; a crescente externalização  de  serviços
e a  liquidação  da  Unidade  de  Investigação  e  Desenvolvimento  da  EMEF
entregue à Nomad prejudicou a capacidade de inovação e investimento;  a  não
entrega de trabalho à EMEF deteriorou os seus resultados operacionais.

As vendas e serviços da EMEF caíram desde 2011 a esta parte, muito  por  via
da quebra de vendas e de serviços prestados à CP (-18,1%) e à  CP  Carga  (-
74,6%).

Também outros serviços que deveriam ser realizados pela EMEF  são  desviados
para fora do país, foi exatamente isto  que  aconteceu  com  os  boggies  da
Fertagus que  em  vez  de  serem  reparados  nas  oficinas  da  EMEF,  foram
reparados em Espanha.

Com  esse  desinvestimento  o  Governo  tenta  provocar  as  condições  para
justificar a privatização da empresa. Mas nem assim  é  possível  ocultar  o
óbvio: a privatização da EMEF significa perder uma peça importantíssima  num
setor chave como é o  transporte  ferroviário;  levará  a  uma  crescente  e
irracional segmentação do setor; levanta sérias questões sobre  a  qualidade
da manutenção do material ferroviário e coloca dúvidas sobre a segurança  da
via, do material circulante e dos passageiros.

Com o presente projeto de lei o  Bloco  de  Esquerda  anula  o  processo  de
privatização da EMEF e recusa continuar o erro  que  é  a  privatização  dos
setores estratégicos nacionais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei anula o processo de  reprivatização  da  EMEF  -  Empresa  de
Manutenção de  Equipamento  Ferroviário,  S.A.,  aberto  com  o  Decreto-Lei
70/2015, de 6 de maio.


                                 Artigo 2.º

                              Norma Revogatória

É revogado o Decreto-Lei 70/2015, de 6 de maio.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 3 de julho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


