
                          PROJECTO DE LEI N.º 16/IX


     ELEVAÇÃO DA VILA DE LORDELO, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
    CIDADE, E ALTERAÇÃO DA DENOMINAÇÃO DE «LORDELO» PARA «SÃO SALVADOR DE
                                  LORDELO»


                          I - Contributo histórico


  As origens de Lordelo remontam à Idade Média, época  em  que  existiu  um
Mosteiro dos Cónegos Regrantes de Santo Agostinho, fundado entre os  séculos
XII e XIII do qual apenas resta a toponímia, que designa um dos  lugares  da
freguesia. Lugar rico e aprazível, também  aqui  existiu  a  Casa-Torre  dos
Alcaforados, da qual resta,  apenas,  a  torre.  Esta  freguesia  é,  ainda,
marcada pela inúmera quantidade de moinhos que acompanham as margens do  Rio
Ferreira, bem como por algumas casas de traça brasileira datadas  do  início
do século XX.
  À época o território da actual freguesia de Lordelo era dividido por dois
concelhos: a margem esquerda do Rio Ferreira era  designada  por  Lordelo  e
fazia parte do concelho de Aguiar de Sousa, cujo relativo isolamento  a  fez
desaparecer, e a margem direita do mesmo  rio,  designada  por  Castanheira,
pertencia ao concelho de Refojos (a quem  os  Reis  D.  Dinis  e  D.  Manuel
concederam Foral).
  Com o liberalismo há uma nova divisão administrativa e  Lordelo  aparece-
nos, em 1839, na comarca de Penafiel, seguindo-se Paços de Ferreira  e,  por
último, em 1878, Paredes.
  A nível económico, a freguesia de Lordelo  pauta-se  por  características
agrícolas, tendo-se manifestado, por volta do século  XIX,  a  indústria  da
moagem de milho e da serragem da madeira em engenhos hidráulicos. Tal  facto
leva ao desenvolvimento da indústria de mercenaria, cujo  principal  produto
residia nas cadeiras que eram  transportadas  «em  grandes  molhos»  para  o
Porto, com o objectivo final de aí serem vendidas.
  Outrora, profundamente marcada pelo curso do Rio Ferreira, que muito
contribuiu para o seu desenvolvimento económico, a freguesia de Lordelo é
actualmente cortada pela Estrada Nacional n.º 209, que possibilitou a
abertura de «novas perspectivas».
  Hoje a indústria de mobiliário faz de Lordelo um dos  principais  centros
deste ramo. Para muito contribuíram a integração de Portugal  na  Comunidade
Europeia, beneficiando, por isso, das vantagens  do  mercado  interno,  e  o
centro de formação profissional no ramo das  madeiras,  que  possibilitou  o
aparecimento  de  unidades  industriais  tecnologicamente   bem   equipadas,
capazes de competir no mercado europeu, classificando Lordelo como  o  maior
centro nacional de exportação de mobiliário.
  O desenvolvimento  e  crescimento  deste  sector  empresarial  contribuiu
obrigatoriamente  para  o  crescimento  demográfico,   bem   como   para   o
desenvolvimento da indústria de construção civil.  Hoje,  Lordelo  apresenta
uma  dimensão  urbana   com   características   citadinas,   proporcionando,
igualmente, o crescimento do  comércio  e  dos  serviços,  sendo,  por  esse
facto, um polo de atracção de várias instituições financeiras,  que  apostam
no forte crescimento económico desta localidade.

                      II - Condições sócio-económicas.


  A vila de Lordelo tem uma actividade sócio-económica baseada nas
seguintes vertentes:


  Actividades económicas:
  - Duas praças de táxis;
  - Três postos de abastecimento de combustíveis;
  - Quatro instituições bancárias;
  - 600 empresas de indústrias de mobiliário;
  - 100 casas comerciais;
  - Duas zonas industriais;
  - Duas empresas de transportes rodoviários;
  - Um eco-centro.


  Serviços/instituições:
  - Posto da GNR;
  - Uma estação dos CTT;
  - Serviço de segurança social;
  - Casa do povo;
  - Bombeiros voluntários;
  - Fundação «A Lorde»;
  - Cooperativa de distribuição de energia eléctrica, com 3000 associados.


  Equipamentos sociais:
  - Um centro de dia/3.ª idade;
  - Uma capela mortuária;
  - Quatro centros de culto;
  - Uma igreja;
  - Três capelas.


     Estabelecimentos de ensino:
  - Vários jardins de infância;
  - Uma escola dos 2.° e 3.° ciclos;
  - Um centro de formação profissional;
  - Uma escola de condução;
  - Uma biblioteca;
  - Uma revista própria, intitulada «Presença»;
  - Uma escola de música;
  - Um orfeão.


     Saúde:
  - Um centro de saúde;
  - Duas farmácias;
  - Três clínicas.


  Desporto e cultura:
  - Cinema;
  - Dois jardins;
  - Piscina;
  - Corte de ténis;
  - Estádio relvado.


  De notar, ainda, que  Lordelo  possui  uma  rede  de  iluminação  pública
superior a qualquer cidade vizinha (Paços de Ferreira, Freamunte, Paredes  e
Valongo).


  III - Localização geográfica, caracterização do meio físico e demografia


  Lordelo é sede de freguesia do concelho  Paredes  e  distrito  do  Porto.
Dista 12Km da sede do concelho e 20Km da cidade do Porto. É atravessada,  em
toda a sua extensão, pelo Rio Ferreira, e conta com uma área  geográfica  de
925 hectares e uma  densidade  populacional  estimada  em  mais  de  10  000
habitantes e 8350 eleitores.
  É ladeada, a este, pela freguesia de Vilela, a sul; pela de Reberdosa,  a
norte, pela de Arreigada (Paços de Ferreira) e a  oeste  pela  freguesia  de
Sobrado (Valongo), sendo seu padroeiro São Salvador.
  Assim, tendo presente todas as considerações atrás explanadas,  relevadas
por  importantes  razões  de  natureza  histórica,  geográfica,   social   e
económica, e confirmada a existência de um aglomerado populacional  contínuo
com mais de  8000  eleitores,  verifica-se  o  cumprimento  do  exposto  nos
artigos 3.º e 13.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Pelo que o Deputado do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinado,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º


  A vila de Lordelo, no concelho de  Paredes,  é  elevada  à  categoria  de
cidade.


                                 Artigo 2.º


  Com a criação da cidade de Lordelo, no concelho de Paredes, fica alterada
a sua denominação, passando a designar-se São Salvador de Lordelo.


  Palácio de São Bento, 2 de Maio de  2002.  -  O  Deputado  do  PS,  Artur
Penedos.



