

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 1011/XII/4.ª







      CRIAR UM ORÇAMENTO QUE NÃO IMPONHA MAIS AUSTERIDADE AO PAÍS (NONA
     ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/2001, DE 20 DE AGOSTO - LEI DE ENQUADRAMENTO
                                 ORÇAMENTAL)



                            Exposição de motivos



A política de austeridade mostrou ser um enorme programa  de  empobrecimento
do país e das pessoas que aqui vivem. Quatro anos de  austeridade  e  de  um
programa ideológico extremista contra o trabalho, os salários,  as  pensões,
o Estado Social e os bens públicos, deixaram o país numa situação de  enorme
desemprego e pobreza. É por isso que a receita para o futuro não pode ser  a
mesma que destrói o nosso presente.

O Governo festejou a aclamada 'saída da troika', ainda  que  ela  não  tenha
saído verdadeiramente, mas não disse que ficaram instrumentos que obrigam  à
aplicação de uma austeridade permanente sobre a população.

A direita está em campanha pré-eleitoral  dizendo  que  o  pior  já  passou,
mentindo e omitindo. A verdade é que  com  o  Tratado  Orçamental  e  com  a
transposição  das  regras  desse  Tratado  para  a  Lei   de   Enquadramento
Orçamental, o pior não vai passar, porque o pior será a regra e a lei.

A transposição para a ordem jurídica portuguesa de  regras  e  procedimentos
orçamentais  europeus,  nos  moldes  do  Tratado  sobre  a  Estabilidade,  a
Coordenação e a Governação na União Económica  e  Monetária,  vulgo  Tratado
Orçamental, impõe ao povo português um quadro de  austeridade  permanente  e
debilita o Estado naquilo  que  deve  ser  a  sua  intervenção  económica  e
social.

A escolha de PSD, CDS e PS foi a de transpor para  a  Lei  de  Enquadramento
Orçamental os preceitos previstos no Tratado Orçamental.  Assim,  esta  é  a
imposição, por  via  da  lei,  de  uma  opção  política  e  ideológica  pela
austeridade permanente sobre o país. Nenhum partido que defenda a  aplicação
do Tratado Orçamental  em  Portugal  pode  vir  prometer  menos  austeridade
porque as duas realidades são incompatíveis. Ou  são  contra  as  regras  do
Tratado Orçamental (e, sendo assim, recusam a sua transposição  para  a  lei
nacional) ou só podem prometer uma coisa às portuguesas e  aos  portugueses:
mais austeridade.

Não é de ignorar o aviso deixado no relatório Finanças Públicas: Situação  e
Condicionantes 2015-2019 elaborado pelo Conselho de  Finanças  Públicas,  de
que  para  o  cumprimento  das  metas  impostas  pelo  Tratado   Orçamental,
nomeadamente no que toca ao  défice  e  ao  seu  objetivo  de  médio  prazo,
Portugal terá que continuar a aplicar medidas de austeridade.

Para cumprir com as metas estruturais impostas  pelo  Tratado  Orçamental  e
para manter um saldo estrutural de -0,5 serão necessárias novas  medidas  de
austeridade que poderão chegar até aos 13 mil milhões de euros até  2018.  É
por isso mesmo que Portugal não  pode  continuar  amarrado  a  estas  regras
porque isso significa amarrar-se perpetuamente à receita da austeridade  que
nos destruiu nos últimos quatro anos.

O presente diploma propõe-se inverter a realidade, derrubar a austeridade  e
iniciar uma nova etapa na vida do nosso país,  garantindo  que  o  país  não
fica refém de um plano austeritário que continuará a baixar  rendimentos,  a
aumentar impostos e a degradar o Estado Social.

É nesse sentido que se propõe a revogação dos artigos 10.º-G, 12.º-C,  12.º-
I, 72.º-B, 72.º-C e 72.º-D da Lei n.º 91/2001, de  20  de  agosto,  alterada
pela Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de agosto, e pelas  Leis  n.ºs  23/2003,
de 2 de julho, 48/2004,  de  24  de  agosto,  48/2010,  de  19  de  outubro,
22/2011, de 20 de maio, 52/2011, de 13 de outubro, 37/2013 de 14  de  junho,
e Lei n.º 41/2014, de 10 de julho.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma altera a Lei de Enquadramento Orçamental,  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, e alterada pela Lei Orgânica  n.º  2/2002,
de 28 de agosto, e pelas Leis n.ºs 23/2003, de 2 de julho,  48/2004,  de  24
de agosto, 48/2010, de 19 de outubro, 22/2011, de 20 de  maio,  52/2011,  de
13 de outubro, 37/2013 de 14 de junho, e Lei n.º 41/2014, de 10 de julho.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei de Enquadramento Orçamental

Os artigos 4.º e 12.º-D da Lei de Enquadramento  Orçamental,  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, com as alterações  posteriores,  passam  a
ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - Sem prejuízo dos números anteriores, as verbas destinadas  ao  Apoio  às
Artes são inscritas de forma plurianual e por períodos de três anos.

4 - Anterior 3

5 - Anterior 4

6 - Anterior 5.


                                Artigo 12.º-D

                 Quadro plurianual de programação orçamental

1 - O Governo apresenta à  Assembleia  da  República,  de  harmonia  com  as
Grandes Opções do Plano, uma proposta de lei  com  o  quadro  plurianual  de
programação orçamental.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].

11- [...]."


                                 Artigo 3.º

                              Norma Revogatória

São revogados os artigos 10.º-G, 12.º-C, 12.º-I, 72.º-B, 72.º-C e 72.º-D  da
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002,  de
28 de agosto, e pelas Leis n.ºs 23/2003, de 2 de julho, 48/2004,  de  24  de
agosto, 48/2010, de 19 de outubro, 22/2011, de 20 de maio,  52/2011,  de  13
de outubro, 37/2013 de 14 de junho, e Lei n.º 41/2014, de 10 de julho.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1

                                      2


