
                        PROJECTO DE LEI N.º 121/VIII
     ALARGA A REDE DE SERVIÇOS PÚBLICOS PARA O TRATAMENTO E A REINSERÇÃO
                         SOCIAL DE TOXICODEPENDENTES


                                  Preâmbulo


      Na sequência da apresentação pelo PCP do projecto de lei n.º 29/VII  a
Assembleia da República veio a aprovar, na última  legislatura,  a  Lei  n.º
7/97, de 8 de Março, de alargamento da rede  de  serviços  públicos  para  o
tratamento e a reinserção de toxicodependentes.
      Apesar de ter ficado aquém do que o PCP propôs, designadamente  quanto
à responsabilização directa  do  Estado,  a  rede  pública  de  atendimento,
tratamento e reinserção social de toxicodependentes foi alargada e passou  a
abranger  o  conjunto  do  território  nacional.  Porém,  não  obstante   os
progressos verificados, a rede pública continua  a  ser  insuficiente,  como
foi, inclusivamente, reconhecido no relatório  elaborado  pela  Comissão  de
Estratégia de Luta Contra a Droga e pelo próprio  Governo  no  documento  de
Estratégia Nacional de Luta Contra a Droga, publicado  já  em  período  pré-
eleitoral  e  que  não  teve  ainda,  na  presente   Legislatura,   qualquer
concretização. A insuficiência da  rede  é  manifesta,  particularmente  nas
zonas mais populosas, onde continua a haver um elevado tempo de espera  para
acesso às primeiras consultas, e nas comunidades  terapêuticas,  contando  a
rede pública apenas com o número irrisório de 34 camas.
      Entretanto, o  Governo  insiste  na  desresponsabilização,  procurando
passar  responsabilidades  inaceitáveis  para  as   autarquias   locais,   e
desenvolve, simultaneamente, uma linha de promoção do negócio do  tratamento
e reinserção social.
      Entende, por isso, o PCP que se  justifica  plenamente  a  adopção  de
novas medidas legislativas destinadas ao  alargamento  da  rede  pública  de
atendimento, tratamento e reinserção social de  toxicodependentes,  partindo
da rede actual, e melhorando a respectiva capacidade de resposta.
      Assim, alarga-se o conceito de «rede» por forma a abranger não  apenas
os centros de atendimento, as unidades  de  desabituação  e  as  comunidades
terapêuticas, mas também os centros de dia e os apartamentos de  reinserção.
Estabelecem-se como objectivos imediatos a atingir a eliminação  das  listas
de espera para  as  primeiras  consultas  nas  unidades  de  atendimento,  a
criação de um dispositivo  de  comunidades  terapêuticas  que  assegure  uma
capacidade mínima de  resposta  pública  com  serviços  de  referência  e  a
criação de centros de dia no âmbito de cada direcção regional do SPTT.
      Refira-se, por último, que a iniciativa legislativa que o  PCP  também
apresenta, assumindo a questão da toxicodependência como um  grave  problema
de  saúde  pública  e  propondo,  coerentemente  com   essa   concepção,   a
despenalização do consumo de drogas, faz recair  sobre  a  rede  pública  de
atendimento,  tratamento  e  reinserção  social  de  toxicodependentes   uma
responsabilidade acrescida que justificaria, só por si,  a  apresentação  da
presente iniciativa legislativa.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei alarga a rede de serviços públicos para o tratamento  e
a reinserção social de toxicodependentes, por  forma  a  garantir  o  acesso
gratuito  a  cuidados  de  prevenção,  tratamento  e  reinserção  social   e
profissional de todos os cidadãos afectados por toxicodependência.


                                 Artigo 2.º
                             (Serviços públicos)


      A rede pública integra os seguintes serviços:


      a) Centros de atendimento;
      b) Unidades de desabituação;
      c) Comunidades terapêuticas;
      d) Centros de dia;
      e) Apartamentos de reinserção.


                                 Artigo 3.º
                          (Centros de atendimento)


      Os  centros  de  atendimento  destinam-se  a  assegurar  os   cuidados
compreensivos e globais a toxicodependentes,  individualmente  ou  em  grupo
social, designadamente a família, seguindo as modalidades terapêuticas  mais
apropriadas para cada situação, em regime ambulatório.


                                 Artigo 4.º
                         (Unidades de desabituação)


      As unidades de desabituação destinam-se a assegurar  o  tratamento  de
síndromas de privação em toxicodependentes, sob responsabilidade médica,  em
regime de internamento.


                                 Artigo 5.º
                         (Comunidades terapêuticas)


      As comunidades terapêuticas destinam-se a  assegurar  a  prestação  de
cuidados a toxicodependentes que necessitem de internamento prolongado,  com
apoio   psicoterapêutico,   sob   supervisão   psiquiátrica,   com    vista,
designadamente, à criação de condições para a sua reinserção social.


                                 Artigo 6.º
                              (Centros de dia)


      Os centros de dia funcionam  preferencialmente  junto  de  centros  de
atendimento   e   destinam-se   a   assegurar   aos   toxicodependentes    o
desenvolvimento de competências sociais, hábitos de ocupação  e  trabalho  e
actividades pré-profissionalizantes.


                                 Artigo 7.º
                        (Apartamentos de reinserção)


      Os apartamentos de reinserção destinam-se a assegurar a existência  de
um meio intermédio entre  o  internamento  em  comunidade  terapêutica  e  a
completa autonomia de vida.


                                 Artigo 8.º
                                (Planeamento)


      1 - A dimensão e a distribuição geográfica das unidades que integram a
rede de serviços públicos  para  o  tratamento  e  a  reinserção  social  de
toxicodependentes obedecem a uma planificação nacional e regional  elaborada
a partir da definição das necessidades existentes e  da  caracterização  dos
serviços a assegurar.
      2 - A definição das necessidades existentes é determinada com base  na
avaliação das características  epidemiológicas  de  cada  região,  tendo  em
conta, nomeadamente, os dados estatísticos relativos  ao  funcionamento  das
unidades existentes, às características geo-demográficas e  aos  hábitos  de
consumo de cada região, bem como às  listas  de  espera  para  as  primeiras
consultas nos serviços existentes.
      3 - O dimensionamento das unidades é determinado com base em elementos
estatísticos  que  permitam  estabelecer  com  rigor  a  duração  média  dos
internamentos e o tempo médio dos tratamentos em ambulatório.
      4 - A aplicação do disposto no presente artigo  em  nenhum  caso  pode
implicar redução da capacidade da rede de serviços definida no artigo 16.º.



                                 Artigo 9.º

                           (Objectivos imediatos)


      O alargamento da rede pública, a realizar de acordo com  os  critérios
definidos no artigo anterior, desenvolve-se  tendo  em  conta  os  seguintes
objectivos prioritários:


      a) Eliminar as listas  de  espera  para  as  primeiras  consultas  nas
unidades de atendimento;
      b) Criar um  dispositivo  de  comunidades  terapêuticas  que  assegure
capacidade mínima de  resposta  pública  com  serviços  de  referência,  que
integre, no imediato, uma comunidade terapêutica no âmbito de cada  direcção
regional do SPTT, em condições de assegurar,  nomeadamente,  o  internamento
adequado de toxicodependentes menores, grávidas, mães com filhos pequenos  e
casos de duplo diagnóstico;
      c) Criar centros de dia no âmbito de cada direcção regional do SPTT.


                                 Artigo 10.º
                      (Desintoxicação em meio familiar)


      Sempre que nas unidades de atendimento  se  considere  como  vantajosa
para os toxicodependentes a desabituação na  residência  familiar  o  Estado
facultará, através do Serviço  Nacional  de  Saúde,  em  colaboração  com  o
Serviço de Prevenção e Tratamento da Toxicodependência, o  apoio  clínico  e
medicamentoso necessário.


                                 Artigo 11.º
                    (Formação e reinserção profissional)


      O Serviço de Prevenção e Tratamento da Toxicodependência,  através  de
protocolos a celebrar com outros serviços  públicos,  designadamente  com  o
Instituto do  Emprego  e  Formação  Profissional,  com  empresas  e  com  as
autarquias locais que para isso se disponibilizem, criará condições  para  a
formação e a reinserção profissional e social de toxicodependentes  em  fase
adequada do percurso de tratamento.


                                 Artigo 12.º
                                  (Tutela)


      A rede de serviços públicos  integra-se  no  Serviço  de  Prevenção  e
Tratamento da Toxicodependência,  sob  tutela  do  Ministério  da  Saúde,  e
estrutura-se nos termos da respectiva lei orgânica.


                                 Artigo 13.º
                               (Financiamento)


      Os recursos financeiros necessários  para  assegurar  o  funcionamento
adequado da rede  de  serviços  públicos  prevista  na  presente  lei  serão
incluídos no Orçamento do Estado, revertendo ainda para estes  serviços  50%
dos bens declarados perdidos a favor do Estado, nos termos da alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 39.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 14.º
                             (Recursos humanos)


      Os serviços integrados na rede pública  devem  dispor  de  quadros  de
pessoal devidamente qualificado que assegurem o seu funcionamento em  termos
adequados.


                                 Artigo 15.º
                          (Rede actual de serviços)


      Sem prejuízo do desenvolvimento do planeamento previsto no artigo 9.º,
mantém-se a rede de serviços estabelecida no artigo 2.º da Lei n.º 7/97,  de
8 de Março, que integra, pelo menos:


      a) Uma unidade de atendimento de toxicodependentes por cada distrito;
      b) Unidades de desabituação a  funcionar  preferencialmente  junto  de
unidades de atendimento, na base de uma cama para cada 100 000 habitantes;
      c)  Comunidades  terapêuticas  distribuídas   por   forma   a   cobrir
adequadamente todo o território nacional e  dimensionadas  na  base  de  uma
cama para cada 10 000 habitantes.


                                 Artigo 16.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da
sua entrada em vigor.


                                 Artigo 17.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com a publicação da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


                                 Artigo 18.º
                             (Norma revogatória)


      É revogada a Lei n.º 7/97, de 8 de Março.


      Palácio de São Bento, 9  de  Março  de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Octávio Teixeira - Lino de  Carvalho  -
Margarida Botelho - Rodeia Machado - Agostinho  Lopes  -  Natália  Filipe  -
João Amaral.
