
                       Projeto de Lei n.º 1039/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de São Manços, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


São Manços,  Freguesia  situada  junto  da  margem  direita  da  ribeira  de
Azambuja, afluente do rio Degebe, fica a 20 quilómetros de Évora e  a  cerca
de 17 Km da Vendinha. Tem cerca de 930 habitantes.





Das atividades económicas destacam-se a Agricultura, a  pecuária,  existindo
algumas cooperativas de produção agrícola, indústria de carnes  e  enchidos,
panificação, construção civil, serralharia civil, carpintaria e comércio.





O Património Cultural e edificado são a  Igreja  matriz,  cruzeiro,  anta  e
estatueta em bronze com cerca de 2 mil anos.   As  coletividades  existentes
nesta freguesia assumem, um papel importante, sendo elas,  a  Associação  Os
amigos de S. Manços, a Casa do Povo, o grupo  Desportivo  de  S.  Manços,  o
Grupo Musical Alta Voltagem e o grupo de Forcados Amadores de S. Manços.





A Freguesia de São Manços é uma freguesia rural, que à semelhança  de  outra
tem a sua identidade e as características  das  suas  gentes,  deste  a  sua
extinção e agregação à freguesia da Vendinha, que  a  sua  população  se  vê
confrontada com um crescente  número  de  problemas,  salientando  sobretudo
aspetos relacionados com a sua histórias, a vivência  e  a  tradição  local,
assim como um crescente agravamento de problemas de ordem social.




A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.



O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a  reposição  da  Freguesia  de  São  Manços  no
Concelho de Évora.



Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de São Manços, com sede  em  São
Manços.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da  Freguesia  de  São  Manços
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Manços e São Vicente do Pigeiro;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Manços e São Vicente do Pigeiro;
e) Cinco cidadãos eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  São  Manços,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
     Extinção da União das Freguesias de Manços e São Vicente do Pigeiro
É extinta a União das Freguesias de Manços e  São  Vicente  do  Pigeiro  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Manços criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; ANTÓNIO
 FILIPE; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
                             SOUSA; DAVID COSTA
