
                         PROJECTO DE LEI N.º 146/IX


           ALTERAÇÃO DO REGIME DO EXERCÍCIO DO DIREITO DE PETIÇÃO

      O direito de petição é uma das figuras  constitucionalmente  previstas
para  o  relacionamento  participado  da  Assembleia  da  República  com  os
cidadãos inorganicamente organizados.
      A experiência acumulada na utilização deste instrumento da  democracia
participativa aponta para a necessidade de algumas correcções ao seu  regime
jurídico, no sentido de exactamente acentuar uma comunicação  mais  estreita
entre os  Deputados  eleitos  e  as  pretensões  formuladas  pelos  cidadãos
eleitores, bem como de encurtar  e  assim  tornar  mais  eficaz  a  resposta
política do Parlamento.
      Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      Os artigos 15.º, 17.º e 20.º da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º
                                (Tramitação)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A Comissão competente deve apreciar a petição no prazo de 30  dias
a contar da data da reunião a que se refere o número anterior.



                                 Artigo 17.º

                            (Poderes da comissão)


      1 - (...)
      2 - A audição dos peticionantes é obrigatória  sempre  que  a  petição
seja subscrita por mais de 1000 cidadãos.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)


                                 Artigo 20.º
                         (Apreciação pelo Plenário)
      1 - (...)
      2 - As petições  que,  nos  termos  do  número  anterior,  estejam  em
condições de ser apreciadas pelo Plenário  são  enviadas  ao  Presidente  da
Assembleia da República, para agendamento no prazo de 30 dias,  acompanhadas
dos relatórios devidamente fundamentados e dos  elementos  instrutórios,  se
os houver.
      3 - (...)
      4 - (...)».


      Assembleia da República,  9  de  Outubro  de  2002.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Luís Marques Guedes (PSD) - Telmo  Correia  (CDS-PP)
- Isabel Gonçalves (CDS-PP).

