
                        PROJECTO DE LEI N.º 182/VIII


  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SANTO ANDRÉ DE LEVER, NO CONCELHO DE VILA NOVA DE
                          GAIA, À CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos




                        I - Contributo geodemográfico



  Inserida no distrito e diocese do Porto e no concelho  de  Vila  Nova  de
Gaia, a freguesia de Santo André de Lever situa-se  na  margem  esquerda  do
rio Douro, fazendo  fronteira  com  as  freguesias  de  Crestuma,  Sandim  e
Canedo.
  Com 5200  habitantes,  sendo  2700  eleitores,  compreende  os  seguintes
lugares: Abrecovo,  Aguincheiras,  Amal,  Barreiro,  Bouça,  Chelo,  Covelo,
Cruz, Carreira, Cova, Escadas, Esqueiro,  Formal,  Fonte,  Herdade,  Hortas,
Igreja,  Libães,  Mata,  Mourães,  Póvoa,  Painçais,   Pinhal,   Portelinha,
Quelhas, Vales, Viade, Raposeira, Soutelo e Torre.
  Dista 18 km da sede de concelho e é banhada pelos rios Douro e Uíma e
pelos ribeiros das Águas Térreas, Padeola e Fontão.



                          II - Contributo histórico



  Com base em documentos históricos, podemos dizer que a freguesia de Santo
André de  Lever  se  encontra  conexada  às  palavras  «Leuer»,  «Leueri»  e
«Liueri» (conforme Arlindo de Sousa in Povoamento Medieval de Entre Douro  e
Vouga).
  Aliás, no instrumento de doação (in Portugaliae Monumenta Histórica, Vol.
Diplomata et Chartae, n.º V, datado de 922), em que o Rei Leão,  D.  Ordonho
II (910-924) e sua mulher fizeram benesse ao bispo D.  Gomado,  a  freguesia
de Santo André de Lever aparece designada por «Liueri».
  Mais tarde, documentos antigos referem o «Castestelinho de Lever», usando
a designação de «mons»  como  sendo  o  local  onde  se  teria  instalado  o
aglomerado populacional primitivo.
  Nas Inquisições de D. Dinis, a  freguesia  já  pertencia  ao  julgado  da
Feira, sendo uma abadia de apresentação da mitra portuense.
  Em 10 de Fevereiro de 1514 beneficia de foral, concedido por D. Manuel I,
sendo demarcada e atombada, em 1608, por ordem de D. Filipe (Rei de
Portugal e Espanha),
  Foi neste, mesmo, ano que se desenharam os  contornos  da  freguesia,  os
quais permanecem actuais. Nessa altura, Santo André  de  Lever  pertencia  à
Comenda da Vila da Feira, uma vez que, só em 11 de Outubro de 1926,  através
do Decreto-Lei n.º 12 475, foi anexada ao concelho de Vila Nova de Gaia.
  Destaca-se, nesta freguesia, uma Ermida próxima da igreja  construída  no
século XIII a pedido do Clérigo Pedro Hispano, o qual viria a  ser  o  único
papa português em invocação a São Sebastião.



                      III - Condições sócio-económicas



  A freguesia de Santo André de Lever tem uma actividade sócio-económica
baseada nas seguintes vertentes:

  Agricultura

  A Agricultura foi, durante muitos séculos, a  actividade  económica  mais
representativa da freguesia.
  No século XVIII, segundo o Padre André Pereira de Moura, a vida económica
local centrava-se no cultivo de cereais, legumes e vinho.
  Com o  aparecimento  da  indústria,  a  intensificação  do  comércio,  os
movimentos migratórios internos e externos, a agricultura foi relegada  para
um plano secundário, tendo diminuído a população activa que nela se  ocupava
a tempo inteiro, passando a uma agricultura complementar e de subsistência.

  Pesca

  A actividade piscícula é, igualmente, uma actividade secular. Sendo
referida como uma das actividades dominantes do século XVIII pelo Padre
André de Moura.
  Privilegiada pelo rio Douro a  faina  era  farta  em  sáveis,  lampreias,
bogas, murgens, barbos e taínhas.
  Com a construção da barragem Crestuma/Lever desapareceram os sáveis e  as
lampreias, sendo introduzidas na albufeira de pesca, o achegan e a carpa.
  Relevo importante tem, também, a pesca desportiva, que  ao  longo  destes
últimos anos tem disputado as margens do rio Douro.
  De salientar, igualmente, a importância do rio Uíma,  famoso  pelas  suas
trutas e pelo propício ambiente de lazer.

  Indústria

  As unidades industriais existentes, nesta freguesia, não são  de  grandes
dimensões, excepcionando-se a Companhia de Fiação. Contudo, apesar,  de,  em
tempos, ter tido 1000 trabalhadores, hoje encontra-se inactiva,  estando  as
suas instalações alugadas a outros ramos empresariais  de  pequena  e  média
dimensão.
  As actividades de maior relevo são: a cartonagem, o material eléctrico, a
confecção, a carpintaria, a passamanaria, os artigos de iluminação, a
fundição de metais, a construção civil, a serralharia civil e a picheleira.

  Comércio

  A actividade comercial da freguesia de Santo André  de  Lever  contempla,
entre outros, os  seguintes  serviços:  restaurantes,  cafés,  minimercados,
mercearias, padarias, pastelarias, sapatarias, lojas de vestuário, lojas  de
electrodomésticos,  lojas  de  mobiliário,  lojas  de  venda   de   produtos
hortícolas,  peixarias,  talhos,  oficinas  de  reparação   de   automóveis,
drogarias,  discoteca,  agências  de  viagens  e  de   seguros,   posto   de
abastecimento de combustíveis.

  Turismo

  A freguesia de  Santo  André  de  Lever  reúne  condições  favoráveis  ao
desenvolvimento  turístico  da  região.  De  salientar  a   importância   da
albufeira da barragem Crestuma/Lever, bem como da sua mancha florestal.
  Esta é uma  região  propícia  para  instalação  de  unidades  hoteleiras,
pousadas ou casas de turismo rural, convidando ao prazer  natural,  lazer  e
descanso.  A  exemplo  existe,  actualmente,  uma  casa  brasonada  que  foi
recuperada para turismo de habitação, a  qual  vem  oferecendo  serviços  de
qualidade, tendo, por isso, sido bastante requisitada.

  Estabelecimentos de ensino e de saúde

  Três escolas primárias e pré-primárias de Paínçais, Cruz e Portelinha;
  Centro de saúde;
  Farmácia;
  Laboratório de análises clínicas;
  Instituto óptico;
  Clínica dentária;

  Desporto e cultura:

  Pavilhão gimnodesportivo;
  Piscina;
  Clube União Desportiva Leverense;
  O rio Douro, através da sua recta de 5300m, permite a prática de todos os
desportos náuticos, inclusive de nível olímpico;
  Associação de Socorros Mútuos Nossa Senhora da Conceição;
  Fanfarra de Lever;
  Três Ranchos Folclóricos de St.º André de Lever, os Lírios e o Rancho
Folclórico de Lever;
  Clube de pesca e caça;
  Conferência de S. Vicente Paulo;
  Grupo Coral;
  Núcleo cultural e desportivo de Lever;
  Sociedade columbófiia de Lever;
  Agrupamento do Corpo Nacional de Escutas;
  Banda Musical Leverense;
  Biblioteca;
  Parque florestal

  Outros serviços e estruturas

  Igreja e Ermida de S. Sebastião;
  Centro paroquial;
  Estação de correios;
  Quartel da GNR;
  Sede da junta de freguesia;
  Barragem de Crestuma/Lever;
  Central Hidroeléctrica;
  SMAS do Porto e Empresa de águas de Gaia;
  ETA de Lever;
  Águas do Douro Paiva, AS, que fornece água a 20 concelhos  dos  distritos
do Porto e Aveiro;

  Feiras e Romarias

  Feira semanal (Domingos);
  Festa de S. Tiago (último domingo de Julho);
  Festa de St.º André (30 de Novembro);
  Festa do Coração de Jesus (Agosto);
  A povoação de Lever dispõe, ainda, de uma rede de transportes
satisfatória, sendo assegurada por quatro empresas privadas, a Auto-Viação
Sandinense, a Moreira, Costa e Gomes, Lda. e a Gondomarense.
  Esta freguesia é atravessada pela variante à EN222,  com  características
de via rápida e que liga Lever à sede de concelho  de  Gaia  e  a  Gondomar,
permitindo, ainda, através do nó de Vilar de Andorinho, o acesso  rápido  ao
IP1, A3 e A4.
  Por último, está em construção a IC24 que permitirá melhorar  os  acessos
de/para a freguesia de Santo André de Lever.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação de Santo
André de Lever reúne todas as condições para  ser  elevada  à  categoria  de
vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Santo André de Lever, no concelho de Vila Nova de  Gaia,  é
elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.







