
PROJECTO DE LEI N.º 194/IX

                    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE LONGRA A VILA

                            Exposição de motivos


      Longra é uma povoação que pertence à freguesia de Rande,  concelho  de
Felgueiras. Representando o centro tradicional e natural da região, estende-
se  também  às  freguesias  vizinhas  (Pedreira,  Sernande  e  Varziela).  É
epicentro  de  serviços  e  bens  de  consumo  que  servem   as   populações
circundantes.
      Foi pela indústria,  pelo  comércio  e  pela  existência  de  serviços
públicos que  Longra  assumiu  relevância.  Possui  também  um  passado  com
importância histórica, tendo sido  referenciada  por  muitos  ilustres  como
«Testa Cultural do Concelho»  (Francisco  Sarmento  Pimentel  -  político  e
militar). Ganhou contornos de centro de desenvolvimento  através  de  várias
associações locais, com  destaque  para  a  célebre  Associação  Pró-Longra,
instituída em 1928, com o desígnio de desenvolver  a  povoação.  Mais  tarde
esta associação é substituída pela Casa do Povo,  onde  se  destacou,  pelas
suas iniciativas José Xavier. A  Francisco  Sarmento  Pimentel,  nascido  na
Casa da Torre, outro ilustre Longrino se destacou na política,  Dr.  António
de Barbosa Mendonça Pinto e Alpoim, que foi Presidente da  Câmara  Municipal
de Felgueiras.
      A história de Longra ficou imortalizada pela publicação  em  1997,  em
volume monográfico, intitulado «Memorial Histórico de  Rande  e  Alfozes  de
Felgueiras»,  de  Armando  Pinto.  Este  mesmo  autor  refere  o  anseio  da
população de Longra passar a vila, como um facto existente há muitos anos.
      Podemos referir que, passado já algum  tempo  sobre  os  propósitos  e
objectivos da população, Longra deverá ser elevada a vila.


      Situação geográfica e vias de comunicação


      Longra,  principal  localidade  do  sul  do  concelho  de  Felgueiras,
localiza-se  a  quatro  quilómetros  da  sede  de  concelho,  a  cidade   de
Felgueiras, a 21 quilómetros de Guimarães, a 36 de Braga, a 18  de  Penafiel
e a 45 da capital de distrito, a cidade do Porto.
      Parte considerável destes percursos  está  coberto  por  auto-estrada,
sendo efectuada a ligação à A4, a curta distância de Longra.


      População e número de eleitores


      A futura vila de Longra possuirá um elevado  aglomerado  populacional,
com um número de eleitores superior a 3000.
      Segundo os Censos 2001, as freguesias que integrarão a vila de  Longra
possuem os seguintes habitantes e eleitores:


      |Freguesia     |Habitantes     |Eleitores     |
|Rande         |960            |742           |
|Sernande      |892            |670           |
|Pedreira      |1725           |1205          |
|Varziela      |1982           |1553          |


      Comércio


      O  comércio  é  uma  fonte  de  desenvolvimento  de  Longra,  com   os
estabelecimentos distribuídos pelos diversos  ramos.  Assim,  entre  outros,
Longra  possui  supermercados,  restaurantes,   cafés,   clínicas   médicas,
gabinetes de contabilidade, agências de seguros, stands de automóveis.


      Indústria


      Longra foi pioneira na indústria do concelho. Inicialmente, através da
fundição, ferraria e serralharia civil. Mais tarde; já  no  século  XX,  foi
também pioneira na indústria da panificação, metalurgia e metalo-mecânica.
      Possuiu fábricas de grande envergadura,  empregando  trabalhadores  de
todas as freguesias do concelho, bem como dos concelhos limítrofes.  Algumas
destas unidades fabris vieram a fazer mais tarde parte do  pólo  industrial,
mais conhecido  por  Zona  Industrial  de  Longra.  Destacaram-se  pelo  seu
desempenho,  a  Empresa  Metalúrgica  da  Longra  e  a  Longra-Indústria  de
Mobiliário de Escritório, S.A. Resultante  do  exemplo  do  dinamismo  desta
última empresa, sobressai hoje a  IMO-Mobiliário  de  Escritório,  com  sede
laboral e administrativa em Longra e armazéns em Lisboa e Porto.
      Dentro do mesmo ramo, sobressaem ainda várias outras empresas que  são
pólo de desenvolvimento de Longra.
      No  sector  do  calçado  existem  também   várias   unidades   fabris,
correspondendo à tradição existente no concelho.
      Também outros sectores e outros ramos produtivos existem em Longra.


      Saúde e assistência


      A Longra tem neste sector forte tradição, possuindo desde 1941 o Posto
Médico, actualmente designado Centro de Saúde (Unidade de Saúde  -  Extensão
do Centro de Saúde de Felgueiras), com vínculo à Administração  Regional  de
Saúde do Norte.
      O  Centro  de  Saúde  da  Longra,  cuja  área  oficial  abrange   oito
freguesias, além  de  muitas  outras  de  onde  são  oriundos  beneficiários
inscritos na Longra, por opção, num total de mais de 12  000  utentes,  é  o
segundo  mais  importante  do  concelho,  logo  a  seguir  ao  da  sede   de
Felgueiras, suplantando por exemplo em número de utentes  os  da  cidade  da
Lixa e o da vila de Barrosas. Tem funcionado no edifício da Casa do Povo  da
Longra, mas presentemente encontra-se numa fase de  transição  instalado  em
edifício pré-fabricado, devido à necessidade de  expansão,  visando  próxima
transferência para edifício  próprio  de  construção  de  raiz,  em  terreno
cedido pela mesma Associação Casa do Povo da Longra.
      Igualmente  está  estabelecida  uma  farmácia,  existente  há   longas
décadas, presentemente denominada Farmácia Longra.


      Outros equipamentos


      Existe na Longra, desde 1911, unia Estação dos Correios de nível um, a
qual dispõe de edifício próprio e de código postal 4650.
      Também existe Casa do Povo, organismo criado por despacho  Ministerial
de 26 de Abril de  1939.  Instituição  esta  actualmente  oficializada  como
Associação  Casa  do  Povo  da  Longra,  englobando  sala  de  espectáculos,
biblioteca  e  museu  etnográfico.  São  realizadas  várias   acções   pelas
respectivas secções  etnográfica  e  cénica:  Possui  um  Rancho  Folclórico
(Rancho Infantil e Juvenil da Casa do Povo da Longra, fundado em 1994) e  um
grupo de teatro (Grupo de Teatro da Associação da Casa do  Povo  da  Longra,
criado em 1996).
      Para a mesma Casa do Povo da Longra está projectada a instalação de um
Centro de Dia para idosos.
      Igualmente a mesma Casa do Povo tem para breve a  colocação  nas  suas
instalações, junto à via  pública,  de  uma  caixa  Multibanco,  através  de
acordo firmado entre a própria associação e a junta  de  freguesia  com  uma
entidade bancária,  a  qual  num  curto  espaço  de  tempo  prevê  também  a
instalação de um balcão, vulgo instalação de um Banco.
      Tem ainda a Longra a sede da Junta de Freguesia de Rande, em  edifício
também  próprio,  que  detém  condições  de  funcionamento  dos  respectivos
serviços, mais o funcionamento da assembleia de freguesia e exercício  local
de voto.
      Em terreno lateral à mesma sede  da  autarquia  local  está  instalado
parque infantil de diversões.
      A Longra tem ainda projecto de  atribuição  toponímica  para  as  suas
artérias, através de ordenamento toponímico entretanto efectuado e  aprovado
na Assembleia de Freguesia de Rande em sessão ordinária de 23  de  Abril  de
2002, cujo o processo foi entregue na Câmara Municipal de Felgueiras  em  30
de Abril do mesmo ano.


      Instalações de hotelaria


      Existe na povoação de Longra diversos estabelecimentos nesta área.


      Transportes públicos


      O serviço de transportes públicos é assegurado por várias empresas, as
quais garantem ligação  regular  a  quaisquer  dos  itinerários  internos  e
externos mais frequentes.


      Ensino


      A Longra está dotada de uma escola do ensino básico, a Escola Primária
do  Outeiro-Longra,  na  qual  funciona  também  um  pré-primário/jardim  de
infância, com cantina.


      Equipamento desportivo


      Tendo possuído durante longos tempos  um  campo  de  futebol,  para  o
terreno do mesmo está projectada a curto prazo a construção de  um  pavilhão
gimnodesportivo, na Longra, com planta já elaborada pelos serviços  técnicos
da Câmara Municipal de Felgueiras.
      Considerando tudo o  que  fica  explanado  e  que,  por  defeito,  não
demonstra com a devida fidelidade o  que  é  verdadeiramente,  nos  dias  de
hoje,  a  povoação  de  Longra,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata apresentam o  seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


      Povoação da Longra, no concelho de Felgueiras, é elevada  à  categoria
de vila.


  Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2003. -  Os  Deputados  do  PSD:
Ricardo Fonseca de Almeida - Adriana de Aguiar Branco - João Moura de  Sá  -
Diogo Luz - Pedro Duarte - Bernardino Pereira.



