
                        PROJECTO DE LEI N.º 140/VIII

                      ALTERAÇÃO À LEI DA NACIONALIDADE




                            Exposição de motivos



  A Lei n.º 37/81, de  3  de  Outubro,  (Lei  da  Nacionalidade)  que  veio
permitir a  aquisição  voluntária  de  outra  nacionalidade,  sem  perda  da
nacionalidade portuguesa originária, não teve efeitos  retroactivos,  apenas
se prevendo, no artigo 31.º a sua  «aquisição,  mediante  declaração,  sendo
capazes».
  A intenção manifesta foi então facilitar a reaquisição da  nacionalidade,
através de um meio simples e rápido. Na forma como  se  veio  a  concretizar
esse processo, ele mostra-se extremamente moroso, atingindo os  períodos  de
espera,  em  regra,  mais  de  três  anos   e   levantando   protestos   dos
interessados, tanto mais quanto sabem que outros cidadãos comunitários  vêem
resolvidos os  seus  pedidos  de  aquisição  de  nacionalidade  em  escassas
semanas.
  Por outro lado, julga-se inaceitável que ainda  hoje  seja  possível  dar
relevância,  nos  termos  do  artigo  16.º,  à   aquisição   voluntária   da
nacionalidade verificada antes de 1981, em  relação  a  cidadãos  que,  pelo
facto de se encontrarem inscritos no consulado e  de  utilizarem  documentos
portugueses,  dão  provas  sobejas  de  quererem  manter   a   nacionalidade
portuguesa.
  A  fim  de  obviar  a  estas  indesejáveis  e  injustificáveis   delongas
burocráticas, propõe-se uma nova redacção dos artigos 16.º e 31.º da Lei  da
Nacionalidade.
  Assim,  e  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  do  Partido  Social  Democrata  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte projecto de lei orgânica:



                                Artigo único



  Os artigos 16.º e 31.º da Lei  n.º  37/81,  de  3  de  Outubro,  (Lei  da
Nacionalidade), passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 16.º



  1 - (...)
  2 - Não são sujeitos a declaração de perda  da  nacionalidade  portuguesa
todos aqueles  que,  tendo  adquirido  voluntariamente  outra  nacionalidade
antes da entrada em vigor da presente Lei, manifestem por qualquer  forma  a
vontade de manterem a nacionalidade portuguesa.



                                 Artigo 31.º



  Os que, nos termos da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959, e  legislação
precedente, perderam a nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da  aquisição
voluntária de nacionalidade estrangeira podem readquiri-la:


  a) Mediante declaração, sendo capazes;
  b) Mediante mera inscrição no consulado;
  c) Por comprovação de fixação de residência definitiva em Portugal.»


  Assembleia da República, 15 de Março de 2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Maria Manuela Aguiar - José de Matos Correia - Henrique Rocha de  Freitas  -
Carlos Encarnação - Guilherme Silva.
    Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  O projecto de lei em epígrafe visa alterar a  Lei  n.º  37/81,  de  3  de
Outubro (Lei da Nacionalidade).
  Os autores do projecto, na exposição de motivos, começam por referir  que
a Lei n.º 37/81 veio permitir a aquisição voluntária de outra  nacionalidade
sem perda da nacionalidade portuguesa, mas que  tal  lei  não  teve  efeitos
retroactivos, apenas se prevendo, no artigo 31.º, a sua «aquisição  mediante
declaração, sendo capazes». No  entender  dos  autores  do  projecto,  se  a
intenção era boa, a concretização não esteve à  altura:  onde  se  pretendeu
estabelecer um meio simples e rápido de reaquisição da nacionalidade, o  que
se conseguiu foi um processo extremamente moroso,  com  períodos  de  espera
que atingem três anos e motivam o justo protesto dos interessados.
  É com estes fundamentos que se propõe a alteração do artigo 31.º  da  Lei
n.º 37/81, de  3  de  Outubro,  no  sentido  de  admitir  a  reaquisição  da
nacionalidade por parte daqueles que a perderam nos termos da Lei n.º  2098,
de 29 de Julho de 1959, e legislação precedente, por mera declaração  -  que
corresponde à actual previsão  da  norma  -  e,  também,  por  inscrição  no
consulado  ou  por  comprovação  de  fixação  de  residência  definitiva  em
Portugal.
  Quanto ao artigo 16.º, entendem os autores do projecto  «inaceitável  que
ainda hoje se possa dar relevância, nos termos do artigo 16.º,  à  aquisição
voluntária da nacionalidade verificada antes de 1981, em relação a  cidadãos
que, pelo facto de se encontrarem inscritos no  consulado  e  de  utilizarem
documentos  portugueses,  dão  provas   sobejas   de   quererem   manter   a
nacionalidade portuguesa». Assim sendo, os autores do  projecto  propõem  um
n.º 2 para a aludida disposição, nos termos do qual  não  serão  sujeitos  a
declaração de perda de nacionalidade  todos  aqueles  que,  tendo  adquirido
voluntariamente outra nacionalidade  antes  da  entrada  em  vigor  da  lei,
manifestem  por  qualquer  forma  a  vontade  de  manterem  a  nacionalidade
portuguesa.
  Este problema assume particular acuidade no que respeita aos  portugueses
que emigraram no decurso da década de 60, e cuja assumpção da  nacionalidade
dos países de acolhimento  foi  ditada  por  razões  de  mera  conveniência,
segurança e estabilidade de quem contava recompor a sua vida nesses  países,
ignorando que, ao fazê-lo, perdiam a nacionalidade  portuguesa,  nos  termos
da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959.
  Com efeito - e a par de outras  disposições  determinantes  da  perda  da
nacionalidade portuguesa -, a Lei n.º 2098 considerava a  aquisição  de  uma
nacionalidade  estrangeira  motivo  de  perda  automática  da  nacionalidade
portuguesa, quando se tratasse de aquisição voluntária (Base X-VIII,  alínea
a). Caso fosse  determinada  por  naturalização  directa  ou  indirectamente
imposta a residentes no respectivo Estado dependeria de decisão do  Conselho
de Ministros [Base XIX, alínea a)].
  Com a  entrada  em  vigor  da  Lei  n.º  37/81,  em  caso  de  opção  por
nacionalidade estrangeira, a nacionalidade  portuguesa  passou  a  perder-se
apenas se o interessado declarar que não quer ser português (artigo 8.º).
  A maior abertura à reaquisição da nacionalidade portuguesa  que  agora  é
proposta é de louvar - refira-se que a disposição do artigo 31.º  (e  também
a do artigo 30.º) é  expressão  de  um  princípio  comum  a  outros  Estados
europeus, em que a «configuração do património  humano»  (Rui  Manuel  Moura
Ramos, «Do Direito Português da Nacionalidade»,  1984,  pág.  185)  é  muito
idêntica à do nosso, segundo o qual é ao indivíduo e não ao Estado que  deve
ser deixada, em ultima ratio, a opção pela renúncia ou  pela  manutenção  da
nacionalidade  originária,  em  caso  de  aquisição  voluntária   de   outra
nacionalidade.
  No entanto, ela parece, em alguma medida, conflituante com  o  inciso  do
novo  n.º  2  do  artigo  16.º  -  cuja  inserção  sistemática   melhor   se
compreenderia no artigo 8.º -, que, simultaneamente,  permite  a  manutenção
da nacionalidade nos casos de aquisição voluntária de nacionalidade de  país
estrangeiro em data anterior à entrada em vigor da Lei n.º 37/81.
  Dir-se-ia que, ao permitir a manutenção da nacionalidade a quem  a  tenha
perdido nas referidas circunstâncias, o n.º 2 do artigo 16.º  retira  espaço
de  aplicação  ao  próprio  artigo  31.º,  que  prevê   a   reaquisição   da
nacionalidade a quem a tenha perdido exactamente nas mesmas circunstâncias.
  Ou seja: se tais indivíduos «Não são sujeitos a declaração  de  perda  da
nacionalidade portuguesa»  por  motivo  de  aquisição  voluntária  de  outra
nacionalidade antes da entrada em vigor da  Lei  n.º  37/81,  então  qual  a
razão para se continuar a prever a reaquisição da nacionalidade  portuguesa,
se esta deixa de ser considerada perdida por motivo de aquisição  voluntária
de nacionalidade estrangeira ao abrigo  de  lei  anterior,  desde  que  haja
manifestação de vontade nesse sentido?
  Por outro lado, a manifestação  de  vontade  «por  qualquer  forma»  pode
consistir na mera inscrição  no  consulado,  ou  na  fixação  de  residência
definitiva em Portugal, ou terá de ser mediante declaração expressa?
  Parece ao relator que a mera inscrição no consulado pode novamente  abrir
a porta aos oportunismos que se pretenderam afastar com  a  Lei  n.º  25/94,
atrás referida - inclusivamente àqueles interessados que,  tendo  tentado  a
naturalização no  período  transitório  ali  estabelecido,  não  conseguiram
passar   o   crivo   dos   apertados   requisitos   previstos   no   diploma
regulamentador.
  É de referir, a este propósito, que o artigo 9.º  da  Convenção  Europeia
sobre  a  Nacionalidade,  aprovada,  para  ratificação  pela  Resolução   da
Assembleia da República n.º 19/2000 (Diário da República I-A, de 6 de  Março
de 2000), dispõe que os Estados parte  facilitarão  «a  recuperação  da  sua
nacionalidade por anteriores nacionais que residam legal e habitualmente  no
seu território» -  o  que  não  seria  compaginável  com  a  reaquisição  da
nacionalidade por mera inscrição consular, não fora o n.º 1 do  artigo  26.º
da  mesma  Convenção  expressamente  ressalvar  o   direito   intenso   mais
favorável.
  Por último, e numa altura em que  se  fala  da  revisão  de  várias  leis
eleitorais, não se pode deixar de lembrar que o eventual desconhecimento  do
universo de «novos» portugueses que poderão ser abrangidos por  esta  medida
pode  ter  consequências  imprevistas  no   dimensionamento   dos   círculos
eleitorais.



                                   Parecer



  Pelo exposto, os  Deputados  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos. Liberdades e Garantias são do parecer que o projecto  de  lei  n.º
140/VII  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  para  a  discussão  na
generalidade, reservando-se os grupos parlamentares as respectivas  posições
para o debate.


  Palácio de São Bento, 31 de Maio de 2000. -  O  Deputado  Relator,  Telmo
Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP).





