



                       PROJECTO DE LEI N.º 147/X (PS)


      ALTERA A LEI N.º 5/2001, DE 2 DE MAIO, QUE «CONSIDERA O TEMPO DE
  SERVIÇO PRESTADO NA CATEGORIA DE AUXILIAR DE EDUCAÇÃO PELOS EDUCADORES DE
  INFÂNCIA HABILITADOS COM CURSOS DE FORMAÇÃO A EDUCADORES DE INFÂNCIA PARA
 EFEITOS DE CARREIRA DOCENTE» E O DECRETO-LEI N.º 180/93, DE 12 DE MAIO, QUE
      «DETERMINA A TRANSIÇÃO DOS AUXILIARES DE EDUCAÇÃO DOS SERVIÇOS E
 ESTABELECIMENTOS DO SECTOR DA SEGURANÇA SOCIAL PARA A CARREIRA DE EDUCADOR
                                DE INFÂNCIA"

                            Exposição de motivos

      A carreira dos educadores de infância encontra-se regulada no Estatuto
da Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico
e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28  de  Abril,  na
sua actual redacção, à luz do qual apenas pode ser considerado para  efeitos
de progressão o exercício efectivo de funções técnico-pedagógicas.


      Reconhecendo a necessidade  de  dignificar  e  valorizar  o  tempo  de
serviço prestado na categoria de auxiliar de educação  pelos  educadores  de
infância habilitados com os cursos de promoção a educadores de  infância  ao
abrigo do Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, e correspondendo a uma  antiga
e legítima aspiração destes profissionais, o legislador veio através da  Lei
n.º 5/2001, de 2 de Maio, consagrar um regime  excepcional  de  contagem  de
tempo de serviço prestado naquelas funções para  efeitos  de  progressão  na
carreira.


      Os destinatários do citado diploma legal, como  claramente  se  infere
dos debates parlamentares ocorridos em torno do mesmo, são os educadores  de
infância que exerceram funções de auxiliares de educação.


      Ficaram, pois, excluídos do seu âmbito de aplicação, os educadores que
exerceram outras funções auxiliares  (vigilantes,  ajudantes  e  monitores),
bem como os educadores de infância habilitados com  cursos  de  educador  de
infância  ministrados   pelos   estabelecimentos,   públicos   e   privados,
reconhecidos pelo Governo, que exerceram funções  de  educador  de  infância
enquanto  detentores  de  categorias  de  pessoal  auxiliar,   incluindo   a
categoria de auxiliar de educação,  situação  que  reconhecidamente  encerra
uma desigualdade relativa e que, por isso mesmo, se impõe corrigir.


      A interpretação em torno do âmbito de aplicação da Lei n.º 5/2001,  de
2 de Maio, tem sido,  aliás,  rodeada  de  alguma  querela  dando  origem  a
despachos  governamentais  contraditórios,  que  acabariam  por   lesar   os
profissionais em causa.


      Através  de  parecer  homologado  pelo   Secretário   de   Estado   da
Solidariedade e Segurança Social de 19 de Novembro de  2001  foi  firmado  o
entendimento  de  que  a  Lei  n.º  5/2001,  de  2  de  Maio,  deveria   ser
interpretada extensivamente de  modo  a  abarcar  todo  o  pessoal  auxiliar
habilitado com os cursos de promoção a educadores de infância  criados  pelo
Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, independentemente da  categoria  em  que
se posicionavam aquando da  admissão  àqueles  cursos.  O  aludido  despacho
determinou, deste modo, a recolocação de todo o pessoal auxiliar  habilitado
com os cursos oficiais de promoção a educadores de infância, com efeitos  no
plano salarial.


      Aquela interpretação viria, contudo, a ser afastada  por  Despacho  da
Secretária de Estado da Segurança Social, de  9  de  Janeiro  de  2003,  que
determinou a aplicação da Lei n.º 5/2001, de 2  de  Maio,  exclusivamente  à
contagem do tempo de serviço prestado na categoria de auxiliar de  educação,
o que motivou a revogação dos reposicionamentos anteriormente  efectuados  e
nalguns  casos  a  devolução  das  quantias   entretanto   recebidas   pelos
respectivos profissionais.


      O forte movimento de contestação gerado pelos educadores  de  infância
que se consideram discriminados e lesados nos  seus  direitos  fundamentais,
viria a determinar a emissão da Recomendação n.º 7-B/2003,  do  Provedor  de
Justiça,  que,  para  além  de  ter  dado   razão   à   pretensão   daqueles
profissionais, veio sugerir o mesmo tratamento relativamente  aos  titulares
dos  cursos  de  educador  de  infância  ministrados  por  estabelecimentos,
públicos ou privados, reconhecidos pelo Governo, que tenham  ingressado  até
ao ano lectivo de 1986/1987.


      Na sua missiva, o  Provedor  de  Justiça  recomenda  à  Assembleia  da
República a adopção de uma «medida legislativa permitindo que seja  contado,
para efeitos de progressão na carreira, aos actuais educadores  de  infância
que, frequentando com aproveitamento os cursos de  promoção  a  educador  de
infância a que se refere o Despacho n.º 52/80, de 26 de  Maio,  e  despachos
subsequentes acima identificados, ou  os  cursos  de  educador  de  infância
ministrados por estabelecimentos, públicos ou  privados,  reconhecidos  pelo
Governo - e, neste caso, tenham ingressado nos mesmos até ao ano lectivo  de
1986/1987, o tempo  de  serviço  durante  o  qual,  enquanto  detentores  de
categorias de pessoal auxiliar  com  funções  pedagógicas  -  auxiliares  de
educação, vigilantes, ajudantes de creche e jardim-de-infância  e  monitores
- aqueles profissionais exerceram, de  forma  efectiva  e  com  carácter  de
regularidade  -  antes,  durante  ou  após  a  frequência  e  conclusão  com
aproveitamento dos cursos acima referidos e até à integração nos quadros  da
carreira docente  -,  as  funções  inerentes  à  categoria  de  educador  de
infância».


      Na  IX  Legislatura,  o  Grupo  Parlamentar  do  PS,  reconhecendo   a
necessidade de uma  intervenção  legislativa  neste  domínio,  apresentou  o
projecto de lei n.º 504/IX, que visava alargar o âmbito de aplicação da  Lei
n.º 5/2001, de 2 de Maio, nos moldes sugeridos pelo Provedor de  Justiça  na
aludida Recomendação, iniciativa que não chegou, contudo, a  ser  discutida.



      Através do presente projecto de lei, que altera a Lei n.º 5/2001, de 2
de Maio, visam  os  Deputados  do  Partido  Socialista  retomar  a  referida
iniciativa legislativa, dando guarida ao conteúdo  da  Recomendação  n.º  7-
B/2003 do Provedor de Justiça e garantindo aos  educadores  de  infância  em
causa, a igualdade de tratamento e  não  discriminação  no  que  concerne  à
contagem do tempo de serviço prestado nas  categorias  de  pessoal  auxiliar
para efeitos de progressão na carreira docente.


      Por outro lado, por se entender de elementar justiça social, reconhece-
se agora aos profissionais em causa a contagem daquele tempo,  também,  para
efeitos de aposentação.


      Finalmente, entendeu o Grupo Parlamentar do  PS  incluir  na  presente
iniciativa legislava uma alteração ao  Decreto-Lei  n.º  180/93,  de  12  de
Maio, que "Determina a transição dos auxiliares de educação dos  serviços  e
estabelecimentos do sector da segurança social para a carreira  de  educador
de infância", visando eliminar o limite à progressão estabelecido  na  parte
final do n.º 1 do artigo único do citado diploma legal.
      Os auxiliares de educação dos serviços e estabelecimentos do sector da
segurança social transitaram, por  força  do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
180/93, de 12 de Maio, de  acordo  com  determinados  pressupostos,  para  a
carreira de educador de infância, ficando a respectiva  progressão  limitada
ao 3.º escalão da carreira do pessoal docente.


      Por força do citado diploma legal, os profissionais em  causa  ficaram
em situação de paridade com os auxiliares de educação  do  quadro  único  do
Ministério da Educação que, em igualdade de condições e com idêntico  limite
de  progressão,  já  tinham  transitado  para  a  carreira  de  educador  de
infância, com a aprovação do Decreto-Lei n.º 175/89, de 26 de Maio.


      Contudo, com a entrada em  vigor  do  novo  sistema  remuneratório  do
pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico  e  secundário,
que consta do Decreto-Lei n.º 409/89, de 18 de  Novembro,  e  do  respectivo
Estatuto, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril,  o  limite
à progressão  estabelecido  no  Decreto-Lei  n.º  175/89,  de  26  de  Maio,
acabaria  por  ser  derrogado,  mantendo-se,  no   entanto,   em   vigor   a
correspondente norma aplicável aos auxiliares de educação a que  se  reporta
o Decreto-Lei n.º 180/93, de 12 de Maio.


      Importa, pois, repor  de  novo  a  paridade  entre  os  educadores  de
infância da área da segurança social e os do quadro único do  Ministério  da
Educação,  que  em  condições  idênticas,  transitaram   para   a   referida
categoria. É  o  que  se  pretende  alcançar,  também  através  da  presente
iniciativa.


      Nestes termos, os Deputados do  Partido  Socialista  abaixo-assinados,
apresentam, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte:


                               PROJECTO DE LEI


                                 Artigo 1.º
                  Alteração da Lei n.º 5/2001, de 2 de Maio


      1 - O artigo 1.º da Lei n.º 5/2001, de 2  de  Maio,  que  considera  o
tempo de serviço  prestado  na  categoria  de  auxiliar  de  educação  pelos
educadores de infância habilitados com cursos de promoção  a  educadores  de
infância para efeitos de carreira docente passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º


      1 - É equiparado a serviço efectivo em funções docentes, para  efeitos
de progressão na carreira e de aposentação, o tempo de serviço prestado:
      a) na categoria de auxiliar de educação pelos educadores  de  infância
habilitados com os cursos de promoção a educadores  de  infância  a  que  se
refere o despacho n.º 52/80,  de  12  de  Junho,  que  exerceram,  de  forma
efectiva e com carácter de regularidade, as funções  inerentes  à  categoria
de educador de infância;
      b) nas categorias  de  vigilante,  ajudante  de  creche  e  jardim-de-
infância,  monitor  ou  outra  categoria  independentemente  da   respectiva
designação,   pelos   educadores   de   infância   que   frequentaram    com
aproveitamento os cursos de promoção  a  que  se  reportam  o  Despacho  n.º
52/80, de 12 de Junho, o Despacho 13/EJ/82, de 20 de  Abril,  e  o  Despacho
Conjunto do Secretário de Estado da Educação e Administração  Escolar  e  do
Secretário de Estado da Segurança Social, de 20 de Abril de 1983,  publicado
no Diário da República,  II  série,  n.º  108,  de  11  Maio  de  1983,  que
exerceram, de forma efectiva e com  carácter  de  regularidade,  as  funções
inerentes à categoria de educador de infância;
      c) nas categorias referidas nas alíneas anteriores,  pelos  educadores
de infância habilitados com os cursos de educador  de  infância  ministrados
por estabelecimentos, públicos ou privados, reconhecidos pelo Governo e  que
ingressaram nestes cursos até ao ano lectivo de  1986/1987,  que  exerceram,
de forma efectiva e com carácter de regularidade,  as  funções  inerentes  à
categoria de educador de infância;
      d) noutras  categorias  profissionais  pelos  educadores  de  infância
habilitados com os cursos de promoção a educadores  de  infância  a  que  se
refere o despacho n.º 52/80,  de  12  de  Junho,  que  exerceram,  de  forma
efectiva e com carácter de regularidade, as funções  inerentes  à  categoria
de educador de infância.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se tempo de
serviço aquele durante o qual  os  educadores  de  infância  exerceram,  com
funções  pedagógicas,  enquanto  detentores   de   alguma   das   categorias
mencionadas,  antes,  durante  e  após  a   frequência   e   conclusão   com
aproveitamento dos cursos referidos  e  até  à  integração  nos  quadros  da
carreira  docente,  as  funções  inerentes  à  categoria  de   educador   de
infância."


                                 Artigo 2.º
             Alteração do Decreto-Lei n.º 180/93, de 12 de Maio


      O artigo único do Decreto-Lei n.º 180/93, de 12 de Maio, que determina
a transição dos auxiliares de educação dos serviços  e  estabelecimentos  do
sector da segurança social para a carreira de educador de infância, passa  a
ter a seguinte redacção:


                                "Artigo único


      1 - Os auxiliares de  educação  dos  serviços  e  estabelecimentos  do
sector da segurança social que realizaram, com aproveitamento,  o  curso  de
promoção a educadores de  infância  e  que  desempenhem  as  correspondentes
funções há mais de 10 anos transitam para lugares de  educador  de  infância
dos respectivos quadros de pessoal.
      2 -  (...)
      3 - (...)"


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  do  Estado
para o ano de 2006.



Assembleia da República, 28 de Julho de 2005.




                             Os Deputados do PS

