

                       Projeto de Lei nº 1029/XII 4.ª


     Altera o Código do IMI, reduzindo o esforço tributário das famílias





                            Exposição de Motivos



Em Portugal, as políticas de  tributação  do  património  enformam  de  duas
características que inquinam  e  tornam  de  difícil  justificação  a  atual
tributação sobre o património imóvel. São elas:



      - Uma gritante ausência de tributação do património mobiliário  e,  de
modo  geral,  de  todas  as  restantes  formas  de  património  que  não   o
imobiliário;

      - Uma política de financiamento às autarquias que, sujeitando-as a uma
reduzida parcela de transferência de impostos  nacionais,  as  condiciona  a
financiarem-se, em larguíssima escala, através do IMI e do IMT.



Deste modo o IMI:

      - Dá visibilidade, até pela proximidade,  à  responsabilização  direta
dos municípios, no elevado nível de  tributação  a  que  os  cidadãos  estão
sujeitos, fazendo, muitas vezes, esquecer a gravíssima  carga  fiscal  sobre
os rendimentos do trabalho e a cega carga fiscal sobre o consumo;

      - Penaliza aqueles que, mesmo com baixos rendimentos de  trabalho,  se
viram forçados à compra de fogos -  devido  a  políticas  governamentais  de
habitação que privilegiaram a aquisição de  casa  própria  -,  os  quais  se
encontram, num número muito significativo, ainda  hipotecados  à  Banca,  em
garantia de créditos concedidos;

      - Trata de igual modo o património imobiliário que garante o direito à
habitação de famílias, muitas e maioritariamente de  baixos  recursos,  e  o
imobiliário  que  corresponde  a   ativos   patrimoniais   empresariais   ou
familiares;

      - E, mercê de uma inaceitável injustiça fiscal, isenta em 50% o  valor
do imposto a pagar, devido pelos imóveis integrados  em  fundos  de  fomento
imobiliário.



Urge  promover  uma  reflexão  e  uma  revisão   profundas   das   políticas
tributárias do país,  desde  logo  desagravando  a  carga  fiscal  sobre  os
rendimentos do trabalho, mas, também no sentido de  ganhar  justiça  naquilo
que se refere aos impostos sobre o património.



Urge promover a necessária revisão  da  legislação  sobre  finanças  locais,
respeitando o princípio  constitucional  da  justa  repartição  de  receitas
entre as administrações central e local.



É de primordial justiça, enquanto essas alterações  mais  profundas  não  se
verificarem, alterar o atual quadro no sentido de:



      - Reduzir a taxa máxima do IMI, para prédios urbanos, colocando-a  nos
0,4% indicados na Resolução do XII Congresso da ANMP;

      - Criar um novo regime de salvaguarda para  processos  de  reavaliação
dos prédios urbanos, impedindo que os mesmos conduzam a aumentos  superiores
a 75E no ano;

      -  Alargar  a  isenção  do  IMI  para  sujeitos  passivos  com  baixos
rendimentos ou com deficiência, quando o imposto a  pagar  seja  devido  por
habitação própria e permanente;

      - Revogar o escandaloso benefício fiscal de isenção de  IMI  atribuído
aos fundos imobiliários.



Com  estas  medidas,  o  PCP  pretende  salvaguardar   os   interesses   dos
contribuintes que, nos últimos anos, foram  profundamente  castigados  pelas
opções políticas do atual Governo.  Opções  de  autêntica  rapina  aos  seus
rendimentos. Há que pôr cobro à espiral de rapina  sobre  quem  trabalha  ou
trabalhou. Sobre aqueles que, ano após ano vão pagando  mais  impostos,  vão
vendo o seu rendimento disponível encurtado e vão assistindo ao aumento  dos
benefícios fiscais e das transferências para os grandes grupos económicos  e
financeiros.



Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



A presente lei promove a redução da taxa  máxima  do  imposto  municipal  de
imóveis, cria um novo regime de salvaguarda para  processos  de  reavaliação
dos imóveis, alarga a isenção do imposto para sujeitos passivos  com  baixos
rendimentos ou com deficiência e revoga o benefício  fiscal  de  isenção  de
IMI atribuído aos fundos imobiliários.



                                 Artigo 2.º

                          Alteração da taxa do IMI



O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de  novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:



                                «Artigo 112.º

                                   [Taxas]



1 - [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) Prédios urbanos - de 0,3 % a 0,4 %.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...].

11 - [...].

12 - [...].

13 - [...].

14 - [...].

15 - [...].

16 - [...].

17 - [...].»



                                 Artigo 3.º

                      Criação de regime de salvaguarda



O artigo 15.º-O do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro,  que  aprova
o Código do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:



                               «Artigo 15.º-O

                  Regime de salvaguarda de prédios urbanos



1 - A coleta do IMI,  por  prédio  ou  parte  de  prédio  urbano  objeto  da
avaliação  geral,  não  pode  exceder  a  coleta  do  IMI  devido   no   ano
imediatamente anterior acrescida de E 75.

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].

4 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].»



                                 Artigo 4.º

               Alteração aos Estatutos dos Benefícios Fiscais



Os artigos 48.º e 49.º do Estatuto dos  benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 48.º

    Prédios de reduzido valor patrimonial de sujeitos passivos de baixos
                       rendimentos ou com deficiência



1 - Ficam isentos de imposto municipal sobre imóveis os prédios  rústicos  e
urbanos destinados a habitação própria e permanente do  sujeito  passivo  ou
do seu agregado familiar, e que sejam efetivamente afetos a tal  fim,  desde
que o rendimento bruto total do agregado familiar,  englobado  para  efeitos
de IRS, não seja superior a 2,3 vezes o valor anual  da  retribuição  mínima
mensal garantida e o valor patrimonial tributário global da  totalidade  dos
prédios rústicos e urbanos pertencentes ao sujeito  passivo  não  exceda  10
vezes o valor anual da retribuição mínima mensal garantida.



2 - [...].



3 - [...].



4 - [novo] Ficam isentos de  imposto  municipal  sobre  imóveis  os  prédios
rústicos e urbanos destinados a habitação própria e  permanente  do  sujeito
passivo ou do seu agregado familiar, e que sejam efetivamente afetos  a  tal
fim, sempre que um dos membros do mesmo agregado apresente  deficiência  com
grau de incapacidade permanente, devidamente comprovada, igual  ou  superior
a 80% e o valor patrimonial tributário  global  da  totalidade  dos  prédios
rústicos e urbanos pertencentes ao sujeito passivo não  exceda  10  vezes  o
valor anual da retribuição mínima mensal garantida.



5 - [novo] As isenções a que se refere o número  anterior  são  reconhecidas
pelo  chefe  de  finanças  da  área  da  situação  dos   prédios,   mediante
requerimento  devidamente  fundamentado,  que  deve  ser  apresentado   pelo
sujeito passivo até 30 de junho do ano para o qual se requer a  isenção  ou,
no prazo de 60 dias a contar da data da aquisição dos prédios ou da data  da
verificação dos respetivos pressupostos, caso estes sejam posteriores  a  30
de junho.



6 - As isenções a que se referem os  n.ºs  1  e  4  são  automáticas,  sendo
reconhecidas oficiosamente e com uma  periodicidade  anula  pela  autoridade
Tributária e Aduaneira, a partir da data da  aquisição  dos  prédios  ou  da
data  da  verificação  dos  respetivos  pressupostos,  sendo  que,  no  caso
previsto no n.º 4, as isenções estão sujeitas ao cumprimento do disposto  no
número anterior.



7 - [anterior n.º 5].



8 - [anterior n.º 6].



9 - [anterior n.º 7]



                                 Artigo 49.º

[Fundos de investimento imobiliário, fundos de pensões e fundos de poupança-
                                  reforma]



[Revogado]»



                                 Artigo 5.º

       Norma revogatória no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais



É revogado o artigo 49.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho.









                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor



O disposto na presente lei entra em vigor no primeiro dia do ano  civil  com
início após a sua publicação.





                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015



                                Os Deputados,



  PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; BRUNO
   DIAS; RITA RATO; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
              SOUSA; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES

