
                         PROJECTO DE LEI N.º 136/IX

   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE TROVISCAL, NO CONCELHO DE OLIVEIRA DO BAIRRO, À
                              CATEGORIA DE VILA


                             Nota justificativa


                                      I
                       Breve caracterização histórica


      O  território  que  hoje  compreende  a  freguesia  do  Troviscal  era
conhecido dos romanos que deixaram a sua marca  etimológica  em  nomes  como
«Portouro» (Potum aureum) e «Passadouro» (Passatum aureum), que dava  acesso
à estrada romana que lhe passava à  ilharga  e  que  concorreu  para  o  seu
povoamento.
      O  documento  mais  antigo  que  se  refere  a  locais  da  freguesia,
nomeadamente a Canizal, situado a sudoeste, data de Abril de 1101, mercê  de
uma escritura de venda de  várias  propriedades  a  Gunsalvo  Verniz  e  sua
mulher, Maria Daviz, feita por Elduara e seus filhos, Moenendo,  Gunsalvo  e
Sennor, entre as quais a villa de Canizalles.
      Administrativamente, Troviscal esteve ligado, desde tempos remotos, ao
concelho de Recardães, hoje freguesia do concelho  de  Águeda.  Tanto  assim
que no foral concedido a Recardães pelo Rei D. Manuel I,  datado  de  22  de
Março de 1516, vem mencionado Troviscal, o qual, e de  acordo  com  o  mesmo
foral, detinha então sete casais. Troviscal pertenceu,  portanto,  até  1836
ao concelho de Recardães e daí em diante ao concelho de Oliveira do  Bairro.
Conforme documentação paroquial  disponível,  o  Troviscal  existe  enquanto
freguesia desde 1648.


                                     II
        Infra-estruturas sociais, educativas, recreativas e culturais


      A  povoação  de  Troviscal  tem   actividades   sociais,   educativas,
recreativas e culturais, nas seguintes áreas:
      1 - Acção social da comunidade é assegurada através de:
      -  Uma  instituição  denominada  Centro  Ambiente  para   Todos,   que
desenvolve as  seguintes  actividades:  creche,  jardim  de  infância,  ATL,
centro de dia para idosos e assistência domiciliária;
      - Casa do povo, que exerce algumas actividades de  carácter  social  e
cultural.
      2 - Quanto às infra-estruturas educativas de carácter público,  dispõe
de um jardim de infância, três escolas do 1.º ciclo do  ensino  básico,  uma
biblioteca e uma escola de música.
      A tudo isto acresce ainda a festa  anual  em  honra  do  Padroeiro  S.
Bartolomeu (24 de Agosto), de Santo António (1.º Domingo de  Maio),  de  São
Tomé (25 de Julho), de São José (19 de Março) e as marchas populares.
      3 - Quanto às infra-estruturas de carácter recreativo e cultural:
      Na vertente do desporto existe:
      - O Grupo Desportivo Troviscalense,  que  desenvolve  actividades  nas
áreas do futebol sénior e futebol de cinco e  dispõe  das  seguintes  infra-
estruturas: sede própria, com serviços de apoio às actividades  desportivas,
um campo de futebol e um polidesportivo descoberto com iluminação nocturna;
      -  Associação  Cultural,  Desportiva   e   Recreativa   de   Troviscal
«Arviscal», que, além da prática  do  desporto,  dá  formação  de  karaté  e
dispõe de sede própria, com balneários e serviços administrativos, um  campo
de futebol e um espaço polidesportivo descoberto, com iluminação nocturna.
      Na vertente cultural são vários as actividades culturais  que  durante
todo o ano animam a freguesia:
      - Banda de música, União Filarmónica do Troviscal, fundada em  1914  e
constituída  por  jovens,  que,  além  de   concertos   musicais   que   faz
regularmente na freguesia e no concelho, tem sido convidada  para  actuações
em diversos locais do País e até no estrangeiro. Já actuou na Holanda  e  no
Parlamento Europeu.
      - Orfeão do Troviscal, que desenvolve várias  actividades  não  só  no
concelho mas também na região.
      - Grupo Cultural do Troviscal, que desenvolve  várias  actividades  no
concelho e na região;
      - Assembleia República de Troviscal, associação com  largas  tradições
culturais e recreativa.
      Todas estas  associações  desenvolvem  várias  actividades  culturais,
reunindo-se todos os anos para, em conjunto, proporcionarem  à  povoação  um
grande concerto cultural.
      A povoação tem em construção um centro cultural constituído por escola
de música, biblioteca, museu de etno-música e auditório. As obras  já  estão
em curso, prevendo-se a sua conclusão para 2005.


                                     III
                                    Saúde


      A povoação dispõe de:
      - Uma extensão de saúde, com médico e serviço de enfermagem;
      - Um centro médico (dentário e análises clínicas);
      - Uma farmácia.


                                     IV
                           Actividades económicas


      1 - Nas actividades agro-pecuárias encontramos  o  cultivo  do  milho,
batata, vinicultura, kiwicultura, horticultura e criação de  gado,  que  são
as principais actividades.
      2  -  Na  actividade  industrial   dispõe   de   pequenas   indústrias
transformadoras  de  madeira,  pedra  mármore,   caixilharia,   serralharia,
carpintaria e têxteis.
      3 - Na restauração  e  comércio  dispõe  de  um  mini-mercado,  vários
estabelecimentos comerciais tradicionais, dois snack-bares, um  restaurante,
cinco cafés, uma padaria/pastelaria e uma padaria tradicional.
      4 - Quanto a serviços, dispõe de um banco, um gabinete  de  seguros  e
uma estação de correios.


                                      V
                         Infra-estruturas ambientais


      A povoação está toda dotada de rede de água e esgotos. Tem também rede
de energia eléctrica subterrânea nas principais ruas.
      Dispõe ainda de jardins e espaços de lazer de qualidade  e  também  de
passeios para peões nas principais ruas.


                                     VI
                                 Gastronomia


      Leitão à Bairrada e Chafana de Borrego,  acompanhados  dos  deliciosos
vinhos da Bairrada.


                                     VII
                            Transportes públicos


      A povoação é servida por transportes públicos colectivos.


                                    VIII
                   Situação geográfica, área e demografia


      A freguesia está situada no centro geográfico do concelho de  Oliveira
do Bairro e possui uma área de 1052 hectares. Segundo o  último  Censo,  tem
uma população de 2370 habitantes, distribuídos por 830 famílias.



                                     IX

                                  Motivação


      A elevação da povoação do Troviscal a vila é mais  um  forte  estímulo
para aceleração do  seu  desenvolvimento  sustentado,  com  as  consequentes
repercussões na atracção de novos investimentos e melhoria da  qualidade  de
vida.
      Face ao exposto, parece-nos que se encontram os  requisitos  previstos
no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º, da  Lei  n.º  11/82,  de  2  de
Junho, para que a povoação do Troviscal seja elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-Partido  Popular,
abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação do Troviscal, no concelho de Oliveira do Bairro, é  elevada
à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2002. Os Deputados do  CDS-PP:
Os Deputados do CDS-PP: Acílio Gala  -  Telmo  Correia  -  Manuel  Cambra  -
Herculano Gonçalves -  Álvaro  Castello  Branco  -  João  Rebelo  -  Brandão
Rodrigues - Nuno Teixeira de Melo.



