
                        PROJECTO DE LEI N.º 186/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SANTA MARINHA DE CRESTUMA, NO CONCELHO DE VILA
                      NOVA DE GAIA, À CATEGORIA DE VILA





                            Exposição de motivos






  I - Contributo geodemográfico



  A freguesia de Santa Marinha de Crestuma insere-se no  concelho  de  Vila
Nova de Gaia e distrito e diocese do Porto. Situada  num  monte  do  extremo
oriental do concelho, esta freguesia encosta-se à  margem  esquerda  do  rio
Douro, ficando a poente com a freguesia de  Olival,  a  nascente  com  Santo
André de Lever e a sul com Sandim.
  Cruzando a área oriental está o rio Uíma, afluente do Douro,  que  tem  o
seu curso orientado de sul para norte.
  Esta  freguesia  dista  cerca  de  14Km  da  sede   de   concelho.   Tem,
aproximadamente, 5000 habitantes,  sendo  2536  recenseados  e  distribuídos
pelos  seguintes  lugares:  Areai,  Barroco,  Burgo,  Caramona,  Carvalhosa,
Casal, Casalinho, Castanheiro, Cêpo,  Cimo  da  Aldeia,  Colégio,  Cruzeiro,
Devesa, Esteiro, Fioso, Fonte, Fontinha, Igreja, Lage, Lagoa, Marão,  Murça,
Pena, Penedo, Picôto, Praia,  Quinta  da  Velha,  Ribeiro,  Sobral,  Torrão,
Touças e Vessada.


  II - Contributo histórico


  Há boas razões para creditar que a  fixação  de  comunidades  humanas  no
território, que hoje é a freguesia de Santa Marinha de Crestuma,  recue,  no
mínimo, aos alvores da metalurgia (III milénio a.C.).
  Conforme refere Américo Costa  in  Dicionário  Chorográfico  de  Portugal
Continental e Insular, de 1948, «(...) talvez  seja  Crestuma  a  região  da
bacia  umense  que  melhores   tradições   conserva   da   cultura   antiga.
Esclareçamos,  da  civilização  romana  e  romano-portuguesa  (...)  a   sua
brilhante cultura medieval não poderia compreender-se, na verdade, sem  elos
com a civilização romana e pré-romana  (...)  e  onde  há  mediavalismo  bem
acentuado há romantismo profundo (...). Víamos  no  topónimo  Crestuma,  uma
aglutinação de Castro por Castro e Uma, forma antiga de Uíma (...)  além  de
Crestuma, nós sabíamos  de  outras  vozes  reveladoras  de  antiguidades  na
freguesia, tais como: Burgo, voz germânica, relacionada com o  grego  purgos
«torreão», Cepo, do latim cippus «altar» Lage, vocábulo  pré-romano,  Moledo
do latim mollis «elevação», Murça, Pena e Picôto do certa (...)».
  Aliás, de acordo com o descrito na Verbo -  Enciclopédia  Luso-Brasileira
de Cultura, de 1971 «(...) A sua toponímia é expressiva:  Crestuma  chamava-
se, no século X, Crastumie (de «Castro» e «Uima» hoje Uíma  -  nome  do  rio
que  por  aqui  passa);  Pena  (de  sentido  arqueológico  castrego  e   tb.
Documentado já no século X); Fioso (do arcaico «fêoso» - latino  fenosu...);
Burgo (que se crê relacionado com a existência local do mosteiro, que  antes
da nacionalidade, foi muito notável) (...)».
  Com base nos estudos de arqueologia, etnologia e história de  Arlindo  de
Sousa, «(...) A literatura medieval documenta  a  confirmação  do  couto  de
Crestuma de D. Afonso Henrique ao bispo de D. Pedro  Rabaldis,  sucessor  de
D. Hugo. Num rol das freguesias dos julgados da  Terra  de  Santa  Maria  da
Feira, em que se paga e em que não se paga portagem.  Elaborado  por  Fernão
Lopes, em 1453, baseando-se nas Inquirições de D. Dinis, de 1288 (...)».
  Também a obra citada de  Américo  Sousa  refere  que  esta  freguesia  se
governava «(...) por un juíz ordinário, que é também dos  orphãos,  almotacé
e coudel-mór, cuja jurisdição não se  estende  ao  crime,  por  pertencer  à
jusrisdição da villa da Feira (...)».
  Segundo as obras de Francisco Barbosa da  Costa,  a  freguesia  de  Santa
Marinha de Crestuma abrangia «... o lugar de Arnellas,  S.  Martinho,  Seixo
Albo e S. Miguel, lugares estes da freguesia de Saanta Maria de Olival,  que
he o que comprehende o âmbito deste Couto de Creztuma (...)». «(...  )Julga-
se que o primeiro couto a extinguir-se teria sido o de Pedroso  (...)  o  de
Crestuma, ao que se diz, teria só desaparecido em 1567, com a morte  do  seu
último comendatário  (...)  então,  as  suas  rendas  e  os  chamados  fóros
passaram para a Coroa, quando o convento foi suprimido (1759) (...).  Em  12
de Maio de 1834, após as lutas liberais e com a  reforma  administrativa,  a
mesma Crestuma foi feita concelho, mas passado pouco mais de uma ano, em  19
de Outubro de 1835, acabou por extinguir-se, entregando  Grijó  todo  o  seu
arquivo (...)».
  Relativamente ao  património  histório-arquitectónico,  na  freguesia  de
Santa  Marinha  de  Crestuma  pode-se  destacar  o   Castro   de   Crestuma.
Referenciado, em 1935, pelo Prof. Mendes Correia, este voltaria a  ser  alvo
de  notícia,  em  1957,  por  Arlindo  de  Sousal  que  o  identifica   pela
uniformidade da topografia castreja.
  Actualmente, o Castro está transformado no  diminutivo  de  Castelo,  num
monte, a formar como que uma península, na confluência  dos  rios  Douro  e
Uíma.
  É também de Crestuma,  possivelmente  do  Castelo,  o  fragmento  de  uma
inscrição funerária da época romana tardia, baixo-imperial,  que  terá  sido
inicialmente recolhida nos jardins da família Morais e que, actualmente,  se
encontra, segundo Gonçalves Guimarães, soterrada nos terrenos  da  Companhia
de Fiação de Crestuma.
  A igual situação se  tem  assistido  em  relação  aos  demais  túmulos  e
sepulturas encontradas. Que cavadas nas fragas de vários tamanhos,  isoladas
ou em grupos, «(...) estão quase sempre situados fora  das  muralhas  (...)»
(conforme escreveu Dr. Leite Vasconcelos).
  Também o Mosteiro de Santa Marinha de Crestuma assume  grande  relevância
histórica. Noticiado no ano de 922 quando «(...) D. Ordonho, Rei de  Leão  e
os grandes da sua  corte  fizeram  doação  do  mosteiro  de  Castrumire  (em
attenção a D. Gomado, bispo de  Coimbra,  que  se  tinha  recolhido  a  este
mosteiro) do seu couto de jurisdição (...) foi nessa ocasião que o  Rei  deu
ao mosteiro o couto e jurisdição  de  Castrumire,  a  villa  e  o  couto  de
Fermêdo e outras muitas terras e rendas (...) os  Condes  Lucidio  Vimarães,
Rodigro Luci e outros fidalgos da comitiva  do  Rei  também  doaram  a  este
mosteiro grande número de villas e mosteiros (...)» (Américo  Costa  -  Obra
citada).



  III - Condições sócio-económicas



  A  actividade  económica  da  freguesia  de  Santa  Marinha  de  Crestuma
distribui-se da seguinte forma: cerca de 70% da população  activa  centra-se
no sector secundário, 25% no sector terciário e, apenas, 5% no primário.
  Relativamente ao sector primário releva o minifúndio e a  agricultura  de
subsistência, ocupando a actividade piscatória uma percentagem mínima  desta
actividade.
  É sem dúvida o sector secundário que ocupa a maior fatia económica  desta
freguesia, predominante ao nível  dos  ramos  têxtil,  cartonagem  e  papel,
candeeiros, carpintaria, fundição, serralharia e construção civil.
  - Neste sector podemos destacar:
  Fundição da Buraca;
  Cunha & Cunha, Ld.ª;
  Pereiras & Barbosa;
  Joaquim Vidal de Oliveira;
  Joaquim Ferreira da Silva;
  Joaquim Machado Ribeiro;
  Alberto Ferreira dos Santos Evaristo;
  Manuel Fernandes Moreira;
  JOLOFE - Joaquim Ferreira Lopes;
  J. M. Meireles Sousa, Ld.ª;
  Ângelo Barbosa, Ld.ª;
  Serralharia Auto Ferreira, Ld.ª;
  A. F. Ramalho, Ld.ª;
  Serralharia Fontes & Silva, Ld.ª;
  Novaia - Plásticos de Crestruma, Ld.ª.
  Ao nível sector terciário existem inúmeros  estabelecimentos  ligados  ao
pequeno comércio, os  quais  contribuem  para  o  desenvolvimento  económico
desta freguesia:
  Cafés;
  Confeitarias;
  Restaurantes;
  Padarias;
  Sapatarias;
  Drogarias;
  Loja de ferragens;
  Lojas de vestuário;
  Floristas;
  Agência funerária.
  - Actividades festivo/comerciais:
      Feiras e Romarias:
  Festa de Santa Marinha, em 18 de Julho;
  Festa de Santo António, em 13 Junho;
  Festa do Sagrado Coração de Jesus, em Setembro;
  Concerto de S. José, em 19 de Março;
  Leilão de Natal, em 25 de Dezembro;
  - Equipamentos sociais e de saúde:
  Centro Social da Paróquia de Crestuma;
  Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Crestuma;
  Centro de Saúde;
  Posto médico da Associação de Socorros Mútuos «A Restauradora Avintense»;
  Farmácia.
  - Estabelecimentos de ensino:
  Escolas Primárias do Casalinho n.º 1 e n.º 2;
  Escolas pré-primárias do Casalinho;
  Jardim de Infância de Picôto;
  Centro Infantil de Crestuma, integrado na  rede  de  estabelecimentos  do
CRSS  do  Porto,  com  capacidade  para  150  crianças,  distribuídas  pelas
valências de creche, jardim de infância e ATL.
  - Desporto e cultura:
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Crestuma Andebol Club;
  Futebol Club de Crestuma;
  Clube Náutico de Crestuma;
  Campo de futebol da Bela Vista;
  Polidesportivo da Marroca;
  Crestuma Marathon, inscrita no calendário da Federação  Internacional  de
Canoagem, que se realiza em Junho de cada ano.
  Associação recreativa e cultural «Juventude em Marcha» de Crestuma;
  Sociedade Filarmónica de Crestuma;
  Rancho Folclórico e Etnográfico de Santa Marinha de Crestuma;
  Sociedade Columbófila «Asas de Crestuma»;
  Salão Nobre da Junta de Freguesia;
  Salão paroquial de Crestuma;
  - Outros serviços e estruturas:
  Igreja Paroquial de Santa Marinha de Crestuma;
  Capela do Aral;
  Barragem Crestuma/Lever;
  Sede da junta de freguesia;
  Estação dos CTT;
  Escritórios de contabilidade;
  Advogados.


  A povoação de Santa Marinha de Crestuma dispõe, ainda,  de  uma  rede  de
transportes satisfatória, sendo assegurada por  duas  empresas  privadas,  a
Auto-Viação Sandinense, Ld.ª,  e  a  Moreira  Gomes  &  Costa,  Ld.ª.  Estas
garantem a ligação a toda  a  Área  Metropolitana  do  Porto,  passando  por
Olival, Avintes, Vilar de Andorinho e Oliveira do Douro.
  No futuro, perspectiva-se a construção do IC24, que servirá  a  freguesia
através da barragem de Crestuma/Lever, ligando Gondomar a Picôto, na EN1.
  No âmbito do desporto  projecta-se  a  construção  de  um  novo  complexo
desportivo para servir o futebol clube de Crestuma.
  A muito curto prazo iniciar-se-á,  também,  a  construção  do  centro  de
estágios do Futebol Clube do Porto e do maior centro  náutico  no  norte  do
País. Estes são projectos que potenciam os recursos naturais  da  freguesia,
nomeadamente, em relação aos lugares de Esteiro, Vessada e Castelo.
  Irá, igualmente, ganhar forma a edificação da sede social, com  auditório
para sustentar a actividade da sociedade filarmónica de  Crestuma,  tendo-se
já iniciado um estudo, ao nível do planeamento urbanístico,  que  permitirá,
a médio prazo, criar o centro cívico da freguesia.
  Por último, no âmbito do III Quadro Comunitário de Apoio, será  executada
a  ETAR  de  Crestuma,  que  permitirá  a  despoluição  do  rio  Uíma  e   o
aproveitamento do seu vale para actividades turísticas e de lazer.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação de Santa
Marinha de Crestuma reúne todas as condições para ser  elevada  à  categoria
de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Santa Marinha de Crestuma, no  concelho  de  Vila  Nova  de
Gaia, é elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.




