
                       Projeto de Lei n.º 1038/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Horta das Figueiras, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora

I - Nota Introdutória
A cidade de Évora realizou  em  1996  e  reestruturação  administrativa  das
freguesias urbanas para  responder  ao  crescimento  no  exterior  das  suas
atuais muralhas. Por isso criou a freguesia de Horta das Figueiras.
As razões em  que  se  fundamenta  a  criação  da  Freguesia  de  Horta  das
Figueiras são, assim, de ordem demográfica, geográfica  e  administrativa  e
ainda  de  ordem  económica  e  cultural,  uma  vez  que  os  novos  núcleos
administrativos a criar poderão contribuir para a animação  sócio-económico-
cultural e aumento da própria vida das unidades residenciais  e  de  emprego
que, na cidade extramuros, estão em  formação.  De  facto  a  criação  desta
freguesia corresponde a uma  unidade  de  vivência,  razão  porque  os  seus
limites passam, a maior  parte  das  vezes,  por  zonas  de  menor  ocupação
urbana, coincidindo muitas vezes com limites de propriedade.

II - Razões de Ordem Histórica
Desde  o  início  do  século  e,  sobretudo,  a  partir  dos  anos  40.  Tal
crescimento correspondeu,  em  grande  parte,  ao  aparecimento  de  bairros
bastante dispersos, espalhados em todas as direções, à  margem  dos  estudos
urbanísticos existentes.

III - Razões de ordem demográfica e geográfica
As razões da criação da Freguesia de Horta das Figueiras deram  resposta  às
necessidades existentes em grande parte da sua população que não se  inseria
numa rede equilibrada e hierarquizada de áreas geográfico/administrativas.
IV - Caracterização:
- Área: 4.470 ha
- Número de eleitores anuais (estimativa): 4.480
- Taxa de variação demográfica: Últimos 5 anos = 6,6%
-Comércio e Serviços: Estabelecimentos em número muito superior a 13
- Cultura e Desporto: 4 campos de  grandes  jogos;  2  campos  de  ténis;  1
Polidesportivo  coberto;  2  Centros  de  Convívio/Atividades  Culturais;  1
Ludoteca; 1 Praça de Touros
- Equipamento Escolar: 2 Jardins de Infância; 3 Escolas Primárias; 1  Escola
Secundária
- Transportes: Automóvel e transporte coletivo diário.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Horta das  Figueiras
no Concelho de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia  de  Horta  das  Figueiras,  com
sede em Horta das Figueiras.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Horta  das
Figueiras até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Malagueira e Horta das Figueiras;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Malagueira e Horta das Figueiras;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Horta  das
Figueiras, designados tendo em conta os resultados das últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Malagueira e Horta das Figueiras
É extinta a União das Freguesias de Malagueira e  Horta  das  Figueiras  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Horta das Figueiras criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 2 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DAVID
 COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; CARLA
                CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA
