



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 140/X

  DIAGNÓSTICO GENÉTICO PRÉ-IMPLANTAÇÃO E INTERVENÇÕES NA LINHA GERMINATIVA


                            Exposição de motivos

      O diagnóstico genético pré-implantação (DGPI) situa-se na  intersecção
de duas áreas científicas, a Medicina da Reprodução  e  a  Genética  Médica,
combinando tecnologias da procriação  medicamente  assistida  e  dos  testes
genéticos. O DGPI começou a ser aplicado  em  1990,  estando  disponível  em
Portugal desde 1997.
      As pessoas em risco de  transmitir  uma  doença  genética  grave,  por
mutação génica  ou  anomalia  cromossómica,  encontram-se  face  a  difíceis
escolhas reprodutivas, entre as quais arriscar ter filhos com  a  doença  ou
não ter de todo  filhos  biológicos.  O  diagnóstico  pré-natal  (DPN)  veio
oferecer uma alternativa, permitindo o recurso a interrupção  voluntária  de
gravidez (IVG) no caso de feto ser afectado por essa doença genética  grave.
Em Portugal, a Lei  6/84,  de  11  de  Maio,  que  altera  o  código  penal,
considera ser motivo de exclusão de ilicitude de IVG  quando  "haja  seguros
motivos para prever que o nascituro venha a sofrer, de forma  incurável,  de
grave doença ou malformação, e seja realizado nas primeiras  16  semanas  de
gravidez" - artº 140º, alínea d). A Lei 90/97, de 30 de Julho,  altera  esse
mesmo prazo para as 24 semanas.  O  Diagnóstico  Pré-Natal  encontra-se  por
isso  legalmente  enquadrado  no  nosso  país,  tendo  ainda  sido  alvo  de
despachos 5411/97, 10325/99 e da portaria 189/98, do Ministério da Saúde.
      O diagnóstico genético pré-implantação apareceu, há cerca de 15  anos,
como uma nova alternativa, permitindo (através  do  recurso  a  técnicas  de
procriação medicamente assistida - PMA), a escolha de implantar no útero  da
mulher apenas embriões não portadores  de  anomalia  grave.  As  indicações,
finalidades e objectivos do  DGPI  são  basicamente  as  mesmas  que  as  do
diagnóstico pré-natal; no entanto, o DGPI permite aos casais que  o  desejem
evitar a IVG após diagnóstico pré-natal, quando o feto é afectado.  O  facto
de não haver lugar  a  interrupção  voluntária  da  gravidez,  mas  antes  a
selecção pré-implantação de  embriões,  cria  um  vazio  legal  que  importa
colmatar.
      O consórcio europeu da European  Society  of  Human  Reproduction  and
Embriology (ESHRE) e a American Society for  Reproductive  Medicine  (ASRM),
no seu conjunto, reportaram em 2004 mais de 3500 ciclos, que  resultaram  no
nascimento de mais de 400 crianças saudáveis. O Genetics and  Public  Policy
Center (Johns Hopkins University, 2004), estima que, no total, mais de  1000
crianças saudáveis tenham já nascido em todo o mundo, nos 10 primeiros  anos
de aplicação do DGPI. Em 2003, 32 centros europeus de DGPI faziam  parte  do
consórcio da ESHRE, entre os quais um em Portugal.
      Para o DGPI, os casais  submetem-se  a  um  tratamento  de  procriação
medicamente assistida, que deverá ser a injecção intra-citoplasmática de  um
espermatozóide (ICSI), no caso de diagnóstico de mutações no DNA, já  que  é
elevada a taxa de contaminação com material genético estranho ao embrião  (e
portanto a  possibilidade  de  erro  de  diagnóstico)  se  for  utilizada  a
fertilização in vitro (FIV). Habitualmente, os embriões  são  analisados  ao
3º dia após a fecundação, quando são pequenos aglomerados  de  6-8  células,
que mantêm o tamanho do zigoto inicial. São  removidas  1-2  destas  células
(blastómeros), o que não acarreta em princípio prejuízo para o  embrião,  já
que os blastómeros restantes conservam todas as potencialidades  para  gerar
um novo indivíduo. De facto, cada um destes blastómeros  é  suficiente  para
originar um novo indivíduo (essa é a base do processo  natural  da  formação
de gémeos ou do mais antigo método de clonagem animal).
      O DNA de cada um desses blastómeros é então isolado  e  analisado  por
técnicas  de  genética  molecular,  podendo  ser  procuradas  igualmente  as
cromossomopatias mais frequentes e graves. Apenas  os  embriões  sem  doença
serão depois transferidos para o útero da mãe, cerca do  5º  dia.  Também  é
possível a análise dos embriões ao 5º-6º, na fase de blastocisto  (cerca  de
100 células); este novo tipo de abordagem pode ser  justificado  pelo  facto
de que cerca de 75-80% dos embriões pré-implantação (tal  como  os  embriões
resultantes da  fecundação  natural)  apresentarem  anomalias  cromossómicas
graves que impedem a sua implantação ou irão desencadear o  seu  abortamento
espontâneo precoce; a  taxa  de  gravidez  após  implantação  de  apenas  um
blastocisto, ao 5º dia, é semelhante à da implantação de 3  embriões  ao  3º
dia (35-42%), e sem o risco elevado  de  gravidez  gemelar;  no  entanto,  a
experiência com esta nova abordagem é ainda limitada.
      A taxa de gravidez é, em geral, de  15-20%,  dependendo  do  número  e
viabilidade dos embriões e da idade materna; o número de gestações de  termo
é ainda menor, pelo que  habitualmente  são  necessários  vários  ciclos  de
procriação medicamente assistida e de diagnóstico genético pré-implantação.
      Segundo o Comité Internacional de Bioética (CIB), da  Organização  das
Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - UNESCO (2003), as  razões
principais pelas quais os casais recorrem ao DGPI são  (1)  terem  um  risco
elevado de transmissão de malformação ou doença  geneticamente  determinada,
e, (2) ao mesmo tempo, (i) um problema de infertilidade, (ii) terem sido  já
repetidamente sujeitos a  diagnóstico  pré-natal  com  interrupção  de  feto
afectado, ou (iii) preferirem  o  diagnóstico  genético  pré-implantação  ao
diagnóstico  pré-natal  por  objectarem  a  uma  eventual   interrupção   da
gravidez.
      Segundo a American Society for Reproductive Medicine (2001),  "o  DGPI
deve ser visto como uma técnica  estabelecida,  com  aplicações  específicas
cada vez maiores na prática clínica diária".  O  diagnóstico  genético  pré-
implantação destina-se  a  pessoas  provenientes  de  famílias  com  doenças
genéticas, hereditárias ou cromossómicas, que podem causar doença  grave  ou
morte precoce e que têm risco elevado de serem transmitidas à  descendência.

      O DGPI é aplicável em mais de 60 doenças  monogénicas,  quando  existe
risco elevado  de  transmissão  de  uma  dessas  doenças,  para  a  qual  os
progenitores são afectados ou portadores, sendo que o diagnóstico  pré-natal
já é possível para várias centenas dessas  doenças.  Existem  mais  de  5000
doenças monogénicas, algumas delas muito raras, pelo  que  os  procedimentos
de DGPI têm de ser desenvolvidos  e  testados  experimentalmente  para  cada
nova indicação. São disso exemplo, doenças autossómicas recessivas  (como  a
fibrose  cística,  doença   de   Tay-Sachs,   doença   de   Fabry,   algumas
hemoglobinopatias), dominantes (paramiloidose, doença de Huntington,  doença
de Machado-Joseph) ou ligadas  ao  sexo  (distrofia  muscular  de  Duchenne,
hemofilia, uma parte importante dos atrasos mentais).
      Outra indicação possível é o  risco  de  anomalias  cromossómicas  com
consequências   clínicas   (trissomia   21,   síndrome    de    Klinefelter,
translocações ou outros rearranjos  cromossómicos  desequilibrados),  quando
um dos progenitores é transmissor potencial, ou quando  a  idade  materna  é
avançada. Os casais que recorrem  à  procriação  medicamente  assistida  por
infertilidade e que têm  idade  acima  da  média  possuem  também  um  risco
aumentado de anomalias cromossómicas.
      O diagnóstico genético pré-implantação  também  pode,  potencialmente,
ser aplicado para impedir a transmissão de genes de  susceptibilidades  para
doenças  comuns,  como  os  cancros,  doenças  cardiovasculares,   diabetes,
doenças auto-imunes e reumatismais,  doenças  psiquiátricas  (esquizofrenia,
depressão,  doença   bipolar)   e   neurológicas   (epilepsias,   Parkinson,
demências),  mas  que  são,  as  mais  das  vezes,   etiologicamente   muito
complexas. À excepção de algumas situações  (2-5%  dos  casos),  em  que  há
forte agregação familiar e  um  peso  grande  da  hereditariedade  (como  em
alguns casos de cancro da mama  ou  do  cólon,  e  de  algumas  demências  e
Parkinson   familiares,   por   exemplo),   o   despiste   de    genes    de
susceptibilidades, na grande maioria dos casos, não tem  o  valor  preditivo
indispensável para constituir uma indicação médica para  teste  genético  e,
portanto, para DGPI. Isto porque, além de poderem ser numerosos os genes  de
susceptibilidade para uma mesma doença, são também habitualmente  muitos  os
factores ambientais (incluindo estilos de vida), que constituem factores  de
risco  importante.   Assim,   ao   contrário   das   doenças   hereditárias,
monogénicas, apenas uma estimativa do risco relativo seria possível,  e  não
um diagnóstico de certeza sobre se o embrião, feto ou indivíduo virá  a  ser
afectado.
      O DGPI deve por isso ser considerado como  apropriado  para  todas  as
indicações médicas para as quais se faz também o diagnóstico pré-natal.
      O estudo genético pré-implantação tem ainda vindo a ser cada vez  mais
utilizado no contexto de casais  inférteis  que  se  submetem  a  procriação
medicamente assistida, não no  sentido  de  prevenir  a  ocorrência  de  uma
doença  genética  que  exista  na  família,  mas  para  despistar  possíveis
anomalias  cromossómicas  (a  maioria  das  quais  levaria   a   abortamento
espontâneo se não detectadas), no intuito de aumentar a taxa de  sucesso  da
PMA, aumentando o número de embriões viáveis disponíveis  para  implantação.
Ou seja, já não é verdadeiramente um diagnóstico genético, mas uma forma  de
rastreio genético pré-implantação (rastreio de aneupoloidias).
      O diagnóstico genético pré-implantação pode  também  ser  aplicado  em
algumas situações em que o objectivo não é o de evitar a transmissão de  uma
doença grave ou mortal: são os casos da selecção de embriões com  antigénios
HLA compatíveis com o de outra criança  gravemente  doente  (para,  uma  vez
nascido, funcionar como dador para transplante de tecidos  ou  órgãos),  uma
finalidade que tem vindo a ser autorizada em vários países.
      Um uso controverso do diagnóstico pré-natal e do diagnóstico  genético
pré-implantação  é  a  sua  aplicação  com  o  objectivo  de  seleccionar  e
implantar embriões com  a  mesma  anomalia  genética  que  um  ou  ambos  os
progenitores (por exemplo, surdez  congénita  ou  acondroplasia).  Do  nosso
ponto de vista não deve ser aceite como indicação para o DGPI, uma  vez  que
trará consequências médicas  (e  sociais)  potencialmente  adversas  para  o
futuro nascituro.
      Também é ainda controversa a selecção do sexo em casais cujas crianças
são todas do mesmo sexo, uma vez que não se trata de uma  indicação  médica.
Aliás, a Convenção de Oviedo, que Portugal ratificou em  2001,  estipula  no
artigo 14º que "não é  admitida  a  utilização  de  técnicas  de  procriação
medicamente assistida para escolher o sexo da criança a nascer,  salvo  para
evitar graves doenças hereditárias ligadas  ao  sexo".  No  entanto,  outros
países  que  ratificaram  a  Convenção  aceitam  a  selecção  de  sexo  para
equilíbrio familiar em casais só com crianças de um dos sexos.
      Os procedimentos de DGPI são  complexos  e  requerem  a  abordagem  de
diversos profissionais. O casal é referido, habitualmente, para avaliação  a
uma consulta de medicina da reprodução, após ter sido feito  o  estudo  e  o
aconselhamento num centro de genética, onde  foi  diagnosticada  (clínica  e
laboratorialmente)  uma  doença  hereditária  e  estabelecido  o  risco   de
transmissão para a sua descendência.
      A análise de  anomalias  cromossómicas  ou  mutações  génicas  em  1-2
blastómeros é um  procedimento  laboratorial  altamente  especializado,  que
apenas pode ser executado  em  centros  bem  experimentados.  A  questão  da
garantia e controlo de  qualidade  (clínica  e  laboratorial)  de  todos  os
procedimentos do DGPI, incluindo um aconselhamento  genético  apropriado,  é
por isso fundamental.
      A intervenção sobre a linha germinativa, por selecção  de  gâmetas  ou
para correcção de  defeitos  genéticos  específicos,  causadores  de  doença
grave, teria teoricamente a  vantagem  de  evitar  a  selecção  de  embriões
precoces ou a interrupção mais ou menos  tardia  de  uma  gravidez,  e  ser,
portanto, mais aceitável para alguns casais em risco.
      No entanto, a selecção ou a modificação  genética  de  gâmetas  não  é
ainda possível em espermatozóides, uma vez que o estudo destes, tal  como  é
feito actualmente (por extracção e  análise  do  seu  DNA),  provoca  a  sua
própria destruição. Já os ovócitos possuem os chamados corpos  polares,  que
têm a mesma constituição genética, o que faz com que o seu estudo  e  a  sua
eventual modificação genética seja, em teoria, mais fácil.
      O "melhoramento" humano é eticamente inaceitável;  contudo,  a  grande
complexidade da maioria das  características  humanas  (físicas  e  mentais)
ditas "normais", as numerosas interacções entre os diversos genes  e  destes
com numerosos e intrincados factores  ambientais  tornam  esta  perspectiva,
pelo menos neste momento, mais ficcional que real.
      De qualquer modo, e para nos limitarmos só aos  aspectos  técnicos,  a
introdução de genes estranhos pode provocar a sua incorporação ao  acaso  no
genoma das células intervencionadas, o que pode levar à disrupção  de  genes
importantes e à produção de malformações ou  à  activação  de  oncogenes,  e
desse modo afectar gravemente o embrião, feto ou indivíduo  resultante.  Por
outro lado, qualquer alteração do  património  genético  dessas  células  ou
dessas pessoas seria transmissível à  sua  própria  descendência,  pelo  que
eventuais erros introduzidos  poderiam  ser  perpetuados  e  vir  a  afectar
gerações futuras de modo irreversível, o que é eticamente inaceitável.
      A Declaração Universal sobre o Genoma Humano e  Direitos  Humanos,  da
UNESCO, realça a necessidade, no seu  Artigo  11,  de  se  identificarem  as
práticas que possam ser contrárias à  dignidade  humana.  A  UNESCO  remeteu
para o seu Comité Internacional de Bioética (CIB) a discussão ética sobre  o
DGPI e a intervenção na linha germinativa, o qual publicou o  relatório  dos
seus trabalhos sobre o tema, a 24 Abril de 2003.
      O Conselho da Europa,  na  sua  Convenção  sobre  Direitos  Humanos  e
Biomedicina  (conhecida  como  Convenção  de  Oviedo,  1997),  que  Portugal
ratificou em 2001, determina que o embrião seja adequadamente protegido  nos
países que permitem a investigação em embriões e que a criação  de  embriões
expressamente para investigação deve ser proibida.
      A Declaração Universal sobre o Genoma Humano  e  os  Direitos  Humanos
(2000) refere, no  seu  artigo  14º,  que  as  intervenções  sobre  a  linha
germinativa são contrárias à  dignidade  humana.  O  CIB  da  UNESCO  (2003)
entende que não há, até ao momento, razões para modificar  esta  posição,  e
que (para além de todos os juízos morais que se possam  fazer)  a  prudência
mais elementar exige que a intervenção sobre a linha  germinativa  não  deva
ser tentada, em nome do princípio da precaução.
      A maioria dos organismos governamentais  (Conselho  da  Europa,  União
Europeia) e  organizações  transnacionais  (Conselho  para  as  Organizações
Internacionais  das   Ciências   Médicas,   Conselho   para   uma   Genética
Responsável) emitiram recomendações  contra  a  intervenção  sobre  a  linha
germinativa, mas, no  que  se  refere  ao  DGPI,  não  há  recomendações  do
Conselho da Europa ou do Parlamento Europeu. Cada estado-membro tem vindo  a
elaborar a sua legislação própria.
      A American  Society  for  Reproductive  Medecine  (2001)  elaborou  um
relatório sobre a prática do DGPI nos  EUA.  A  European  Society  of  Human
Reproduction   and   Embriology   (2004)   elaborou   também    recentemente
recomendações de  boas  práticas  profissionais  para  o  DGPI  em  contexto
clínico, que se encontram em discussão pública.
      Alguns países europeus regulamentaram o DGPI no âmbito  da  legislação
sobre a procriação medicamente assistida. Na Bélgica, Holanda  e  Grécia,  o
DGPI é regulado por uma autoridade nacional. Outros países, como a  Espanha,
França, Reino Unido e  Suécia,  possuem  legislação  específica.  O  DGPI  é
habitualmente considerado como apropriado para todas  as  doenças  genéticas
para as quais se faz também o diagnóstico pré-natal.
      A maioria dos países onde existe legislação a esse  respeito  (França,
Reino Unido, Suíça, Alemanha, Dinamarca, Austrália, Brasil, Canadá,  Estados
Unidos da América) determina que é eticamente inaceitável, proíbe  ou  mesmo
criminaliza qualquer intervenção sobre a linha germinativa.
      Nos EUA existe um vazio de legislação em matéria de PMA e de  DGPI.  A
pressão dos movimentos que se opunham ao direito de  escolha  das  mulheres,
particularmente no que diz respeito ao aborto, fez com que  as  questões  da
PMA e da investigação em células estaminais acabasse por sair  completamente
da esfera pública e do controlo  do  National  Institute  of  Health  (NIH),
tendo em alguns Estados dado origem a um comércio fluorescente,  sem  regras
nem controlo.
      Do ponto de vista do Bloco de Esquerda, é urgente ter em Portugal  uma
legislação moderna e adequada. Acresce ainda  que,  sendo  elevadíssimos  os
custos da aplicação destas técnicas - a micro-injecção custa em  média  3500
euros por ciclo - torna-se necessário promover um  esforço  de  investigação
permanente e de desenvolvimento de capacidade científica, de  definição  das
indicações médicas e da acessibilidade a estes  procedimentos  de  todos  os
que deles necessitem.
      O perigoso e prolongado vazio legislativo poderá ainda vir a ter  mais
efeitos sobre o bem-estar de parte importante da população,  podendo  ir  ao
ponto de inviabilizar um cuidado de saúde  que  pode  vir  a  ajudar  muitas
pessoas, remetendo-as para a clandestinidade ou excluindo-as  do  direito  à
saúde.
      Assim, o projecto de lei adopta os seguintes princípios:
      1) Defende que o diagnóstico genético pré-implantação (DGPI) constitui
uma opção adicional  ao  diagnóstico  pré-natal  (o  qual  pode  implicar  a
interrupção da gravidez de um feto afectado até às 24 semanas), e  que  deve
por isso ser disponibilizado e regulamentado;
      2) Enuncia as indicações actuais do DGPI  e  as  condições  em  que  é
aplicado, no caso de pessoas que possuam doenças ou mutações  genéticas  com
elevado risco de transmissão  e  que  causam  morte  precoce  ou  sofrimento
prolongado;
      3) Regulamenta o acesso e a comparticipação  dos  custos  do  DGPI  no
Serviço Nacional de Saúde e em centros privados;
      4) Defende a necessidade de se considerar o DGPI como um  conjunto  de
procedimentos multidisciplinares, altamente sofisticados, que  apenas  devem
ser aplicados em centros especializados, com implementação de mecanismos  de
garantia e controlo de qualidade, e devidamente autorizados para  o  efeito,
de modo a garantir às pessoas a melhor assistência médica;
      5) Determina que o organismo regulador do DGPI é a  Comissão  Nacional
para a Procriação Medicamente Assistida (CNPMA),  a  qual  deve  avaliar  os
estabelecimentos  de  saúde  que  praticam  a  diagnóstico   genético   pré-
implantação, fazer  recomendações  legislativas,  centralizar  a  informação
relevante e promover a informação pública, entre outras funções;
      6) Proíbe as tentativas de intervenção sobre a linha germinativa; e
      7) Determina a revisão periódica da legislação sobre diagnóstico  pré-
implantação, considerando, nomeadamente, as sugestões da  Comissão  Nacional
para a Procriação Medicamente Assistida.


      Assim, e nos termos constitucionais e regimentais, as Deputadas  e  os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente  lei  define  e  regula  a  aplicação  médicas  das  técnicas  de
diagnóstico genético pré-implantação, adiante designado por DGPI.

                                 Artigo 2.º
                    Diagnóstico genético pré-implantação

1- O DGPI tem como  objectivo  a  escolha  de  embriões  não  portadores  de
anomalia grave, antes da sua implantação no  útero  da  mulher,  através  do
recurso a técnicas de procriação medicamente assistida (PMA).
2 - É permitida a aplicação, sob orientação de médicos  especialistas  e  em
centros autorizados, das técnicas de DGPI de  reconhecido  valor  científico
para o diagnóstico ou a terapêutica de doenças genéticas graves, que  causem
morte prematura ou sofrimento prolongado, mediante  a  devida  fundamentação
pelo médico especialista responsável, nos  termos  definidos  pelo  presente
diploma.
3 - A aplicação de técnicas de DGPI, no âmbito do Serviço Nacional de  Saúde
ou outro, só deverá  realizar-se  após  diagnóstico  na  família  da  doença
genética em causa e aconselhamento genético prévio ao casal,  numa  consulta
ou serviço de genética médica.


                                 Capítulo II
                       Aplicações das técnicas de DGPI


                                  Artigo 3º
                                 Aplicações

1 - O DGPI destina-se a pessoas  provenientes  de  famílias  com  alterações
genéticas que causem morte precoce ou doença grave, em  situações  de  risco
elevado de transmissão à sua descendência.
2 - As indicações médicas específicas para possível  DGPI  são  determinadas
pelas boas práticas correntes e constam das recomendações  das  organizações
profissionais nacionais e internacionais da área, as quais  são  revistas  e
alteradas periodicamente.
3 - As indicações mais habituais incluem:
a) risco elevado de transmissão de doença hereditária, dominante,  recessiva
ou ligada ao sexo, para a qual o  ou  os  progenitores  sejam  afectados  ou
portadores;
b) risco de anomalias cromossómicas com consequências  clínicas,  quando  um
dos progenitores é transmissor potencial;
c) risco de anomalias cromossómicas quando a  idade  materna  é  considerada
avançada segundo as práticas médicas correntes;
d) risco aumentado de anomalias  cromossómicas  em  casais  que  recorrem  à
procriação medicamente assistida por infertilidade e que têm idade acima  da
média;
e) rastreio de anomalias cromossómicas nos embriões de casais inférteis  que
se submetem a procriação medicamente assistida, para selecção  dos  embriões
mais viáveis e  assim aumentar o sucesso do tratamento.
4 - A selecção de embriões para compatibilidade  imunológica  com  um  irmão
doente só será permitida depois de obtida a autorização,  caso  a  caso,  da
Comissão Nacional para a Procriação Medicamente Assistida (CNPMA).
5 - A aplicação de técnicas  de  DGPI  para  indicações  não  previstas  nos
números anteriores depende de prévia autorização da CNPMA.

                                 Artigo 4.º
                                 Restrições

São proibidas as seguintes aplicações do DGPI:
a) a escolha do sexo, com excepção dos casos em que haja  risco  elevado  de
   doença genética ligada ao sexo, e para a qual não seja ainda  possível  a
   detecção directa por diagnóstico pré-implantação;
b) a escolha ou  melhoramento  de  outras  características  não  médicas  do
nascituro;
c) a selecção de embriões com vista à obtenção de crianças que venham a  ter
a mesma doença genética que um ou ambos os progenitores;
d)  a  aplicação  em  doenças  claramente  multifactoriais,  onde  o   valor
preditivo do teste genético seja muito baixo.


                                Capítulo III
               Condições para a utilização de técnicas de DGPI

                                 Artigo 5.º
                  Estabelecimentos e profissionais de saúde

1 - As técnicas de procriação medicamente  assistida  (PMA)  e  de  DGPI  só
podem  ser  aplicadas  sob  orientação  de  um  médico   especializado,   em
estabelecimentos públicos ou privados devidamente autorizados,  credenciados
e  reconhecidos  para  esse  efeito  pelo  Ministério  da  Saúde  depois  de
consultada a Comissão  Nacional  para  a  Procriação  Medicamente  Assistida
(CNPMA).
2 - Da autorização para aplicação de  DGPI,  referida  no  número  anterior,
devem constar  expressamente  as  doenças  às  quais  se  aplicarão  aquelas
técnicas no estabelecimento em causa.
3 - Os centros que desejem aplicar DGPI deverão possuir ou articular-se  com
uma  equipa  multidisciplinar  que  inclua  especialistas  em  medicina   da
reprodução,  embriologistas,  médicos   geneticistas,   citogeneticistas   e
geneticistas moleculares, bem como  psicólogos da saúde.
4 - Os centros de DGPI deverão reger-se pelas boas práticas em uso  corrente
e ser  sujeitos  a  avaliação  externa  e  a  certificação  de  qualidade  e
acreditação periódicas por entidades reconhecidas para esse efeito.
5 - Qualquer alteração à autorização referida  no  nº  2  deste  artigo,  no
sentido de incluir novas doenças a ser  estudadas  por  DGPI,  necessita  de
novo parecer do Conselho Nacional para a Procriação Medicamente Assistida.


                                 Artigo 6.º
                             Competência médica


      Compete ao médico responsável pelo tratamento  em  estabelecimento  de
saúde autorizado a decisão  sobre  as  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida e de diagnóstico  genético  pré-implantação  a  utilizar  em  cada
caso, após  ter  dado  informação  detalhada  ao  casal  sobre  as  técnicas
disponíveis e adequadas  ao  seu  caso,  e  dele  ter  obtido  o  respectivo
consentimento informado e expresso por escrito.


                                 Artigo 7.º

                            Destino dos embriões



      1 - Os embriões eventualmente resultantes das técnicas  de  procriação
medicamente assistida  que  antecedem  o  DGPI,  que  sejam  viáveis  e  não
portadores das anomalias genéticas pesquisadas, e que  não  seja  necessário
transferir, serão criopreservados, para utilização pelo mesmo casal em  novo
processo de transferência embrionária, pelo prazo máximo de  três  anos,  ou
para outras  finalidades  permitidas  por  lei  e  respeitantes  a  embriões
excedentários.
2 -  Os  embriões  analisados  que  não  sejam  viáveis  ou  que  apresentem
anomalias  genéticas,  reconhecidas  mediante  o  DGPI,  não   poderão   ser
criopreservados nem implantados em quaisquer  circunstâncias,  e  devem  ser
destruídos, ou então utilizados para fins  de  investigação  nos  termos  da
lei.


                                 Artigo 8.º
                          Consentimento para o DGPI

1 - Os interessados no DGPI devem dar o seu consentimento  livre,  de  forma
expressa e por escrito, perante o médico responsável,  após  dele  receberem
toda a informação necessária, podendo revogar tal  consentimento  em  devido
tempo.
2 - A mulher deve dar consentimento específico quanto ao número de  embriões
a implantar no útero, devendo esse número ser previamente acordado  entre  o
clínico e o casal, de acordo com as indicações médicas sobre  a  viabilidade
dos embriões, idade materna, risco  de  gravidez  gemelar  ou  o  número  de
embriões transferidos em ciclos anteriores, e de acordo com as  preferências
da mulher, e constar do consentimento  informado  a  assinar  por  ambas  as
partes.
3 -  O  destino  de  eventuais  embriões  excedentários  que  venham  a  ser
criopreservados  durante  três  anos  deverá  ser  previamente  definido  no
documento de consentimento a que se refere o número  anterior,  devendo  ser
consideradas as opções permitidas por lei.


                                 Artigo 9.º
                              Confidencialidade

1 - Todo o pessoal médico e não médico envolvido na aplicação  das  técnicas
de   diagnóstico   genético   pré-implantação   fica   obrigado   a   sigilo
profissional.
2 - As normas de confidencialidade deverão  no  resto  seguir  o  legalmente
estipulado para a procriação medicamente assistida.

                                 Artigo 10.º
         Acesso às técnicas de diagnóstico genético pré-implantação

1 - Só podem ser aplicadas técnicas de diagnóstico genético  pré-implantação
em mulher que tenha, pelo  menos,  18  anos  de  idade  e  não  se  encontre
interdita ou inabilitada  por  anomalia  psíquica,  e  que  para  tal  tenha
expresso a sua vontade.
2 - A aplicação de técnicas  de  diagnóstico  genético  pré-implantação,  em
estabelecimentos de  saúde  públicos  ou  privados,  incluindo  a  medicação
necessária  à  estimulação  ovárica,  é  comparticipada  integralmente  pelo
Serviço Nacional de Saúde.
3 - Os seguros de saúde devem obrigatoriamente incluir a cobertura  integral
dos  custos  da  aplicação  de  técnicas  de   diagnóstico   genético   pré-
implantação.


                                 Artigo 11.º
                    Direitos e deveres dos beneficiários

1 - São direitos dos beneficiários das técnicas de diagnóstico genético pré-
implantação serem informados detalhadamente  acerca  de  todas  as  escolhas
reprodutivas aplicáveis ao seu caso,  bem  como  da  natureza,  implicações,
limitações e riscos, para a saúde da  mulher  e  da  sua  descendência,  das
técnicas de procriação medicamente assistida.
2 - São deveres dos beneficiários informar a equipe médica  sobre  todos  os
elementos acerca da sua saúde que sejam relevantes para o  DGPI  ou  para  a
escolha das técnicas a aplicar.

                                 Capítulo IV
            Organismo regulador da aplicação de técnicas de DGPI

                                 Artigo 12.º
          Comissão Nacional para a Procriação Medicamente Assistida

1 - É criada a Comissão Nacional para  a  Procriação  Medicamente  Assistida
(CNPMA), que constituirá um órgão consultivo  permanente  do  Ministério  da
Saúde.
2 - A CNPMA tem como funções:
a) Servir de orgão consultivo para o Ministério da Saúde,
b)  Definir  os  critérios  para   o   licenciamento   e   certificação   do
funcionamento dos centros públicos e privados de PMA existentes.
c) Dar parecer sobre novos pedidos de licenciamento de  estabelecimentos  de
saúde para efeitos de aplicação de técnicas de PMA;
d) Definir e verificar a aplicação  de  códigos  de  boas  práticas  médicas
nestes centros, sem prejuízo das competências da Ordem dos Médicos;
e) Receber e avaliar os relatórios anuais de actividade dos centros de  PMA,
podendo recomendar a cessação de licença  por  má  prática,  equipamento  ou
experiência insuficiente;
f) Promover e acompanhar a formação científica no  ensino  graduado  e  pós-
graduado nesta área e fazer recomendações nesse campo;
g) Incentivar a investigação  e  dar  parecer,  a  pedido,  sobre  projectos
científicos na área da PMA;
h) Dar parecer  sobre  legislação  em  preparação  e  propor  a  revisão  de
legislação já existente ou a elaboração de novos  instrumentos  legislativos
que venham a ser necessários face à evolução da  investigação  científica  e
das boas práticas médicas;
i) Contribuir para a divulgação pública das técnicas disponíveis  e  para  o
debate acerca das suas aplicabilidades;
j) Receber as queixas dos utentes  dos  centros  e  promover  inquéritos  de
satisfação, quando considerados pertinentes, em tempo útil;
k) Garantir  o  cumprimento  da  confidencialidade  e  do  sigilo  médico  e
profissional, garantir a privacidade dos casais submetidos a estas  técnicas
e definir as regras para a conservação de registos;
l) Centralizar em  condições  de  segurança  toda  a  informação  relevante,
acerca da  aplicação  das  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida,
nomeadamente registo de dadores, beneficiários e crianças nascidas da PMA;
m) Registo de instituições licenciadas;
n) Ouvida a  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,  a  regulação  do
tratamento da informação pessoal necessária para a aplicação das técnicas;
n)  Acompanhar  e  avaliar  periodicamente  a  segurança  da  aplicação  das
diversas técnicas para a saúde, física e mental, da mulher  e  das  crianças
nascidas por PMA;
o) Deliberar sobre outras situações não previstas  na  presente  lei  e  dar
parecer sobre outros pedidos de recurso às técnicas de PMA no âmbito do  nº1
do artigo 4º.
3 - A CNPMA é um organismo técnico pluridisciplinar  composto  por  7  a  10
personalidades de reconhecida competência técnica e científica e que  deverá
procurar incluir na sua composição os diversos ramos do saber implicados  na
área  da  saúde  reprodutiva,   nomeadamente,   médicos   especialistas   da
reprodução, biólogos da reprodução ou  embriologistas,  mas  também  médicos
geneticistas, eticistas, psicólogos e sociólogos ou outros especialistas  da
área das ciências sociais;
4 - Os membros da CNPMA deverão ser designados, através de  lista  conjunta,
por despacho do Ministério da Saúde, depois de  ouvidas,  para  parecer,  as
seguintes entidades:
a) Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida;
b) Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior;
c) Ordem dos Médicos;
d) Ordem dos Biólogos;
e) Sociedade Portuguesa de Medicina da Reprodução;
f) Sociedade Portuguesa de Andrologia.
5 - Compete igualmente ao Ministério da Saúde indicar o presidente  e  vice-
presidente, e definir o estatuto, funcionamento, prioridades e  metodologias
de trabalho da CNPMA.

                                 Artigo 13.º
                       Registo e conservação de dados

1 - Compete à CNPMA, nos  termos  do  artigo  anterior,  ouvida  a  Comissão
Nacional de Protecção de Dados, definir as regras  para  a  organização  dos
registos dos processos de diagnóstico genético pré-implantação,  respectivos
beneficiários  e   crianças   nascidas   nos   estabelecimentos   de   saúde
autorizados.
2  -  Os  estabelecimentos  de  saúde  manterão  o  respectivo  registo   de
beneficiários em termos  que  garantam  a  sua  confidencialidade  absoluta,
devendo existir, no âmbito da CNPMA um registo nacional, a que terão  acesso
exclusivamente  os  seus  presidente  e  vice-presidente,  mediante  códigos
pessoais, ficando tal acesso dependente de aprovação da  CNPMA  e  sendo  os
seus motivos obrigatoriamente registados e justificados.
3 - É garantido aos titulares o acesso aos seus próprios dados nos termos  e
para os efeitos da Lei n.º 67/98 de 26 de Outubro.

                                 Artigo 14.º
            Relatório anual apresentado à Assembleia da República

A CNPMA apresenta anualmente  um  relatório  ao  Ministério  da  Saúde  e  à
Assembleia da República, incluindo a avaliação dos  centros  de  diagnóstico
genético pré-implantação, recomendações acerca da regulação ou legislação  e
outros assuntos considerados relevantes.


                                 Capítulo V
                      Intervenções na linha germinativa

                                 Artigo 15.º
                      Intervenções na linha germinativa

1 - Não é permitida a intervenção sobre a linha germinativa, que tenha  como
objectivo, não a prevenção ou correcção de doença grave, mas a  escolha  não
autorizada ou o melhoramento  de  características  não-médicas,  através  da
introdução de genes que confiram ao gâmeta ou  ao  embrião  uma  determinada
vantagem ou atributos que antes não possuía.
2 - A intervenção sobre a  linha  germinativa  para  correcção  de  defeitos
genéticos específicos não  é  ainda  tecnicamente  segura,  para  o  próprio
indivíduo e para sua descendência, pelo que não é permitida.

                                 Capítulo VI

                             Disposições Penais


                                 Artigo 16.º
   Utilização indevida de técnicas de diagnóstico genético pré-implantação

1 -  Quem  utilizar  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  e  de
diagnóstico genético pré-implantação sem o  consentimento  de  qualquer  dos
beneficiários, prestado nos termos previstos nesta lei, é  punido  com  pena
de prisão de um a cinco anos.
2  -  Quem  utilizar  técnicas  de  procriação   medicamente   assistida   e
diagnóstico  pré-implantação  fora  de  estabelecimentos  autorizados,   sem
conhecimento do médico responsável ou com violação  da  lei,  é  punido  com
pena de prisão até cinco anos.

                                 Artigo 17.º
                         Violação do dever de sigilo

A violação do anonimato ou do dever de sigilo é punida nos termos do  artigo
195º do Código Penal.
                                 Artigo 18.º
                             Sanções acessórias

Quem  for  condenado  pelos  crimes  previstos  na  presente  lei  pode  ser
acessoriamente punido com as seguintes sanções, para além das  previstas  no
artigo 66.º e seguintes do Código Penal:
a) Interdição temporária do exercício da profissão, por um período  de  seis
meses a dois anos, ou definitiva;
b) Encerramento definitivo do estabelecimento onde hajam sido praticados  os
actos ilícitos;
c) Publicidade de sentença condenatória.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 19.º
                              Situações omissas

1 - É subsidiariamente aplicável a  legislação  em  vigor  sobre  procriação
medicamente assistida, sobre informação genética e sobre o diagnóstico  pré-
natal.
2 - As situações omissas deverão ser sujeitas a apreciação da CNPMA.


                                 Artigo 20.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a aplicação da presente lei  no  prazo  máximo  de  90
dias, a contar da sua publicação em Diário da República.


                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento Geral  do  Estado
para o ano subsequente à sua publicação em Diário da República.




                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2005
                       As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
