




                          PROJECTO DE LEI N.º 158XI



   «Procede à primeira alteração à Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, que
       aprova o regime dos contratos de trabalho dos profissionais de
  espectáculos, e estabelece o regime de segurança social aplicável a estes
                               profissionais»



                            Exposição de Motivos





As  transformações  sociais,  nomeadamente  o  alargamento   do   tempo   de
escolaridade  obrigatória  e  o  aumento  dos  tempos   de   lazer   e   das
sociabilidades, têm trazido uma nova perspectiva à cultura também  designada
por "culturalização da economia". Isto significa que se  valorizam  factores
como as competências e potencialidades do sector  cultural  e  artístico  na
criação de emprego, de produtos  e  serviços  inovadores,  na  correcção  de
assimetrias regionais, na promoção da imagem de uma cidade, região ou país.

A transferência de valor cultural  para  a  economia  e  a  sociedade,  como
factor-chave de  qualificação  e  competitividade,  pressupõe  a  existência
sustentada e dinâmica de um  sector  cultural  onde  se  preparem  artistas,
técnicos culturais e outros profissionais da cultura, onde fermente  intensa
criatividade cultural e se gerem obras e  actividades  inovadoras,  onde  se
estabeleçam e renovem padrões exigentes de qualidade,  onde  se  estabeleçam
laços estreitos e intensos com o campo artístico e cultural internacional.

No que respeita às artes e à cultura, a aquisição, activação e  difusão  das
capacidades criativas  e  inovadoras,  não  se  compadecem  com  o  panorama
tradicional do País neste domínio. Panorama  esse  que  se  caracteriza  por
baixas qualificações (por referência à UE), predominância  da  informalidade
dos vínculos laborais, talentos dispersos e iniciativas isoladas.

Só  se  pode  valorizar  o  sector  cultural  como  importante   factor   de
desenvolvimento económico  e  criação  de  emprego,  se  a  diversidade  dos
regimes de trabalho do sector forem devidamente  enquadrados  em  termos  de
protecção laboral e social dos seus profissionais.

Inerente à questão do estatuto dos profissionais do sector  das  actividades
artísticas, culturais e  de  espectáculo  (SAACE)  está  a  questão  do  uso
abusivo e muitas vezes inadequado do regime de prestação de serviços,  vulgo
recibos verdes, com as consequências por vezes dramáticas que  se  conhecem,
em termos de cotizações sociais.

Em  2005,  um  estudo  levado  a  cabo  pelo  Observatório  das  Actividades
Culturais (OAC), já concluía sobre  a  "urgente  necessidade  de  definir  o
estatuto  dos  profissionais  do  sector"  para  a  definição  de  políticas
públicas que previnam situações de precariedade laboral e social, por  vezes
de grande gravidade, designadamente no plano da carreira  contributiva,  com
os inerentes prejuízos  para  os  próprios  e  para  o  sistema  público  de
segurança social.

A criação de um estatuto do profissional do sector  cultural  é  também  uma
forma de colmatar o  défice  de  certificação  de  profissionais  nas  áreas
artísticas  e  as  dificuldades  inerentes  à  indefinição  das  regras   de
avaliação tanto ao  nível  das  contratações,  como  ao  nível  da  formação
contínua e do ensino artístico.

A definição de um  estatuto  do  profissional  das  actividades  artísticas,
culturais e de espectáculo permite também promover acções que  visem  elevar
as competências através da formação  profissional  contínua,  essencial  num
sector em permanente evolução como é o  da  cultura,  e  criar  sistemas  de
apoios e  parcerias  mais  eficazes  e  criteriosas  com  as  estruturas  do
Terceiro sector  (associações,  cooperativas  e  fundações)  cada  vez  mais
relevante em termos de criação, produção e difusão cultural.

Por fim, o crescimento da economia social é hoje uma realidade. A cultura  é
evidentemente um dos actores desse desenvolvimento, mas tal como no caso  do
ensino das artes, só se  pode  garantir  a  qualidade  dos  serviços  se  as
profissões no sector da cultura estiverem devidamente regulamentas.

Foi neste contexto e com estas preocupações  que  na  anterior  Legislatura,
pela mão do Partido Socialista e pela primeira vez em  Portugal  se  avançou
com  a  aprovação  do  regime  jurídico  dos  contratos  de   trabalho   dos
profissionais de espectáculo, através da Lei n.º 4/2008, de 7 de  Fevereiro,
que teve como objectivo central regular as  especificidades  laborais  deste
sector, privilegiando o recurso aos contratos de trabalho em detrimento  dos
contratos de prestação de serviços, remetendo para regulamentação  posterior
as questões atinentes ao regime de protecção social.

Volvidos que são quase dois anos sobre a vigência do  novo  regime  jurídico
dos contratos de  trabalho  dos  profissionais  do  sector  das  actividades
culturais,  entende  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  que  se
justifica introduzir alterações e aperfeiçoamentos a  este  regime  jurídico
no sentido de se potenciar a celebração de contratos de trabalho no  sector,
de promover a valorização dos  seus  profissionais  e  de  lhes  garantir  o
acesso a um regime de protecção social adaptado às  especificidades  da  sua
prestação de trabalho.

Nestes termos, através do presente projecto de lei visa o Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista, introduzir alterações à  Lei  n.º  4/2008,  de  7  de
Fevereiro, de que se destacam as seguintes:

- Incentiva a celebração de contratos de trabalho com  os  profissionais  do
SAACE através  da  consagração  de  uma  sanção  acessória  de  inibição  do
empregador, durante período de três anos, de aceder  aos  apoios  do  Estado
destinados à produção das actividades artísticas, quando haja  violação  das
normas relativas à celebração dos contratos de trabalho;

- Determina que o Estado apenas atribuirá montantes  ou  apoios  financeiros
ou outros, directos ou indirectos, às entidades que façam prova de  que  85%
dos contratos celebrados com os profissionais  do  SAACE  são  contratos  de
trabalho;

- Regula o regime de protecção social dos profissionais do SAACE garantindo-
lhes,  com  as  adequadas  especificidades,  o  direito  à   protecção   nas
eventualidades de doença, parentalidade, desemprego, doenças  profissionais,
invalidez,  velhice  e  morte,  estabelecendo,  nomeadamente,  um  prazo  de
garantia para afeito da atribuição do subsídio de  desemprego  de  450  dias
com o correspondente registo de remunerações num período de 36  meses  e  um
regime gradual da taxa contributiva para a segurança social;

- Consagra o direito a um  subsídio  de  reconversão  profissional  para  os
profissionais  do  sector  das  actividades  artísticas,  culturais   e   de
espectáculo que, em função da especificidade  das  respectivas  actividades,
tenham cessado o exercício da actividade antes de poderem  aceder  à  pensão
por velhice;

- Inclui no conceito de actividade  artística  outras  profissões,  conforme
estabelecido no Estudo do Instituto para a Qualificação na  Formação,  sobre
"O  sector  das  actividades  artísticas,  culturais  e  de  espectáculo  em
Portugal", publicado em 2006;

 - Estende o âmbito de aplicação da Lei, com as necessárias  adaptações,  ao
pessoal técnico e auxiliar  que  colabora  na  produção  do  espectáculo  ou
evento artístico ou cultural;

- Prevê a definição dos requisitos exigidos aos  profissionais  para  efeito
de  inscrição  num  registo  próprio  com  vista  a  garantir  os  adequados
mecanismos  de  valorização  profissional,  bem  como,  o   levantamento   e
tratamento dos dados estatísticos do sector, de modo a adequar as  políticas
públicas a esta realidade.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro

Os artigos 1.º a 5.º, 8.º a 11.º, 13.º a  15.º,  20.º  e  21.º  da  Lei  n.º
4/2008, de 7 de  Fevereiro,  alterada  pela  Lei  n.º  105/2009,  de  14  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Capítulo I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - A presente lei aprova o regime dos contratos de trabalho e estabelece  o
regime de  segurança  social  aplicável  aos  profissionais  do  sector  das
actividades artísticas, culturais e de espectáculo, adiante  designados  por
profissionais do SAACE, que desenvolvam uma actividade  artística  destinada
a espectáculos ou a eventos culturais públicos.

2  -  Para  efeitos  da  presente  lei,  são  consideradas  artísticas,   as
actividades desenvolvidas  por  profissionais  do  SAACE,  nomeadamente,  de
actor, artista circence ou de variedades, marionetista,  bailarino,  cantor,
coreógrafo,   encenador,   realizador,   cenógrafo,   figurante,    maestro,
compositor, músico, toureiro, desde que exercidas com carácter regular.

3 - Para efeitos da presente lei, são considerados espectáculos  ou  eventos
culturais públicos os que se realizam perante o público e, ainda, os que  se
destinam a gravação e a transmissão pública de qualquer tipo para  posterior
difusão pública, nomeadamente em teatro, cinema, radiodifusão, televisão  ou
outro suporte audiovisual, Internet, praças  de  touros,  circos  ou  noutro
local destinado a actuações ou exibições artísticas.


4 - A presente lei não se aplica às actuações artísticas não  destinadas  ao
público.


5 - O contrato de trabalho do pessoal técnico e  auxiliar  que  colabora  na
produção do espectáculo ou evento cultural  público  sujeita-se  à  presente
lei.



                                 Capítulo II

         Regime dos contratos de trabalho dos profissionais do SAACE





                                 Artigo 2.º

                                    [...]


1 - Em tudo o  que  não  estiver  previsto  na  presente  lei,  aplica-se  o
disposto no Código do Trabalho, aprovado em anexo à Lei n.º  7/2009,  de  12
de  Fevereiro,  e  na  respectiva  regulamentação,  aprovada  pela  Lei  n.º
105/2009, de 14 de Setembro.


2 - [Revogado].



                                 Artigo 3.º

                    Inscrição dos profissionais do SAACE

   1  Os profissionais do SAACE podem inscrever-se no  Registo  Nacional  de
      Profissionais do Sector das Actividades  Artísticas,  Culturais  e  de
      Espectáculo (RNPSAACE), com vista a contribuir para a sua  valorização
      profissional  e  técnica  e  a  criar  um   registo   próprio   destes
      profissionais.

   2  O serviço competente do ministério responsável pela  área  da  cultura
      organiza e mantém actualizado o RNPSAACE e publica no respectivo sítio
      da  Internet  a  lista  das  actividades  artísticas  abrangidas  pela
      presente lei, sujeita  a  homologação  prévia  do  membro  do  Governo
      responsável pela área da cultura.

   3  A inscrição no RNPSAACE  depende  do  profissional  do  SAACE  possuir
      formação profissional de nível 3 ou  formação  académica  específicas,
      ou, pelo menos, 365 dias de trabalho efectivo prestado nos  três  anos
      anteriores à data da inscrição.

   4  O empregador, ou a entidade que contrata a prestação do serviço, emite
      declaração do número  de  dias  de  trabalho  efectivo  prestado  pelo
      profissional do SAACE, na ausência de outro documento comprovativo.

   5  A inscrição  confere  um  título  profissional  emitido  pelo  serviço
      competente do ministério responsável pela área da cultura.

   6  A inscrição é válida pelo período de cinco anos, podendo ser renovada,
      mediante solicitação do interessado, se este possuir, desde  a  última
      inscrição, o número de dias de trabalho efectivo referido no n.º 3.

   7  A inscrição pode ser anulada pelo  serviço  competente  do  ministério
      responsável pela área da cultura.

   8  Para efeitos do presente artigo, o membro do Governo responsável  pela
      área da cultura determina, por portaria a aprovar no prazo de 60  dias
      a contar da data da entrada  em  vigor  da  presente  lei,  o  serviço
      competente  do  ministério  responsável  pela  área  da  cultura,   os
      procedimentos necessários,  os  requisitos  e  os  objectivos  para  a
      inscrição e as respectivas anulação e  taxa  aplicável,  bem  como  os
      termos e as condições em que é conferido o título profissional.



                                 Artigo 4.º

                                    [...]

Para efeitos da lei que define as  condições  e  procedimentos  de  entrada,
permanência, saída e afastamento  de  cidadãos  estrangeiros  do  território
português, presume-se que os profissionais  do  SAACE  realizam  actividades
altamente qualificadas.

                                 Artigo 5.º

       Modalidades de contrato de trabalho dos profissionais do SAACE

O contrato de trabalho dos profissionais do SAACE reveste as modalidades  de
contrato por tempo indeterminado ou de contrato a  termo  resolutivo,  certo
ou incerto.



                                 Artigo 8.º

 Contrato por tempo indeterminado com exercício intermitente da prestação de
                                  trabalho

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4   Durante  os  períodos  de  inactividade,  o  trabalhador   mantém   a
      disponibilidade para iniciar a sua prestação  de  trabalho  desde  que
      seja convocado pelo empregador com uma antecedência mínima de 20 dias.

   5  [...].

   6  Durante os períodos de inactividade, o trabalhador tem direito:

     a) A exercer outra actividade;

     b) A uma compensação retributiva, a fixar por acordo das  partes,  com
        um mínimo de 30% da retribuição normal;

     c) [Anterior alínea b)].

7 - [...].



                                 Artigo 9.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  O contrato de trabalho  com  pluralidade  de  trabalhadores  pode  ser
      celebrado por tempo indeterminado, com ou sem regime de intermitência,
      e a termo resolutivo, certo ou incerto.

   5  [...].

   6  [...].

   7  [...].

   8  [...].



                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1  O contrato de trabalho do profissional do  SAACE  está  sujeito  a  forma
   escrita.

2  [...].

3  [...].

4  [Revogado].

5  [...].



                                 Artigo 11.º

                Direitos e deveres dos profissionais do SAACE

1  O trabalhador está sujeito a um  dever  especial  de  diligência  no  que
   respeita à realização e organização do espectáculo ou  eventos  culturais
   públicos.

2  [...].

3   [...].

4  Após a fixação do objecto do contrato  de  trabalho,  o  empregador  deve
   respeitar a autonomia da direcção, supervisão e realização da  actividade
   artística, abstendo-se de nelas interferir.

5  [...].



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

   1  O contrato de trabalho do profissional do SAACE sujeita-se  ao  regime
      previsto no Código do Trabalho para o período normal  de  trabalho,  a
      adaptabilidade do tempo de trabalho e o direito ao descanso  diário  e
      semanal, com a especificidade constante do número seguinte.

   2  [...].

   3  [...].



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

   1  O contrato de trabalho do profissional do SAACE sujeita-se  ao  regime
      previsto no Código do Trabalho no que respeita ao horário de  trabalho
      e aos intervalos de descanso semanal, com a  especificidade  constante
      do número seguinte.

   2  [...].









                                 Artigo 15.º

                                    [...]

O trabalho nocturno dos profissionais do SAACE é  o  prestado  no  intervalo
entre as 0 e as 5 horas, sem prejuízo  do  estabelecimento  de  regime  mais
favorável por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.



                                 Artigo 20.º

                    Contra-ordenações e sanção acessória

   1  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no  n.º  7  do
      artigo 8.º e nos artigos 15.º e 16.º.

   2  A violação do disposto no n.º 3 do artigo 7.º e do n.º 7 do artigo 8.º
      determina a inibição por parte do empregador de aceder,  pelo  período
      de três  anos,  aos  subsídios  ou  apoios  do  Estado  destinados  às
      actividades artísticas, sem prejuízo de outras disposições legais.



                                 Artigo 21.º

                              Protecção social


   1  Aos profissionais do SAACE, é aplicável o regime de  segurança  social
      dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  com  as   especificidades
      constantes da presente lei.


   2  Os profissionais do SAACE têm direito à protecção  nas  eventualidades
      garantidas pelo regime de segurança social dos trabalhadores por conta
      de outrem e ao subsídio de reconversão profissional.





                                 Artigo 2.º

               Aditamento à Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro

1 - São aditados, à Lei nº 4/2008, de 7 de Fevereiro, os  artigos  21.º-A  a
21.º-G, com a seguinte redacção:




                                «Capítulo III


       Regime de segurança social aplicável aos profissionais do SAACE





                                Artigo 21.º-A


               Prazo de garantia das prestações de desemprego

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  450
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 36  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de 180 dias de trabalho por conta de outrem, com  o  correspondente  registo
de remunerações, num período de 18 meses imediatamente anterior  à  data  do
desemprego.

3 - O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação  de  regimes
mais favoráveis.





                                Artigo 21.º-B


                    Subsídio de reconversão profissional


1 - Os profissionais do SAACE abrangidos pela presente lei que, em função
da especificidade das suas actividades, tenham cessado o exercício da sua
actividade antes de poderem beneficiar de uma pensão de velhice, têm
direito à atribuição de um subsídio de reconversão profissional, desde que
preencham os seguintes requisitos:


    a) Terem exercido, comprovadamente, uma actividade artística como
       profissionais durante um período não inferior a 10 anos, com registo
       de remunerações nos últimos cinco anos;


    b) Terem cessado o exercício da actividade artística há mais de seis
       meses e menos de dois anos;


    c) Terem rendimentos inferiores à remuneração mínima mensal garantida.


2 - O montante do subsídio de reconversão profissional é fixado caso a
caso, não podendo exceder o valor de doze Indexantes de Apoio Social.


3 - O subsídio de reconversão profissional pode ser atribuído por uma só
vez ou em prestações mensais que não podem execer os 24 meses.


4 - Os encargos correspondentes ao pagamento do subsídio de reconversão
profissional são suportados conjuntamente por verbas do Ministério da
Cultura e por verbas do Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P.


5 - Ao subsídio de reconversão profissional são aplicáveis os procedimentos
constantes do Despacho n.º 20871/2009, de 17 de Setembro, publicado no
Diário da República, II Série.


6 - O subsídio de reconversão profissional não é cumulável com o pagamento
do montante único das prestações de desemprego.





                                Artigo 21.º-C

                            Remuneração efectiva

1   Considera-se  remuneração  efectiva  dos  profissionais  do   SAACE   as
   prestações pecuniárias  estabelecidas  no  contrato  que  os  vincula  ao
   empregador.

2   Não  integra  o  conceito  de  remuneração  efectiva   as   importâncias
   despendidas pelo empregador a favor do  trabalhador  na  constituição  de
   seguros de doença, de  acidentes  pessoais  e  de  seguros  de  vida  que
   garantam exclusivamente o  risco  de  morte,  invalidez  ou  reforma  por
   velhice, no último caso desde que o beneficio seja garantido após  os  55
   anos de idade, desde que não garantam o pagamento e este se não verifique
   nomeadamente por resgate ou adiantamento  de  qualquer  capital  em  vida
   durante os primeiros cinco anos.





                                Artigo 21.º-D


  Contribuições adicionais para o regime complementar de contas individuais

Os profissionais do SAACE abrangidos  pela  presente  lei  podem  optar,  no
âmbito do regime de contribuições  voluntárias  do  regime  complementar  de
contas individuais de  natureza  pública  estabelecido  no  Decreto-lei  n.º
26/2008, de 26 de Fevereiro, pela  aplicação  da  taxa  contributiva  de  6%
independentemente da respectiva idade.



                                Artigo 21.º-E

 Beneficiários do regime de segurança social dos trabalhadores independentes


Os  trabalhadores  independentes  beneficiam,  para  além   das   prestações
previstas de  acordo  com  o  esquema  de  protecção  social  aplicável,  do
disposto nos artigos 21.º-B e 21.º-D.





                                 Capítulo IV


                             Disposições finais








                                Artigo 21.º-F


                               Regulamentação


   1  Os procedimentos que venham a ser necessários à execução do disposto
      na presente lei são aprovados por portaria dos membros do Governo
      responsáveis pela área do trabalho, da solidariedade social e da
      cultura.


   2  Os modelos dos formulários de requerimento são aprovados por despacho
      do membro do Governo responsável pela área do trabalho e da
      solidariedade social, publicado em Diário da República.





                                Artigo 21.º-G


                        Subsídios ou apoios do Estado

O Estado  apenas  atribui  quaisquer  montantes  ou  apoios  financeiros  ou
outros, directos ou indirectos, a entidades que  façam  prova  que  85%  dos
contratos celebrados com profissionais do SAACE são contratos  de  trabalho,
nos termos a definir por diploma próprio.»



2 - São aditados à Lei nº 4/2008, de 7 de Fevereiro:

   a) O capítulo I, com a epígrafe «Disposições gerais»,  que  compreende  o
      artigo 1.º;

   b) O capítulo II, com a epígrafe «Regime dos contratos  de  trabalho  dos
      profissionais do sector das actividades  artísticas,  culturais  e  de
      espectáculo», que compreende os artigos 2.º a 20.º;

   c) O capítulo III, com a epígrafe «Regime de segurança  social  aplicável
      aos profissionais do SAACE», que compreende os artigos 21.º a  21.º-E;
      e

   d) O capítulo IV, com a epígrafe «Disposições finais», que compreende  os
      artigos 21.º-F e 22.º.

                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

     1  Para efeitos da primeira inscrição a que se refere o artigo 3.º  da
        Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, na redacção da presente lei, são
        tidos em consideração todos os dias de trabalho efectivo  prestados
        até  à  data  de  apresentação  do  pedido,  independentemente   da
        modalidade contratual.

     2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  sempre  que  a
        actividade tenha sido prestada sob a  modalidade  de  prestação  de
        serviços,  o  tempo  dispendido  na  mesma  é   atestado   mediante
        declaração emitida pelo empregador ou pela entidade que contrata  a
        prestação do serviço, considerando-se um dia por cada oito horas de
        actividade prestada pelo profissional do SAACE.



                                 Artigo 4.º

                Ajustamento progressivo da taxa contributiva

A taxa contributiva dos profissionais de SAACE é ajustada  progressivamente,
sendo fixada para o ano de:

     a)  2011  em  31,55%,  cabendo,  respectivamente,  20,55%  à  entidade
        empregadora e 11% ao trabalhador;

     b)  2012  em  32,55%,  cabendo,  respectivamente,  21,55%  à  entidade
        empregadora e 11% ao trabalhador;

     c)  2013  em  33,55%,  cabendo,  respectivamente,  22,55%  à  entidade
        empregadora e 11% ao trabalhador;

     d)  2014  em  34,75%,  cabendo,  respectivamente,  23,75%  à  entidade
        empregadora e 11% ao trabalhador.





                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados:


   a) O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 328/93, de 25 de Setembro;


   b) Os n.ºs 3 e 4 artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de
      Fevereiro;

   c) O n.º 2 do artigo 2.º, o artigo 6.º, o n.º  4  do  artigo  10.º  e  os
      artigos 10.º-A e 23.º da Lei n.º 4/2008, de 7 de  Fevereiro,  alterada
      pela Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro.


2 - São, ainda, revogados os seguintes diplomas:


 a) Decreto-Lei n.º 407/82, de 27 de Setembro;


 b) Decreto-Lei n.º 38/87, de 26 de Janeiro;


 c) Despacho Normativo n.º 79/83, de 8 de Abril.



                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, alterada pela Lei  n.º  105/2009,  de  14  de
Setembro, com a redacção actual.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua  publicação,  salvo
as normas com incidência financeira, nomeadamente o  artigo  21.º-G  da  Lei
n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, na redacção da presente lei,  que  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua publicação.





                                Os Deputados,



















