
PROJECTO DE LEI N.º 195/IX

   ALTERA A LEI N.º 91/95, DE 2 DE SETEMBRO, NA REDACÇÃO DADA PELA LEI N.º
  165/99, DE 14 DE SETEMBRO, SOBRE AS ÁREAS URBANAS DE GÉNESE ILEGAL (AUGI)


                                  Preâmbulo


      As  Áreas  Urbanas  de  Génese  Ilegal  (AUGI),  sobretudo  nas  Áreas
Metropolitanas de Lisboa e Porto, são uma realidade de décadas.
      A partir de finais de 1995, com a publicação da Lei n.º 91/95, de 2 de
Setembro, alterada pela Lei n.º 165/99,  de  14  de  Setembro,  foram  dados
passos importantes na reconversão destes tecidos urbanos.
      Contudo, no quadro temporal definido pela lei, não foi ainda  possível
levar à reconversão e legalização  de  todas  as  áreas  urbanas  de  génese
ilegal.
      A dimensão do problema e a grande pluralidade de titulares de direitos
de  compropriedade  nestas  situações  determinou  que   os   processos   de
reconversão não tenham tido desenvolvimentos uniformes.
      É assim que, ainda hoje, há diversas situações em que o seu estado  de
organização ainda não almejou a constituição da comissão  de  administração,
nos termos legais, o que muitas vezes nem reflecte desinteresse, pois que  a
execução e adequação de  infra-estruturas  nessas  áreas  prosseguiu  com  o
esforço dos proprietários e das câmaras municipais.
      Não se justificaria, pois, a não  aplicação  desta  legislação  nesses
casos.
      Justificará-se, sim, o alargamento razoável do prazo legal de vigência
da Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, na redacção da Lei n.º 165/99, de 14  de
Setembro, de modo a que o problema das Áreas Urbanas de Génese  Ilegal  seja
resolvido, a bem da qualidade de  vida  das  pessoas  e  do  ordenamento  do
território.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
PCP, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      O artigo 57.º da Lei n.º 91/95, de 2 de  Setembro,  na  redacção  dada
pela Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 57.º

                              Prazo de vigência



      Cessa a aplicação da  presente  lei  às  AUGI  que  não  disponham  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  Dezembro  de
2003 e de título de reconversão até 31 de Dezembro de 2005.»


      Assembleia da República, 9 de Janeiro de 2003. Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Rodeia Machado - António Filipe - Bernardino  Soares  -  Lino
de Carvalho - Bruno Dias.

