
                        PROJECTO DE LEI N.º 148/VIII


            ACTUALIZAÇÃO DAS PENSÕES DEGRADADAS DA FUNÇÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos



      É  um  facto  incontestável  a  enorme  degradação  das  pensões   dos
funcionários públicos que se aposentaram antes da entrada em vigor  do  novo
sistema retributivo em 1 de  Outubro  de  1989  em  relação  às  pensões  de
aposentação após aquela data e em que a respectiva actualização se  encontra
indexada à dos vencimentos no activo.
      Tal degradação resulta não só do facto das pensões em vigor  antes  do
NSR não estarem indexadas à da actualização dos vencimentos no activo,  como
pelo facto de não  terem  sido  consideradas,  ao  nível  das  aposentações,
medidas de equiparação às próprias novas estruturas de carreira.
      Este quadro origina gritantes situações de injustiça relativa  a  mais
de 40 000 aposentados da Administração  Central,  Regional  e  Local  que  o
Grupo Parlamentar do PCP se propõe resolver com o projecto de lei que  agora
se apresenta.
      Assim, o PCP propõe que relativamente a todas as carreiras  da  função
pública, independentemente  do  momento  da  aposentação,  seja  adoptado  o
princípio da indexação da actualização das pensões  à  dos  vencimentos  dos
trabalhadores no activo e  que,  igualmente,  seja  adoptada  uma  correcção
extraordinária  do  valor  das  pensões  para  todos  os  trabalhadores   da
Administração Central, Regional e  Local  aposentadas  em  data  anterior  à
entrada em vigor  do  novo  sistema  retributivo,  destinada  a  igualar  os
montantes das suas pensões às daqueles que se aposentaram em data  posterior
e a concretizar em duas fases.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      1 - A presente lei determina a actualização das pensões de aposentação
dos funcionários públicos aposentados até 30  de  Setembro  de  1989  e  dos
beneficiários de pensões de  sobrevivência,  não  abrangidos  pela  Lei  n.º
39/99, de 26 de Maio.
      2  -  Igualmente  se  determina  uma  correcção   extraordinária   das
respectivas pensões.


                                 Artigo 2.º

                          Actualização das pensões



      As pensões de aposentação são automaticamente actualizadas  anualmente
na mesma proporção do aumento das remunerações dos  funcionários  no  activo
de categoria  e  escalão  correspondentes  àqueles  em  que  se  verifica  a
aposentação.


                                 Artigo 3.º

                          Correcção extraordinária



      Sem prejuízo do regime de actualização previsto no artigo anterior,  é
aplicável a todos os funcionários públicos aposentados até  30  de  Setembro
de 1989 e aos beneficiários  de  pensões  de  sobrevivência,  uma  correcção
extraordinária das respectivas pensões, a efectuar nos termos seguintes:


      a) No primeiro ano de vigência da presente lei o montante das  pensões
a auferir pelos funcionários aposentados não poderá ser inferior  a  80%  do
montante das pensões que os mesmos  aufeririam  caso  o  respectivo  cálculo
tivesse sido efectuado com base na remuneração actual  dos  funcionários  no
activo  de  categoria  e  escalão  correspondentes   àqueles   em   que   se
verificariam as aposentações após a aplicação do disposto no artigo 30.º  do
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro;
      b) A partir do segundo ano após a entrada em vigor da lei  o  montante
das pensões a auferir pelos funcionários já aposentados será  equiparado  ao
montante das pensões que os mesmos  aufeririam  caso  o  respectivo  cálculo
tivesse sido efectuado com base na remuneração actual  dos  funcionários  no
activo  de  categoria  e  escalão  correspondentes   àqueles   em   que   se
verificariam as aposentações após a aplicação do disposto no artigo 30.º  do
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente.


      Assembleia da República, 22 Março de 2000. Os Deputados do  PCP:  Lino
de Carvalho - Octávio Teixeira - Odete Santos -  Joaquim  Matias  -  Natália
Filipe - Vicente Merendas -  Bernardino  Soares  -  João  Amaral  -  António
Filipe.





