
                       Projecto de Lei n.º 143/XI-1.ª

      Regula o processo de decisão e acompanhamento do envolvimento de
  contingentes das Forças Armadas ou de Forças de Segurança Portuguesas em
  operações militares fora do território nacional (Primeira alteração à Lei
                        n.º 31-A/2009, de 7 de Julho)



                                  Preâmbulo



O processo  de  decisão  previsto  na  Lei  de  Defesa  Nacional  quanto  ao
envolvimento das Forças Armadas Portuguesas em operações militares  fora  do
território nacional configura uma governamentalização que,  no  entender  do
PCP, não é  compatível  com  as  disposições  constitucionais  relativas  às
atribuições e competências dos vários órgãos de soberania.

Na verdade, tendo em consideração o estatuto  constitucional  do  Presidente
da República enquanto Comandante Supremo das Forças Armadas e da  Assembleia
da República enquanto órgão de soberania perante o qual o  Governo  responde
politicamente,  não  é  razoável  que  uma  decisão  tão  relevante  como  o
envolvimento das Forças Armadas Portuguesas em operações militares  fora  do
território  nacional  possa  ser  tomada   unilateralmente   pelo   Governo,
independentemente das posições que o Presidente da República e a  Assembleia
da República adoptem sobre tal decisão.

O mecanismo de mera informação ao Presidente da República  previsto  na  Lei
de Defesa Nacional e de mero acompanhamento  das  missões  previsto  para  a
Assembleia da República nos termos da Lei n.º  46/2003,  de  22  de  Agosto,
correspondem a uma subalternização desses órgãos de soberania  considerando,
nomeadamente, as suas competências na Declaração da  Guerra  e  que  algumas
missões das Forças Armadas fora do território nacional  se  desenvolvem,  de
facto, em situações de guerra.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP  propõe  a  alteração  da  Lei  de  Defesa
Nacional e da lei que regula o acompanhamento pela Assembleia  da  República
do envolvimento de contingentes militares fora do  território  nacional,  no
seguinte sentido:

A proposta de envolvimento de contingentes  militares  portugueses  fora  do
território nacional deve ser feita pelo Governo,  tendo  em  conta  as  suas
competências de direcção  da  política  externa  e  de  comando  das  Forças
Armadas.

Essa proposta deve ser enviada à Assembleia da República para  aprovação,  a
qual deve assumir a forma de Resolução.

Obtida a aprovação parlamentar, deve a Resolução ser  enviada  para  decisão
final por parte do Presidente da República.

Como é evidente, tanto a  Assembleia  da  República  como  o  Presidente  da
República têm o direito de obter do Governo as informações  relevantes  para
as decisões a tomar, competindo  especialmente  à  Assembleia  da  República
acompanhar a execução das missões  em  termos  semelhantes  aos  que  já  se
encontram previstos na Lei n.º 46/2009, de 22 de Agosto.

Finalmente, importa prever os casos em que missões de natureza militar  fora
do território nacional sejam cometidas, já não  às  Forças  Armadas,  mas  a
forças de segurança. O  PCP  considera  essa  opção  imprópria  do  estatuto
constitucional e legal das forças de segurança.  Porém,  o  facto  de  haver
precedentes recentes desse envolvimento obriga a prever o seu  enquadramento
legal, de forma a salvaguardar as competências da Assembleia  da  República.
Não faz sentido nesses casos que  a  decisão  final  quanto  a  um  eventual
envolvimento caiba ao Presidente da República, na medida em que não  compete
a este órgão de soberania o comando das forças de segurança. Porém,  só  faz
sentido que essa opção não seja remetida  para  uma  decisão  unilateral  do
Governo, mas que careça de autorização expressa da Assembleia da República.

Nestes termos, O Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º

      Envolvimento de contingentes militares portugueses no estrangeiro

A  decisão  de  envolvimento  de  contingentes  militares   portugueses   em
operações militares fora do território nacional, nos termos da  Constituição
e da Lei de Defesa Nacional, compete ao  Presidente  da  República  enquanto
Comandante Supremo das Forças Armadas, sob proposta do  Governo  e  mediante
aprovação da Assembleia da República.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A  apresente  lei  abrange  o   envolvimento   de   contingentes   militares
portugueses fora do território nacional, nomeadamente:

   a) Missões humanitárias e de evacuação;

   b) Missões de construção e manutenção de paz;

   c) Missões de restabelecimento da paz ou de gestão de crises;

   d) Missões decorrentes  de  compromissos  internacionais  assumidos  pelo
      Estado Português no âmbito militar.

                                 Artigo 3.º

                             Processo de decisão

1 - A decisão de envolvimento de contingentes militares portugueses fora  do
território nacional compete, nos termos da Constituição e da Lei  de  Defesa
Nacional, ao Presidente da República enquanto Comandante Supremo das  Forças
Armadas, sob proposta do Governo  e  mediante  aprovação  da  Assembleia  da
República.

2 - A proposta a apresentar pelo Governo à Assembleia da  República  para  a
aprovação do envolvimento  de  contingentes  militares  fora  do  território
nacional assume a forma de proposta de resolução  e  deve  ser  acompanhada,
designadamente:

   a)  dos  pedidos  que  solicitem  esse  envolvimento,   acompanhados   da
      respectiva fundamentação;

   b) dos projectos de decisão ou de proposta desse envolvimento;

   c) da indicação dos meios militares envolvidos ou a envolver, do  tipo  e
      grau dos riscos estimados e da previsível duração da missão;

   d) dos elementos, informações e publicações oficiais considerados úteis e
      necessários.

3 - Os elementos referidos no número anterior que, por motivos de  segurança
das  missões  a  empreender,  o  Governo  entenda   que   devem   permanecer
reservados, devem ser transmitidos à Comissão competente  da  Assembleia  da
República em condições que salvaguardem a respectiva confidencialidade.

                                 Artigo 4.º

                        Relatórios de acompanhamento

1  -  O  Governo  deve  enviar  semestralmente  à  Assembleia  da  República
informação sobre o envolvimento de contingentes militares  portugueses  fora
do território nacional, sem  prejuízo  de  outras  informações  pontuais  ou
urgentes que lhe sejam solicitadas.

2 - Concluída a missão, deve o Governo apresentar à Assembleia da  República
um relatório final no prazo de 60 dias.

                                 Artigo 5.º

                     Alterações à Lei de Defesa Nacional

Os artigos 10.º, 11.º e 12.º da Lei n.º 31-A/2009, de 7 de Julho,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 10.º

                    Comandante Supremo das Forças Armadas

1  -  As  funções  de  comandante  supremo  das  Forças  Armadas  atribuídas
constitucionalmente por inerência ao Presidente da República compreendem  os
direitos e deveres seguintes:

   a) ...

   b) ...

   c) Autorizar  o  envolvimento  de  contingentes  das  Forças  Armadas  em
      operações militares fora  do  território  nacional,  sob  proposta  do
      Governo, mediante aprovação da Assembleia da República.

2 - Eliminado.

                                 Artigo 11.º

                           Assembleia da República

Sem  prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam   atribuídas   pela
Constituição ou pela lei, compete à Assembleia da República, em  matéria  de
defesa nacional:

...

q) Aprovar, sob a forma de resolução, o  envolvimento  de  contingentes  das
Forças Armadas em operações militares fora do território nacional,  mediante
proposta do Governo, e acompanhar a execução das respectivas missões.

                                 Artigo 12.º

                                   Governo

Sem  prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam   atribuídas   pela
Constituição ou pela lei, compete ao Conselho de Ministros,  em  matéria  de
defesa nacional, no âmbito político e legislativo:

   j) Propor ao Presidente da República a autorização para o envolvimento de
      contingentes  das  Forças  Armadas  em  operações  militares  fora  do
      território nacional, obtida a aprovação da Assembleia da República.

   l) Propor à Assembleia  da  República  a  aprovação  do  envolvimento  de
      contingentes  das  Forças  Armadas  em  operações  militares  fora  do
      território nacional.

                                 Artigo 6.º

                      Aplicação às Forças de Segurança

As competências atribuídas pela  presente  lei  à  Assembleia  da  República
quanto à aprovação e acompanhamento  do  envolvimento  de  contingentes  das
Forças Armadas em operações  militares  fora  do  território  nacional,  são
extensivas ao envolvimento de Forças de Segurança em operações  de  natureza
análoga.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogadas:

   a) A Lei n.º 46/2003, de 22 de Agosto;

   b) a alínea c) do n.º 2 do artigo 13.º da Lei  n.º  31-A/2009,  de  7  de
      Julho.



               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; JORGE
 MACHADO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
                                 BRUNO DIAS
