
                        PROJECTO DE LEI N.º 114/VIII


            REGULARIZAÇÃO DE CIDADÃOS ESTRANGEIROS INDOCUMENTADOS


                                  Preâmbulo


      No segundo semestre de 1996 teve lugar  em  Portugal  um  processo  de
regularização  extraordinária   da   situação   de   cidadãos   estrangeiros
indocumentados, ao abrigo da Lei n.º 17/96, de 24 de Maio, que  ficou  muito
longe dos seus proclamados objectivos.
      O PCP alertou atempadamente para a possibilidade real de  a  aplicação
da Lei n.º 17/96 se traduzir num relativo fracasso. Apesar  de,  na  altura,
por proposta do PCP, ter sido  possível  introduzir  algumas  alterações  na
proposta de lei apresentada pelo  Governo,  tornando  menos  problemático  o
processo de regularização de muitos  cidadãos,  era  manifesto  -  e  o  PCP
denunciou-o - que alguns  aspectos  inadequados  dessa  legislação,  como  a
excessiva policialização do processo, poderiam  contribuir  para  manter  na
ilegalidade muitos cidadãos que poderiam, nos termos da lei,  ter  obtido  a
sua regularização.
      O resultado da falta de vontade  do  Governo  para  levar  a  cabo  um
processo extraordinário  de  regularização  em  termos  adequados  foi  que,
passados quase cinco anos sobre o encerramento do  processo,  existem  ainda
requerimentos em número significativo que  não  obtiveram  até  à  data  uma
resolução final, e, pior do  que  isso,  permaneceram  indiscutivelmente  em
Portugal muitos milhares de cidadãos estrangeiros em situação ilegal.
      Acontece que, em 1998,  o  Governo  fez  publicar  o  Decreto-Lei  n.º
244/98, de 8 de Agosto, sobre a entrada, saída, permanência  e  expulsão  de
estrangeiros do território nacional, consagrando uma política  de  imigração
de «portas fechadas», deixando as  escassas  possibilidades  de  um  cidadão
estrangeiro ter acesso a um visto de trabalho em Portugal  inteiramente  nas
mãos da vontade discricionária da Administração, e recusando  a  adopção  de
um qualquer procedimento legal destinado a possibilitar, sem  discriminações
injustas, a regularização de muitos  milhares  de  trabalhadores  imigrantes
que permanecem  em  Portugal,  vivendo  e  trabalhando  nas  mais  precárias
situações.
      Apesar de, ainda por iniciativa e proposta do PCP, ter  sido  possível
introduzir alguns melhoramentos  significativos  na  «lei  de  estrangeiros»
aquando  da  sua  apreciação  parlamentar,  os  aspectos  essenciais   dessa
legislação continuam profundamente negativos, tendo o  PCP  já  assumido  no
seu programa eleitoral o firme propósito de, na presente Legislatura,  tomar
a iniciativa legislativa com vista à sua revisão global.
      Impõe-se, entretanto, sem prejuízo dessa revisão, adoptar, com toda  a
urgência, medidas legislativas que permitam resolver a situação de  milhares
de trabalhadores que permanecem em situação ilegal.
      Para o PCP, a  solução  não  passa  pela  reabertura  de  um  processo
extraordinário de regularização, limitado no tempo,  que  venha  repetir  os
erros de processos anteriores e, a  prazo,  deixar  tudo  na  mesma.  E  não
passa, tão-pouco, como está bem à vista, por mecanismos  excepcionais  (como
o constante do artigo 88.º da actual lei)  que  deixam  a  possibilidade  de
regularização na absoluta discricionariedade do Governo.
      A situação dos indocumentados  em  Portugal  constitui  uma  flagrante
violação de direitos fundamentais dos cidadãos. E o Governo não o ignora.  O
Governo não ignora que as obras públicas do passado recente, do presente,  e
do futuro próximo, foram em larga medida construídas com o suor de  milhares
de imigrantes e que muitos de entre eles foram - e são - recrutados por sub-
empreiteiros, que lhes negam quaisquer direitos, em  alguns  casos  mesmo  o
direito ao salário, beneficiando da chantagem que a situação  ilegal  desses
trabalhadores possibilita.
      A integração social plena dos cidadãos estrangeiros que se encontram a
residir e a trabalhar em Portugal é uma  obrigação  indeclinável  do  Estado
português. Só por essa via será possível pôr fim à exploração infame  a  que
esses  trabalhadores  estão  sujeitos,  respeitar  os  seus  direitos   mais
elementares, e evitar a  eclosão  entre  nós  de  manifestações  racistas  e
xenófobas que estão tristemente a ensombrar a Europa nos nosso dias.
      O racismo e a xenofobia não se combatem  com  a  exclusão  social  dos
imigrantes,  cedendo  a   pressões   racistas   e   xenófobas.   Combatem-se
precisamente com a integração social,  tratando  todos  os  cidadãos  com  a
dignidade a que, como seres humanos, têm direito.
      O PCP propõe assim, através  do  presente  projecto  de  lei,  que  os
cidadãos  estrangeiros  que  se  encontrem  a  residir  em  Portugal  sem  a
autorização legalmente necessária possam obter a sua legalização  desde  que
disponham de condições económicas mínimas para assegurar a sua  subsistência
e, em qualquer caso, desde que tenham cá residido permanentemente  nos  dois
anos anteriores à apresentação do requerimento.
      Propõe-se de igual modo a adopção de processos de decisão  dotados  de
transparência, correcção e rigor, a concessão de autorização  provisória  de
residência aos cidadãos que tendo requerido  a  sua  regularização  aguardem
decisão final, a aplicação extensiva da regularização ao  agregado  familiar
dos requerentes e a adopção de mecanismos  de  fiscalização  democrática  do
processo através do Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração e,  em
última instância, pela própria Assembleia da República.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)

      A  presente  lei  regula  os  termos  e  as  condições  aplicáveis   à
regularização da situação dos cidadãos não  nacionais  que  se  encontrem  a
residir em Portugal sem a necessária autorização legal.

                                 Artigo 2.º
                       (Condições de admissibilidade)

1 - Os cidadãos que se encontrem a residir em  Portugal  sem  a  autorização
legalmente necessária podem requerer a regularização da sua  situação  desde
que demonstrem:

a)  Dispor  de  condições  económicas   mínimas   para   assegurar   a   sua
subsistência,  designadamente  através  do  exercício  de   uma   actividade
profissional remunerada por conta própria ou de outrém;
b) Permanecer no território nacional desde data anterior a 1 de  Janeiro  de
2000.

2 - A situação de desemprego involuntário não obsta  à  regularização  desde
que o requerente demonstre ter  exercido  uma  actividade  profissional  nos
termos na alínea a) do número anterior.
3 - Podem ainda requerer a regularização  nos  termos  da  presente  lei  os
cidadãos que, à data da apresentação  do  requerimento,  demonstrem  residir
permanentemente em Portugal há mais de dois anos.

                                 Artigo 3.º
                           (Condições de exclusão)

Não podem beneficiar da regularização prevista na presente lei, os  cidadãos
que:

      a)  Se  encontrem  em  qualquer  das  circunstâncias  previstas   como
fundamento de expulsão do  território  nacional,  com  excepção  da  entrada
irregular no País  e  do  desrespeito  das  leis  portuguesas  referentes  a
estrangeiros.
      b) Tendo sido expulsos do País, se encontrem no período de subsequente
interdição de entrada no território nacional.

                                 Artigo 4.º
                     (Excepção de procedimento judicial)

1 - Os cidadãos que requeiram a regularização da sua situação nos termos  da
presente lei não são susceptíveis  de  procedimento  judicial  com  base  em
infracções à legislação laboral ou à relativa à  entrada  e  permanência  em
território nacional.
2 - As entidades empregadoras que declarem as  situações  de  irregularidade
de emprego  nelas  praticadas  em  relação  aos  cidadãos  que  requeiram  a
regularização da sua situação nos termos da presente lei, não são  passíveis
de procedimento judicial, nem lhes é aplicável o  regime  correspondente  às
transgressões decorrentes de tal facto.

                                 Artigo 5.º
                     (Suspensão e extinção da instância)

1 - Até à  decisão  final  dos  requerimentos,  apresentados  no  âmbito  da
presente lei, é suspenso todo o procedimento administrativo ou judicial  que
tenha  sido  movido  aos  requerentes  por  infracções  à  legislação  sobre
imigração.
2 - A decisão de regularização favorável ao requerente  produzirá  o  efeito
da extinção da instância.

                                 Artigo 6.º
                      (Apresentação dos requerimentos)

      Os cidadãos que  pretendam  beneficiar  da  faculdade  conferida  pela
presente lei devem apresentar os seus requerimentos:

a) Ao Governador  Civil  da  área  da  sua  residência  ou  ao  Ministro  da
República, caso residam em Região Autónoma.
b) Na sede ou nas delegações do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.

                                 Artigo 7.º
                  (Elementos constantes dos requerimentos)

1 - O requerimento  a  apresentar  nos  termos  da  presente  lei  deve  ser
assinado  pelo  requerente,  deve  conter  o  seu  nome  completo,  data  de
nascimento, estado civil, naturalidade, filiação,  nacionalidade,  lugar  de
residência habitual, actividade exercida e  deve  ser  acompanhado  por  uma
fotografia.
2 - O requerimento deve ser instruído com a prova  da  data  de  entrada  do
requerente em território nacional, que consistirá em documento ou  em  outro
meio de prova bastante.
3 - Caso o requerente formule a sua pretensão ao abrigo do n.º 1  do  artigo
2.º, deve ainda  instruir  o  requerimento  com  documento  comprovativo  da
existência de rendimentos próprios ou declaração de exercício de  actividade
remunerada, a qual, sendo exercida por conta de  outrém,  deve  ser  emitida
pela respectiva entidade empregadora.
4 - Caso não seja possível, por motivo não imputável  ao  requerente,  obter
da entidade empregadora a declaração referida no número anterior, pode  esta
ser substituída por declaração emitida por um  sindicato  representativo  do
sector em que o requerente exerça  a  sua  actividade,  ou  ser  feita  pelo
próprio requerente desde que a  sua  veracidade  seja  confirmada  por  duas
testemunhas devidamente identificadas.
5 - O agregado familiar  do  requerente,  constituído  para  os  efeitos  da
presente lei, pelas pessoas que com ele residam em economia comum, deve  ser
identificado nos termos exigidos no n.º 1 para que lhe  seja  extensivamente
aplicado o regime estabelecido na presente lei.
6 - As  entidades  habilitadas  para  a  recepção  dos  requerimentos  devem
solicitar ao centro de Identificação Civil e Criminal, por telecópia ou  por
outro meio expedito, o certificado de registo criminal dos requerentes  para
instrução do processo.

                                 Artigo 8.º
                   (Autorização provisória de residência)

1 - A entidade receptora dos  requerimentos  apresentados  na  presente  lei
deve emitir um  documento  comprovativo  da  sua  recepção,  a  entregar  ao
requerente, que funciona como autorização provisória de residência  para  os
cidadãos abrangidos até à decisão definitiva sobre a sua situação.
2 - O documento referido no número anterior  tem  a  validade  de  90  dias,
prorrogáveis por iguais períodos até que seja tomada uma decisão  definitiva
sobre a situação do seu titular.

                                 Artigo 9.º
                            (Processo de decisão)

1 - A decisão sobre os requerimentos apresentados  nos  termos  da  presente
lei compete  ao  Ministro  da  Administração  Interna,  sendo  precedida  de
parecer do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
2 - Nos 30 dias seguintes à apresentação de  qualquer  requerimento  pode  o
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras solicitar ao  requerente  a  junção  de
elementos em falta.
3 - Os elementos a  solicitar  devem  sê-lo  directamente  para  o  endereço
indicado pelo  requerente,  por  carta  registada  com  aviso  de  recepção,
devendo a resposta deste efectuar-se no prazo máximo de 30 dias.
4  -  A  decisão  final  favorável  ao  requerimento  apresentado,   com   a
aplicabilidade extensiva  ao  agregado  familiar,  implica  a  concessão  de
autorização de residência nos termos legais.
5 -  De  decisão  desfavorável  ao  requerimento  apresentado  cabe  recurso
contencioso que suspende os efeitos dessa decisão até trânsito em julgado.

                                 Artigo 10.º
                            (Aplicação extensiva)

1 - O regime de regularização previsto na  presente  lei  é  automaticamente
aplicável aos cidadãos que tenham requerido a sua  regularização  ao  abrigo
do artigo 64.º do Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de Março, e do artigo 88.º  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8  de  Agosto,  e  cujos  processo  se  encontrem
pendentes.
2 - A regularização obtida nos termos do presente artigo é também  extensiva
ao agregado familiar do requerente.

                                 Artigo 11.º
                              (Acompanhamento)

1 - Compete  especialmente  ao  Conselho  Consultivo  para  os  Assuntos  da
Imigração acompanhar a aplicação da presente lei.
2 - Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior  deve  o  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras fornecer ao Conselho Consultivo toda a  informação
pertinente relativa à aplicação da presente  lei,  designadamente  sobre  os
requerimentos entrados, deferimentos, indeferimentos e respectivas causas.
3 - O acompanhamento da aplicação da presente lei efectua-se  designadamente
através de reuniões regulares com o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras,
sem prejuízo de  outras  providências  que  o  Conselho  Consultivo  entenda
adoptar.
4 - Com vista ao acompanhamento adequado da  aplicação  da  presente  lei  o
Conselho  Consultivo  tem  acesso  a  todos  os  documentos  constantes  dos
processos individuais de regularização e pode  pronunciar-se  junto  do  SEF
sobre a correcção dos procedimentos utilizados por este Serviço.
5 -  Compete  ainda  ao  Conselho  Consultivo  apresentar  à  Assembleia  da
República um relatório sobre a aplicação da presente  lei,  passado  um  ano
sobre a sua entrada em vigor, ou antes, se o entender conveniente.

Assembleia da República, 28 de Fevereiro de 2000. -  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Octávio Teixeira - Bernardino Soares  -  Natália  Filipe  e
mais uma assinatura ilegível.



                        PROJECTO DE LEI N.º 114/VIII
           (REGULARIZAÇÃO DE CIDADÃOS ESTRANGEIROS INDOCUMENTADOS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 117/VIII
    (PROCESSO DE REGULARIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DE IMIGRANTES CLANDESTINOS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Comunista, bem como posteriormente o Bloco
de Esquerda, tomaram a iniciativa de apresentar à  Assembleia  da  República
projectos de lei que incidiram  sobre  a  «regularização  extraordinária  de
imigrantes clandestinos».
  Essa apresentação foi efectuada nos termos do artigo 167.º da  CRP  e  do
artigo 130.º do Regimento, reunindo ainda os  requisitos  formais  previstos
no artigo 137.º do Regimento.


     II - Do objecto e motivação do projecto de lei n.º 114/VIII, do PCP


  Consideram os proponentes que a Lei n.º 17/96, de 24 de Maio, ficou muito
longe dos seus proclamados objectivos.
  Entendem os subscritores que  a  integração  social  plena  dos  cidadãos
estrangeiros que se encontram a residir e a  trabalhar  em  Portugal  é  uma
obrigação indeclinável do Estado português.
  O PCP propõe assim, através do presente projecto de lei:


  1) Que os cidadãos estrangeiros que se encontrem a  residir  em  Portugal
sem a autorização legalmente  necessária  possam  obter  a  sua  legalização
desde que disponham de condições económicas mínimas  para  assegurar  a  sua
subsistência  e,  em  qualquer  caso,   desde   que   tenham   cá   residido
permanentemente nos dois anos anteriores à apresentação do requerimento.
  2) Propõe-se, de igual modo, a adopção de processos de decisão dotados de
transparência, correcção e rigor, a concessão de autorização  provisória  de
residência aos cidadãos que tendo requerido  a  sua  regularização  aguardem
decisão final, a aplicação extensiva da regularização ao  agregado  familiar
dos requerentes e a adopção de mecanismos  de  fiscalização  democrática  do
processo através do Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração e,  em
última instância, pela própria Assembleia da República.


     III - Do objecto e motivação do projecto de lei n.º 117/VIII, do BE


  O  projecto  vertente  tem  por  objecto  último  a   regulamentação   da
regularização  extraordinária  da  situação  de  cidadãos  estrangeiros  não
comunitários que se  encontrem  a  residir  em  território  nacional  sem  a
necessária autorização legal e aí tenham  entrado  até  31  de  Dezembro  de
1999.
  Entendem os proponentes que a situação irregular em que se  encontram  os
homens  e  mulheres  oriundos  de  vários  países  do  continente  africano,
europeu,  asiático  e  americano  actualmente  em  Portugal  dão  espaço  ao
trabalho clandestino e precário,  à  exploração  da  mão-de-obra  barata,  à
recusa de pagamento de salários e à total desregulamentação laboral
  Assim o projecto do Bloco de Esquerda  contempla  os  seguintes  aspectos
essenciais:
  1 - Admissão de todos os cidadãos  estrangeiros  que  tenham  entrado  em
Portugal até 31 de Dezembro de 1999  e  que  possuam  condições  mínimas  de
subsistência.
  2 - Introdução de procedimentos de natureza criminal  para  as  entidades
que, empregando um cidadão  irregular,  se  recusem  a  conceder  declaração
comprovativa da situação laboral do trabalhador, dada a má-fé  subjacente  a
essa  recusa  que  é  reveladora  de  intenção  de   promover   o   trabalho
clandestino.
  3 - Simplificação do pedido, permitindo a aceitação  de  todos  os  meios
documentais legalmente  admissíveis,  visto  que  a  burocratização  foi  um
aspecto que dificultou muito o processo de regularização regulamentado  pela
Lei n.º 17/96.
  4 - Optou-se por manter a responsabilidade de decisão do Serviço de
Estrangeiros e Fronteiras, mas reforça-se o direito a recurso, remetendo a
respectiva decisão para uma estrutura paritária entre Estado e sociedade
civil.


        IV - A Constituição da República Portuguesa e os direitos dos
                                estrangeiros


  Dispõe o artigo 1.º  da  Constituição,  que  Portugal  é  «uma  República
soberana, baseada na dignidade da pessoa  humana  e  na  vontade  popular  e
empenhada na construção de uma  sociedade  livre,  justa  e  solidária».  Ao
erigirmos a dignidade da pessoa humana como valor primeiro em que se  baseia
Portugal estamos a criar um critério bastante claro, à luz do  qual  deverão
ser analisadas todas as normas referentes a estrangeiros.
  Para analisar a situação dos  estrangeiros  em  Portugal  em  matéria  de
direitos humanos há que  ter  presente  o  lugar  central  que  os  direitos
fundamentais  ocupam  na   Constituição,   cujas   normas   sobre   direitos
fundamentais  «devem  ser  interpretadas  e  integradas  de  acordo  com   a
Declaração Universal dos Direitos do Homem».
  O princípio da universalidade dos direitos e  deveres  fundamentais  está
consagrado no artigo 12.º, onde se determina que  todos  os  cidadãos  gozam
dos direitos e estão sujeitos aos deveres consagrados  na  Constituição.  Os
direitos fundamentais são para a Constituição os direitos  de  todos  e  não
apanágio dos cidadãos portugueses, a não ser quando a  Constituição  ou  lei
(com «autorização constitucional) estabeleça uma «reserva de  direitos  para
nacionais ou cidadãos portugueses».
  Dispõe, por seu turno, o artigo 13.º que todos os cidadãos  têm  a  mesma
dignidade social e  são  iguais  perante  a  lei  e  que  ninguém  pode  ser
privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado  de  qualquer  direito  ou
isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou   ideológicas,
instrução, situação económica ou condição social.
  O princípio de  equiparação  de  direitos  entre  os  estrangeiros  e  os
cidadãos portugueses encontra-se consagrado no artigo 15.º, n.º 1, da CRP.
  O n.º 2 consagra, no entanto, excepções a esta regra da  equiparação  dos
estrangeiros aos portugueses. Há direitos que são  reservados  aos  cidadãos
portugueses, designadamente o exercício de funções públicas que  não  tenham
carácter predominantemente técnico e os direitos e deveres  reservados  pela
Constituição  e  pela  lei  exclusivamente  aos  cidadãos  portugueses   são
excepções à regra da equiparação.
  De referir ainda que o artigo 59.º da Constituição reconhece a  todos  os
trabalhadores, sem distinção de idade, sexo, raça, cidadania, território  de
origem,  religião,  convicções  políticas  ou  ideológicas,  o   direito   à
retribuição do trabalho, à organização do trabalho em condições  socialmente
dignificantes, à prestação de trabalho em condições de higiene e  segurança,
ao repouso e aos lazeres e à assistência material. Volta aqui  a  reafirmar-
se, no que respeita aos direitos dos trabalhadores, o princípio  fundamental
da igualdade, estabelecido em geral no artigo 13.º.
  No douto entendimento de JJ. Gomes  Canotilho  e  Vital  Moreira,  embora
quanto à cidadania a proibição de discriminação já resultaria  em  princípio
do artigo  15.º,  a  Constituição  quis  salientar  a  inadmissibilidade  de
disparidade  de   tratamento   legal   entre   trabalhadores   nacionais   e
estrangeiros.
  Quanto à proibição de discriminação com base no território de origem, ela
tem expressão concreta no artigo 230.º, alínea c), mas o princípio geral  da
proibição de  discriminação  abrange  não  só  a  proibição  da  reserva  de
exercício de profissão ou de acesso a qualquer cargo  público  com  base  no
território de origem mas também  a  prioridade  na  colocação  com  base  em
idêntico critério.
  Em termos de revisão constitucional, no tocante aos artigos  directamente
relacionados com a matéria em  apreço,  não  se  verificaram  alterações  em
termos de texto final, embora tivessem surgido propostas (que  acabaram  por
ser rejeitadas) para os artigos 13.º e 15.º.
  Assim, permitimo-nos destacar somente a alteração sofrida no artigo  26.º
da CRP, no qual se aditou um inciso que constitucionaliza a protecção  legal
contra quaisquer formas de discriminação.


                                «Artigo 26.º
                          Outros direitos pessoais


  1 - A todos são reconhecidos os direitos à identidade pessoal, ao
desenvolvimento da personalidade, à capacidade civil, à cidadania, ao bom
nome e reputação, à imagem, à palavra, à reserva da intimidade da vida
privada e familiar e à protecção legal contra quaisquer formas de
discriminação.»


  Esta solução,  sem  embargo  de  natureza  imediatamente  preceptiva  dos
direitos,  liberdades  e  garantias,  não  deixará  de  reforçar,  a  vários
títulos, a  sua  efectividade,  designadamente  no  domínio  de  normas  não
exequíveis por si próprias.
  Nesta matéria destaca-se ainda os artigos 15.º (Estrangeiros,  apátridas,
cidadãos europeus) e 59.º, n.º 1, alínea e), da CRP.
  Por força do artigo 15.º «os estrangeiros e os apátridas que se encontrem
ou residam em Portugal gozam de direitos e estão sujeitos aos deveres do
cidadão português».
  O preceito do n.º 1 inscreve-se na orientação  mais  avançada  quanto  ao
reconhecimento de  direitos  fundamentais  a  estrangeiros  e  apátridas.  A
Constituição, salvo as excepções do n.º 2, não  faz  depender  da  cidadania
portuguesa o gozo  dos  direitos  fundamentais,  bem  como  a  sujeição  aos
deveres fundamentais.  O  princípio  é  a  equiparação  dos  estrangeiros  e
apátridas  com  os  cidadãos  portugueses.  O  mesmo   princípio   geral   é
estabelecido pelo Código Civil (artigo 14.º) quanto aos direitos civis. É  o
que se chama tratamento nacional, isto  é,  um  tratamento  pelo  menos  tão
favorável como concedido ao cidadão do país, designadamente no que  respeita
a um certo número de direitos fundamentais.
  Tal como doutamente observam JJ. Gomes Canotilho e Vital Moreira,  «salvo
disposição em contrário, a equiparação vale para  todos  os  direitos,  pelo
que os cidadãos estrangeiros e os apátridas, além  da  tradicional  paridade
civil e dos clássicos direitos de liberdade, gozam também  dos  direitos  de
prestação, como por exemplo, o direito à  saúde,  ao  ensino,  à  habitação,
etc. Quanto aos direitos dos  trabalhadores,  é  à  própria  Constituição  a
proibir qualquer distinção segundo a nacionalidade (artigo 59. n.º 1)».
  Contudo, a Constituição prescreve ao princípio da  equiparação  e  admite
que a lei estabeleça outras. As primeiras são: direitos políticos e  funções
públicas de carácter não predominantemente técnico (n.º  2)  e  serviço  nas
forças armadas.
  A lei não é livre no estabelecimento de outras exclusões de direitos  aos
estrangeiros. Sendo a equiparação a regra, todas as  excepções  tem  de  ser
justificadas e limitadas. Aliás, as  excepções  só  podem  ser  determinadas
através de lei formal da Assembleia da república, ela mesma  heteronomamente
vinculada aos princípios consagrados neste artigo.


              V - Dos processos de regularização extraordinária


  5.1 - O Decreto-Lei n.º 212/92, de 12 de Outubro:
  O Governo aprovou  o  decreto-lei  em  causa,  com  base  na  autorização
legislativa que lhe foi conferida pela Lei n.º 13/92, de 13 de  Julho,  para
aprovar  medidas  excepcionais  destinadas  a  regularizar  a  situação  dos
cidadãos comunitários que se  encontrem  no  País  em  violação  das  normas
respeitantes à concessão de autorização de residência. E aprovou também,  ao
abrigo da mesma lei de autorização, o Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de  Março,
que estabelecia o novo regime jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
expulsão de estrangeiros do território nacional.
  No âmbito deste primeiro processo de regularização deram entrada no Grupo
Técnico de Avaliação e Decisão (GTAD) cerca de 34 500 processos,  dos  quais
5000 foram mandados arquivar em virtude de os respectivos  interessados  não
os terem completado em devido tempo, depois de notificados para o efeito.
  Assim,  mereceram  despacho  do  grupo   29   500   pedidos,   envolvendo
aproximadamente 40 000 pessoas, visto que  muitos  dos  processos  em  causa
englobavam agregados familiares constituídos por sete e mais pessoas.
  Ao  longo  da  VI  Legislatura  os  grupos  parlamentares,  na  oposição,
apresentaram projectos de lei relativos à  regularização  extraordinária  de
estrangeiros no território português, que acabaram  por  ser  rejeitados.  O
Partido Socialista apresentou os projectos de lei  n.º  1/VI  (Regularização
extraordinária de estrangeiros não comunitários  em  situação  irregular)  e
n.º 384/VI (Novo período de regularização extraordinária) e, por seu  turno,
o Partido Comunista apresentou o projecto de lei n.º  383/VI  (Regularização
extraordinária  da  situação  dos  cidadãos  que  residam   ilegalmente   em
Portugal) e Os Verdes o projecto de lei n.º 377/VI. com o mesmo objecto.
  5.2 - A Lei n.º 17/96, de 24 de Maio:
  Esta lei resultou da fusão da proposta de lei n.º 16/VII e dos  projectos
de lei 19/VII, de Os Verdes, e 116/VII, do PCP.
  A Lei n.º 17/96, de 24 de Maio, estabelece um processo  de  regularização
extraordinária da situação de  cidadãos  originários  de  países  de  língua
oficial portuguesa que se encontrem a residir  em  território  nacional  sem
autorização legal. Este regime é extensivo, em determinadas  condições,  aos
demais cidadãos estrangeiros não comunitários ou equiparados.
  Os pedidos de regularização extraordinária devem ser formulados no  prazo
de seis meses, a contar da data da entrada em vigor da lei.
  Ao  Ministério  Público  compete  formular  o  pedido  de   regularização
extraordinária relativamente a menores a quem falte  o  representante  legal
ou a pessoa à qual tenham sido confiados.
  Segundo informações prestadas pelo Serviço de Estrangeiros, o processo de
regularização extraordinária encontra-se concluído no que  respeita  aos  31
117 processos que foram admitidos.
  Foi efectuada uma proposta de deferimento em 29 809  processos,  proposta
de indeferimento em 687, proposta de deserção  do  procedimento  em  547,  e
encontram-se 74 processos pendentes, cujos titulares se encontram  indicados
no  Sistema  de  Informações   Schengen   (SIS),   pelo   que   aguardam   o
desenvolvimento das consultas  já  efectuadas  através  do  Gabinete  SIRENE
junto das autoridades emissoras das medidas NSIS.



VI - Visão comparativa da regularização extraordinária


  Os procedimentos de regularização extraordinária de cidadãos estrangeiros
em situação ilegal já não são novidade no território da EU. Temos o  exemplo
da vizinha Espanha, da Itália e da França, que já os utilizam desde 1981.
  Todos estes procedimentos têm uma  causa  comum:  a  constatação  de  que
existe  uma  comunidade  estrangeira  em  situação   irregular.   E   também
objectivos  convergentes:  a  tentativa  de  integração  dessas  pessoas  na
sociedade e a de, pela via indirecta, dificultar a imigração clandestina.
  Os diplomas de regularização  existentes  nesses  países  contemplam,  no
entanto, aspectos comuns:
  1 - Impõem requisitos a preencher pelo estrangeiro  para  que  possa  ser
abrangido pela respectiva providência legislativa extraordinária.
  2- Prevêem um prazo relativamente curto  para  que  o  estrangeiro  possa
requerer a sua legalização.
  3 - Admitem causas de exclusão, não podendo  os  estrangeiros  abrangidos
por uma dessas causas, e que reunam os outros requisitos enumerados na  lei,
requerer a sua regularização.
  4 - Não admitem  o  procedimento  judicial  com  base  em  infracções  às
legislações,  quer  laboral  quer  relativa  à  entrada  e  permanência   em
território nacional, desde que seja requerida a regularização;
  5 - Consagram um processo expedito de  análise  dos  pedidos,  feita  por
grupos de trabalho criados para o efeito.



VII - Das opções  contidas  nos  projectos  vertentes  (vide  Anexo  I,  que
integra quadro comparativo do processo de regularização extraordinária)


  O projecto de lei n.º 114/VIII é composto por 11  artigos  ao  longo  dos
quais se traça um regime regulador dos termos e das condições  aplicáveis  à
regularização da situação dos cidadãos não  nacionais  que  se  encontrem  a
residir em Portugal sem a necessária autorização legal.
  Estabelece-se como condições de admissibilidade que os  cidadãos  que  se
encontrem a residir em Portugal  sem  a  autorização  legalmente  necessária
podem  requerer  a  regularização  da  sua  situação  desde  que  demonstrem
preencher os seguintes requisitos:


  a)  Dispor  de  condições  económicas  mínimas  para  assegurar   a   sua
subsistência,  designadamente  através  do  exercício  de   uma   actividade
profissional remunerada por conta própria ou de outrém;
  b) Permanecer no território nacional desde data anterior a l  de  Janeiro
de 2000.


  Estabelece-se ainda que a situação de desemprego involuntário não obsta à
regularização desde que o requerente demonstre ter exercido  uma  actividade
profissional nos termos na alínea a) do número anterior.
  Podem ainda requerer a  regularização  nos  termos  da  presente  lei  os
cidadãos que, à data da apresentação  do  requerimento,  demonstrem  residir
permanentemente em Portugal há mais de dois anos.
  Por  seu  turno,  o  Bloco  de  Esquerda  estabelece  como  condições  de
admissibilidade que  podem  requerer  a  regularização  extraordinária,  nos
termos da presente lei, todos os cidadãos estrangeiros não comunitários  que
satisfaçam, cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Tenham entrado no País a  31  de  Dezembro  de  1999,  e  aqui  tenham
permanecido de forma continuada;
  b) Disponham  de  condições  económicas  mínimas  para  assegurar  a  sua
subsistência,  designadamente  através  do  exercício  de   uma   actividade
profissional remunerada.


  Podem ainda requerer a  regularização  extraordinária  os  cidadãos  que,
embora não cumpram a condição explicitada na alínea b) do  artigo  anterior,
comprovem ter  exercido  uma  actividade  profissional  durante  um  período
mínimo de seis meses, nos últimos dois anos.
  Quanto às causas de não admissão, o Grupo Parlamentar do PCP estabelece
que não podem beneficiar da regularização prevista na presente lei, os
cidadãos que:


  a) Se encontrem em qualquer das circunstâncias previstas como  fundamento
de expulsão do território nacional, com excepção  da  entrada  irregular  no
País e do desrespeito das leis portuguesas referentes a estrangeiros;
  b) Tendo sido expulsos do País, se encontrem no  período  de  subsequente
interdição de entrada no território nacional.


  O Bloco de Esquerda elenca como causas de não admissão as seguintes:


  a) Tenham sido condenados, por sentença transitada em  julgado,  em  pena
privativa de liberdade superior a dois anos;
  b) Se encontrem em quaisquer das circunstâncias previstas como fundamento
de expulsão do território nacional, com a excepção da entrada e  permanência
irregular em  território  nacional,  desde  que  o  reconhecimento  de  tais
circunstâncias seja feito por autoridade judicial;
  c) Tendo sido objecto de uma decisão de expulsão do País, se encontrem no
período de subsequente interdição de entrada em território  nacional,  desde
que tal decisão não tenha sido por fundamento  a  violação  das  normas  que
regulam a entrada e a permanência no País.


  Ressalva-se ainda que não é condição de exclusão encontrar-se indicado no
Sistema de Informações Shengen,  excepto  nos  casos  enunciados  no  artigo
anterior.
  Ainda em sede de princípios fundamentais  estabelece-se  a  suspensão  do
procedimento criminal e ordenacional  movido  por  infracções  à  legislação
sobre emigração.
   O Grupo Parlamentar do PCP estabelece-o nos seguintes termos:


  - Os cidadãos que requeiram a regularização da sua situação nos termos da
presente lei não são susceptíveis  de  procedimento  judicial  com  base  em
infracções à legislação laboral ou à relativa à  entrada  e  permanência  em
território nacional.
  - As entidades empregadoras que declarem as situações  de  irregularidade
de emprego  nelas  praticadas  em  relação  aos  cidadãos  que  requeiram  a
regularização da sua situação nos termos da presente lei não  são  passíveis
de procedimento judicial, nem lhes é aplicável o  regime  correspondente  às
transgressões decorrentes de tal facto.
  Consagra-se no artigo 5.º do projecto de diploma que até à decisão  final
dos requerimentos, apresentados no âmbito da presente lei, é  suspenso  todo
o  procedimento  administrativo  ou  judicial  que  tenha  sido  movido  aos
requerentes por infracções à legislação sobre imigração.
  O Bloco de Esquerda, de forma similar, vem prever que durante a pendência
do processo de regularização é  suspenso  todo  o  procedimento  criminal  e
contra-ordenacional que tenha sido movido ao interessado  por  infracções  à
legislação sobre a  imigração,  sem  prejuízo  das  excepções  previstas  no
artigo 3.º.
  Será suspensa a instância em todo os procedimentos administrativos em que
esteja em causa a aplicação da legislação relativa à entrada  e  permanência
de estrangeiros em território nacional e  que  se  encontrem  quer  na  fase
graciosa  quer  na  fase  contenciosa  e  digam  respeito  a  requerente  da
regularização da sua situação nos termos da presente  lei,  ou  pessoas  que
possam vir a ser abrangidos por ela.
  Comina-se que  a  regularização  extraordinária  definitiva  determina  a
extinção de  responsabilidade  criminal  e  contra-ordenacional  relativa  à
entrada e permanência em território nacional, com  excepção  das  infracções
aos artigos 93.º e 94.º do Decreto-Lei n.º  59/93,  de  3  de  Março,  e  as
infracções previstas nos artigos 134.º e 135.º do  Decreto-Lei  n.º  244/98,
de 8 de Agosto.
  Quanto às  entidades  que  declarem  empregar  cidadãos  abrangidos  pelo
presente diploma, as mesmas não são passíveis  de  procedimento  criminal  e
contra-ordenacional, excepto se  as  situações  se  enquadrarem  no  artigos
169.º, 170.º e 299.º do Código Penal.
  Serão objecto  de  procedimento  contra-ordenacional  as  entidades  que,
empregando um cidadão em  situação  irregular,  se  recusem  a  conceder-lhe
declaração comprovativa da sua situação laboral,  ficando  impedidas  de  se
candidatarem a concursos públicos durante o prazo de cinco anos.
  Igual sanção será aplicada às entidades que  tenham  contratos  com  sub-
empreiteiros que se recusem a conceder  aos  seus  trabalhadores  declaração
comprovativa da sua situação laboral.
  A fiscalização desta situação é  da  incumbência  da  Inspecção-Geral  do
Trabalho, podendo qualquer pessoal, individual ou  colectiva,  denunciar  as
infracções de que  tenha  conhecimento,  cabendo  ao  Ministério  Público  o
procedimento contra-ordenacional e  decidir  a  inibição  de  candidatura  a
concursos públicos.



Tramitação processual


  Do projecto de lei n.º 114/VIII


  Os cidadãos que pretendam beneficiar deste processo devem  apresentar  os
seus requerimentos:


  a) Ao governador civil da área  da  sua  residência  ou  ao  Ministro  da
República, caso residam em região autónoma;
  b) Na sede ou nas delegações do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.


  Deverão constar destes requerimentos os seguintes elementos:
  - O requerimento a  apresentar  nos  termos  da  presente  lei  deve  ser
assinado  pelo  requerente,  deve  conter  o  seu  nome  completo,  data  de
nascimento, estado civil, naturalidade, filiação,  nacionalidade,  lugar  de
residência habitual, actividade exercida e  deve  ser  acompanhado  por  uma
fotografia.
  - O requerimento deve ser instruído com a prova da  data  de  entrada  do
requerente em território nacional, que consistirá em documento ou  em  outro
meio de prova bastante.
  - Caso o requerente formule a sua pretensão ao abrigo do n.º 1 do  artigo
2.º deve  ainda  instruir  o  requerimento  com  documento  comprovativo  da
existência de rendimentos próprios ou declaração de exercício de  actividade
remunerada, a qual, sendo exercida por conta de  outrém,  deve  ser  emitida
pela respectiva entidade empregadora.
  - Caso não seja possível, por motivo não imputável ao  requerente,  obter
da entidade empregadora a declaração referida no número anterior, pode  esta
ser substituída por declaração emitida por um  sindicato  representativo  do
sector em que o requerente exerça  a  sua  actividade,  ou  ser  feita  pelo
próprio requerente desde que a  sua  veracidade  seja  confirmada  por  duas
testemunhas devidamente identificados.
  A entidade receptora dos requerimentos apresentados na presente lei  deve
emitir um documento comprovativo da sua recepção, a entregar ao  requerente,
que funciona como autorização provisória  de  residência  para  os  cidadãos
abrangidos até à decisão definitiva sobre a sua situação.
  Esse documento tem  a  validade  de  90  dias,  prorrogáveis  por  iguais
períodos até que seja tomada uma decisão definitiva sobre a situação do  seu
titular.
  O processo decisório será da competência  do  Ministro  da  Administração
Interna,  sendo  precedida  de  parecer  do  Serviço   de   Estrangeiros   e
Fronteiras. Nos 30 dias seguintes à apresentação  de  qualquer  requerimento
pode o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  solicitar  ao  requerente  a
junção de elementos em falta.
  Os elementos  a  solicitar  devem  sê-lo  directamente  para  o  endereço
indicado pelo  requerente,  por  carta  registada  com  aviso  de  recepção,
devendo a resposta deste efectuar-se no prazo máximo de 30 dias.
  A  decisão  final  favorável   ao   requerimento   apresentado,   com   a
aplicabilidade extensiva  ao  agregado  familiar,  implica  a  concessão  de
autorização de residência nos termos legais.
  De  decisão  desfavorável  ao  requerimento  apresentado   cabe   recurso
contencioso que suspende os efeitos dessa decisão até trânsito em julgado.
  O regime de regularização previsto  na  presente  lei  é  automaticamente
aplicável aos cidadãos que tenham requerido a sua  regularização  ao  abrigo
do artigo 64.º do Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de Março, e do artigo 88.º  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8  de  Agosto,  e  cujos  processo  se  encontrem
pendentes.
  A regularização obtida nos termos do presente artigo é também extensiva
ao agregado familiar do requerente.
  Ao Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração  cabe  acompanhar  a
aplicação da presente lei.
  Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior  deve  o  Serviço   de
Estrangeiros e Fronteiras fornecer ao Conselho Consultivo toda a  informação
pertinente relativa à aplicação da presente  lei,  designadamente  sobre  os
requerimentos entrados, deferimentos, indeferimentos e respectivas causas.
  O acompanhamento da aplicação da presente lei efectua-se, designadamente,
através de reuniões regulares com o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras,
sem prejuízo de  outras  providências  que  o  Conselho  Consultivo  entenda
adoptar.
  Com vista ao acompanhamento adequado  da  aplicação  da  presente  lei  o
Conselho  Consultivo  tem  acesso  a  todos  os  documentos  constantes  dos
processos individuais de regularização e pode  pronunciar-se  junto  do  SEF
sobre a correcção dos procedimentos utilizados por este serviço.
  Compete ainda ao Conselho Consultivo apresentar à Assembleia da República
um relatório sobre a aplicação da presente lei, passado um ano sobre  a  sua
entrada em vigor, ou antes, se o entender conveniente.


                       Do projecto de lei n.º 117/VIII


  Estabelece-se que o pedido de regularização extraordinária é individual e
gratuito, formulado em impresso de modelo oficial, dirigido ao Director  dos
Serviços de Estrangeiros e  Fronteiras  e  deve  ser  entregue  na  sede  ou
delegações dos Serviços de Estrangeiros e  Fronteiras,  nos  governos  civis
(ou Ministro da  República,  no  caso  das  regiões  autónomas),  ou  outras
entidades, a decidir por despacho do Ministro da Administração Interna.
  Para corroborar o pedido deverá apensado ao mesmo:


  a) Documento que comprove a identidade do requerente, bem como a data  de
entrada e permanência continuada em território nacional;
  b) Certificado de registo criminal, quando se trate de pessoas com 16  ou
mais anos de idade;
  c) Documento comprovativo de situação económica do requerente;
  d) Documento que comprove as eventuais relações de afinidade com cidadãos
nacionais ou residentes em território nacional.


  A  entidade  instrutória  responsável  é  o  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras,  a  quem   compete   receber   os   pedidos   de   regularização
extraordinária e instruir os respectivos processos.
  Os pedidos serão tidos por inadmissíveis quando:


  a) Não observem o disposto no artigo 7.º, n.º 1;
  b) Não estejam instruídos com os documentos referidos na  alíneas  a)  do
n.º 2 do artigo 7.º;
  c) Contenham, comprovadamente, falsas declarações ou  estejam  instruídos
com documentos falsos ou alheios.


  Estipula- se ainda (artigo 11.º) que o recibo comprovativo da recepção do
pedido de regularização extraordinária vale como autorização  de  residência
até à respectiva decisão.
  A regularização extraordinária é aplicável automaticamente  aos  cidadãos
que tenham requerido a  sua  regularização  ao  abrigo  do  artigo  64.º  do
Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de Março, do artigo 8.º da Lei n.º  15/98  e  do
88.º do Decreto-Lei n.º 244/98,  de  8  de  Agosto,  e  cujos  processos  se
encontrem pendentes.
  Em termos decisórios,  prevê-se  que  a  apreciação  ao  pedido  cabe  ao
director do Serviço  de  Estrangeiros,  que  poderá  delegar  nos  delegados
regionais, devendo a decisão sobre o pedido de regularização  extraordinária
deverá ser proferida no prazo de 180 dias da data de  recepção  do  processo
completo, ou da recepção dos documentos em falta,  nas  situações  referidas
no n.º 3 do artigo 10.º.
  No caso  de  deferimento  do  pedido,  é  concedida  uma  autorização  de
residência, válida por dois anos, e renovável por iguais períodos, a  contar
da data em que foi emitida, extensiva ao agregado familiar.
  Da decisão de indeferimento do pedido cabe recurso, com efeito suspensivo
para a Comissão Nacional para a Regularização Extraordinária.
  Da decisão da Comissão Nacional para a Regularização Extraordinária  cabe
recurso para o tribunal cível de comarca que, em juízo singular,  decide  em
última instância o recurso.
  Os proponentes optaram pela criação  de  uma  Comissão  Nacional  para  a
Regularização Extraordinária, a qual será composta:


  a) Um representante do Ministério da Administração Interna;
  b) Um representante do Ministério da Justiça;
  c) Um representante do Ministério da Igualdade;
  d) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
  e) Um representante da Ordem dos Advogados;
  f) Um representante de associações de imigrantes, a designar por elas;
  g) Um representante de associações de direitos humanos,  a  designar  por
elas;
  h) Um representante de cada uma das centrais sindicais.


  Essa comissão será competente para:


  a) Decidir sobre os recursos não admissão de pedidos apresentados;
  b) Decidir sobre os recursos das decisões de indeferimento do pedido;
  c) Acompanhar a aplicação da presente lei;
  d) Elaborar um relatório final  sobre  o  processo  de  regularização,  a
submeter à aprovação da Assembleia da República.


  Pretendem ainda que o Governo adopte as medidas tendentes a assegurar a
participação de organizações não governamentais e sindicatos na divulgação,
informação e acompanhamento do processo de regularização extraordinária
previsto na presente lei.
  Os pedidos de regularização  extraordinária  previstos  na  presente  lei
poderão ser formulados no prazo de nove  meses  a  contar  da  data  da  sua
entrada em vigor.


                                   Parecer


  Os projectos de lei  n.º  114/VIII,  do  PCP,  e  n.º  117/VIII,  do  BE,
encontram-se  em  condições  constitucionais  e  regimentais  de   subir   a
Plenário, reservando os grupos parlamentares as suas posições de  voto  para
o debate.


  Assembleia da República, 28  de  Junho  de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Celeste Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e BE).



                                   Anexo I


        Quadro comparativo do processo de regularização de imigrantes
                      As diferentes soluções normativas





  |Sistematização Interna                                                     |
|Projecto de Lei n.º 114/VIII (PCP)   |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)    |
|(Regularização de cidadãos           |Processo de regularização            |
|estrangeiros indocumentados)         |extraordinária de imigrantes         |
|                                     |clandestinos                         |
|O presente diploma é composto por 11 |O presente diploma é composto por 16 |
|artigos:                             |artigos:                             |
|Artigo 1.º - Objecto; Artigo 2.º -   |Artigo 1.º- Objecto; Artigo 2.º -    |
|Condições de admissibilidade;- Artigo|Condições de admissibilidade; Artigo |
|3.º - Condições de exclusão; Artigo  |3.º - Causas de não admissão ; Artigo|
|4.º Excepção do procedimento         |4.º - Suspensão e extinção do        |
|judicial; Artigo 5.º Suspensão e     |procedimento criminal e              |
|extinção da instância; Artigo 6.º -  |contra-ordenacional; Artigo 5.º-     |
|Apresentação dos requerimentos;      |Insusceptibilidade de procedimento   |
|Artigo 7.º Elementos constantes dos  |criminal e contra-ordenacional;      |
|requerimentos; Artigo 8.º-           |Artigo 6.º - Procedimento            |
|Autorização provisória de residência;|contra-ordenacional; Artigo 7.º -    |
|Artigo 9.º - Processo de decisão;    |Formulação e instrução do pedido;    |
|Artigo 10.º - Aplicação extensiva;   |Artigo 8.º - Recepção do pedido e    |
|Artigo 11.º -Acompanhamento;         |instrução do processo; Artigo 9.º -  |
|                                     |Agregado familiar; Artigo 10.º - Não |
|                                     |admissão do pedido; Artigo 11.º -    |
|                                     |Admissão do pedido; Artigo 12.º -    |
|                                     |Apreciação e resposta ao pedido;     |
|                                     |Artigo 13.º - Comissão Nacional para |
|                                     |a Regularização Extraordinária;      |
|                                     |Artigo 14.º - Medidas de apoio;      |
|                                     |Artigo 15.º - Período de vigência;   |
|                                     |Artigo 16.º - Entrada em vigor;      |




  |                                     |                                     |
|Projecto de Lei n.º 114/VIII (PCP)   |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)    |
|Artigo 1.º                           |Artigo 1.º                           |
|(Objecto)                            |(Objecto)                            |
|                                     |                                     |
|A presente lei regula os termos e as |A presente lei regulamenta a         |
|condições aplicáveis à regularização |regularização extraordinária da      |
|da situação dos cidadãos não         |situação se de cidadãos estrangeiros |
|nacionais que se encontrem a residir |não comunitários que se encontrem a  |
|em Portugal sem a necessária         |residir em território nacional sem a |
|autorização legal.                   |necessária autorização legal, e aí   |
|                                     |tenham entrado até 31 de Dezembro de |
|                                     |1999.                                |




  |                                     |Artigo 2.º                           |
|Artigo 2.º                           |(Condições de admissibilidade)       |
|(Condições de admissibilidade)       |                                     |
|                                     |1 - Podem requerer a regularização   |
|1 - Os cidadãos que se encontrem a   |extraordinária, nos termos da        |
|residir em Portugal sem a autorização|presente lei, todos os cidadãos      |
|legalmente necessária podem requerer |estrangeiros não comunitários que    |
|a regularização da sua situação desde|satisfaçam, cumulativamente, as      |
|que demonstrem:                      |seguintes condições:                 |
|a) Dispor de condições económicas    |a) Tenham entrado no País a 31 de    |
|mínimas para assegurar a sua         |Dezembro de 1999, e aqui tenham      |
|subsistência, designadamente através |permanecido de forma continuada;     |
|do exercício de uma actividade       |b) Disponham de condições económicas |
|profissional remunerada por conta    |mínimas para assegurar a sua         |
|própria ou de outrem;                |subsistência, designadamente através |
|b) Permanecer no território nacional |do exercício de uma actividade       |
|desde data anterior a 1 de Janeiro de|profissional remunerada.             |
|2000.                                |2 - Podem ainda requerer a           |
|2 - A situação de desemprego         |regularização extraordinária os      |
|involuntário não obsta à             |cidadãos que, embora não cumpram a   |
|regularização desde que o requerente |condição explicitada na alínea b) do |
|demonstre ter exercido uma actividade|artigo anterior, comprovem ter       |
|profissional nos termos na alínea a) |exercido uma actividade profissional |
|do número anterior.                  |durante um período mínimo de seis    |
|3 - Podem ainda requerer a           |meses, nos últimos dois anos.        |
|regularização nos termos da presente |                                     |
|lei os cidadãos que, à data da       |                                     |
|apresentação do requerimento,        |                                     |
|demonstrem residir permanentemente em|                                     |
|Portugal há mais de dois anos.       |                                     |
|Projecto de Lei n.º 114/VIII (PCP)   |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)    |


  |Artigo 3.º                           |Artigo 3.º                           |
|(Condições de exclusão)              |(Causas de não admissão)             |
|                                     |                                     |
|Não podem beneficiar da regularização|1 - Não podem beneficiar da          |
|prevista na presente lei, os cidadãos|regularização extraordinária os      |
|que:                                 |cidadãos que:                        |
|a) Se encontrem em qualquer das      |a) Tenham sido condenados, por       |
|circunstâncias previstas como        |sentença transitada em julgado, em   |
|fundamento de expulsão do território |pena privativa de liberdade superior |
|nacional, com excepção da entrada    |a dois anos;                         |
|irregular no País e do desrespeito   |b) Se encontrem em quaisquer das     |
|das leis portuguesas referentes a    |circunstâncias previstas como        |
|estrangeiros.                        |fundamento de expulsão do território |
|b) Tendo sido expulsos do País, se   |nacional, com a excepção da entrada e|
|encontrem no período de subsequente  |permanência irregular em território  |
|interdição de entrada no território  |nacional, desde que o reconhecimento |
|nacional.                            |de tais circunstâncias seja feito por|
|                                     |autoridade judicial;                 |
|                                     |c) Tendo sido objecto de uma decisão |
|                                     |de expulsão do País, se encontrem no |
|                                     |período de subsequente interdição de |
|                                     |entrada em território nacional, desde|
|                                     |que tal decisão não tenha tido por   |
|                                     |fundamento a violação das normas que |
|                                     |regulam a entrada e a permanência no |
|                                     |País.                                |
|                                     |2 - Para efeitos de aplicação do     |
|                                     |presente diploma, não é condição de  |
|                                     |exclusão encontrar-se indicado no    |
|                                     |Sistema de Informações Shengen,      |
|                                     |excepto nos casos enunciados no      |
|                                     |artigo anterior.                     |


  |Projecto de Lei n.º 114/VIII     |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)|
|(PCP)                            |                                 |
|Artigo 5.º                       |Artigo 4.º                       |
|(Suspensão e extinção da         |(Suspensão e extinção do         |
|instância)                       |procedimento criminal e          |
|                                 |contra-ordenacional)             |
|1 - Até à decisão final dos      |                                 |
|requerimentos, apresentados no   |1 - Durante a pendência do       |
|âmbito da presente lei, é        |processo de regularização é      |
|suspenso todo o procedimento     |suspenso todo o procedimento     |
|administrativo ou judicial que   |criminal e contra-ordenacional   |
|tenha sido movido aos requerentes|que tenha sido movido ao         |
|por infracções à legislação sobre|interessado por infracções à     |
|imigração.                       |legislação sobre a imigração, sem|
|2 - A decisão de regularização   |prejuízo das excepções previstas |
|favorável ao requerente produzirá|no artigo 3.º                    |
|o efeito da extinção da          |2 - É suspensa a instância em    |
|instância.                       |todo os procedimentos            |
|                                 |administrativos em que esteja em |
|                                 |causa a aplicação da legislação  |
|                                 |relativa à entrada e permanência |
|                                 |de estrangeiros em território    |
|                                 |nacional e que se encontrem, quer|
|                                 |na fase graciosa quer na fase    |
|                                 |contenciosa e digam respeito a   |
|                                 |requerente da regularização da   |
|                                 |sua situação nos termos da       |
|                                 |presente lei, ou pessoas que     |
|                                 |possam vir a ser abrangidos por  |
|                                 |ela.                             |


  |Artigo 4.º                       |Artigo 5.º                       |
|(Excepção de procedimento        |(Insusceptibilidade de           |
|judicial)                        |procedimento criminal e          |
|                                 |contra-ordenacional)             |
|1 - Os cidadãos que requeiram a  |                                 |
|regularização da sua situação nos|1 - A regularização              |
|termos da presente lei não são   |extraordinária definitiva        |
|susceptíveis de procedimento     |determina a extinção de          |
|judicial com base em infracções à|responsabilidade criminal e      |
|legislação laboral ou à relativa |contra-ordenacional relativa à   |
|à entrada e permanência em       |entrada e permanência em         |
|território nacional.             |território nacional, com excepção|
|2 - As entidades empregadoras que|das infracções aos artigos 93.º e|
|declarem as situações de         |94.º do Decreto-Lei n.º 59/93, de|
|irregularidade de emprego nelas  |3 de Março, e as infracções      |
|praticadas em relação aos        |previstas nos artigos 134.º e    |
|cidadãos que requeiram a         |135.º do Decreto-Lei n.º 244/98, |
|regularização da sua situação nos|de 8 de Agosto.                  |
|termos da presente lei, não são  |2 - As entidades que declarem    |
|passíveis de procedimento        |empregar cidadãos abrangidos pelo|
|judicial, nem lhes é aplicável o |presente diploma não são         |
|regime correspondente às         |passíveis de procedimento        |
|transgressões decorrentes de tal |criminal e contra-ordenacional,  |
|facto.                           |excepto se as situações se       |
|                                 |enquadrarem no artigos 169.º,    |
|                                 |170.º e 299.º do Código Penal.   |
|Projecto de Lei n.º 114/VIII     |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)|
|(PCP)                            |                                 |


  |                                 |Artigo 6.º                       |
|                                 |(Procedimento                    |
|                                 |contra-ordenacional)             |
|                                 |                                 |
|                                 |1 - As entidades que, empregando |
|                                 |um cidadão em situação irregular,|
|                                 |se recusem a conceder-lhe        |
|                                 |declaração comprovativa da sua   |
|                                 |situação laboral, ficam impedidas|
|                                 |de se candidatarem a concursos   |
|                                 |públicos durante o prazo de 5    |
|                                 |anos.                            |
|                                 |2 - Igual sanção será aplicada às|
|                                 |entidades que tenham contratos   |
|                                 |com sub-empreiteiros que se      |
|                                 |recusem a conceder aos seus      |
|                                 |trabalhadores declaração         |
|                                 |comprovativa da sua situação     |
|                                 |laboral.                         |
|                                 |3 - A fiscalização da situação   |
|                                 |prevista no número anterior cabe |
|                                 |à Inspecção-Geral do Trabalho,   |
|                                 |podendo qualquer pessoa,         |
|                                 |individual ou colectiva,         |
|                                 |denunciar as infracções de que   |
|                                 |tenham conhecimento, cabendo ao  |
|                                 |Ministério Público o procedimento|
|                                 |contra-ordenacional e decidir a  |
|                                 |inibição de candidatura a        |
|                                 |concursos públicos.              |
|Projecto de Lei n.º 114/VIII     |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)|
|(PCP)                            |                                 |




  |Artigo 6.º                       |Artigo 7.º                       |
|(Apresentação dos requerimentos) |(Formulação e instrução do       |
|                                 |pedido)                          |
|Os cidadãos que pretendam        |                                 |
|beneficiar da faculdade conferida|1 - O pedido de regularização    |
|pela presente lei devem          |extraordinária é individual e    |
|apresentar os seus requerimentos:|gratuito, formulado em impresso  |
|                                 |de modelo oficial, dirigido ao   |
|a) Ao Governador Civil da área da|Director dos Serviços de         |
|sua residência ou ao Ministro da |Estrangeiros e Fronteiras e deve |
|República, caso residam em Região|ser entregue na sede ou          |
|Autónoma.                        |delegações dos Serviços de       |
|b) Na sede ou nas delegações do  |Estrangeiros e Fronteiras, nos   |
|Serviço de Estrangeiros e        |Governos Civis (ou Ministro da   |
|Fronteiras                       |República, no caso das Regiões   |
|                                 |Autónomas), ou outras entidades, |
|Artigo 7.º                       |a decidir por Despacho do        |
|(Elementos constantes dos        |Ministro da Administração        |
|requerimentos)                   |Interna.                         |
|                                 |2 - O pedido será acompanhado    |
|1 - O requerimento a apresentar  |pelos seguintes documentos:      |
|nos termos da presente lei deve  |a) Documento que comprove a      |
|ser assinado pelo requerente,    |identidade do requerente, bem    |
|deve conter o seu nome completo, |como a data de entrada e         |
|data de nascimento, estado civil,|permanência continuada em        |
|naturalidade, filiação,          |território nacional;             |
|nacionalidade, lugar de          |b) Certificado de registo        |
|residência habitual, actividade  |criminal, quando se trate de     |
|exercida e deve ser acompanhado  |pessoas com 16 ou mais anos de   |
|por uma fotografia.              |idade;                           |
|2 - O requerimento deve ser      |c) Documento comprovativo da     |
|instruído com a prova da data de |situação económica do requerente;|
|entrada do requerente em         |                                 |
|território nacional que          |d) Documento que comprove as     |
|consistirá em documento ou em    |eventuais relações de afinidade  |
|outro meio de prova bastante.    |com cidadãos nacionais ou        |
|3 - Caso o requerente formule a  |residentes em território         |
|sua pretensão ao abrigo do n.º 1 |nacional.                        |
|do artigo 2.º, deve ainda        |3 - A prova dos factos referidos |
|instruir o requerimento com      |na alínea a) pode ser feita      |
|documento comprovativo da        |através de qualquer meio         |
|existência de rendimentos        |legalmente admissível e, ainda,  |
|próprios ou declaração de        |documento autenticado pela       |
|exercício de actividade          |embaixada competente, atestado de|
|remunerada, a qual, sendo        |residência, prova documental e   |
|exercida por conta de outrem,    |prova testemunhal donde resultem |
|deve ser emitida pela respectiva |os factos a comprovar.           |
|entidade empregadora.            |4 - A apresentação do documento  |
|4 - Caso não seja possível, por  |referido na alínea b) não é      |
|motivo não imputável ao          |obrigatória, podendo ser obtida  |
|requerente, obter da entidade    |oficiosamente pelas entidades    |
|empregadora a declaração referida|responsáveis pela recepção dos   |
|no número anterior, pode esta ser|pedidos.                         |
|substituída por declaração       |5 - A prova do facto referido na |
|emitida por um sindicato         |alínea c) do n.º 2, poderá ser   |
|representativo do sector em que o|feita através de documentos de   |
|requerente exerça a sua          |terceiros, através de declaração |
|actividade, ou ser feita pelo    |da entidade patronal ou de       |
|próprio requerente desde que a   |sindicato do ramo de actividade, |
|sua veracidade seja confirmada   |de termo de responsabilidade, de |
|por duas testemunhas devidamente |contrato de promessa de trabalho,|
|identificadas.                   |ou de recibo de vencimento do    |
|5 - O agregado do requerente,    |cônjuge ou de pessoa a viver em  |
|constituído para os efeitos da   |situação análoga.                |
|presente lei, pelas pessoas que  |6 - É facultativa a apresentação |
|com ele residam em economia      |do documento referido na alínea  |
|comum, deve ser identificado nos |d) do n.º 2.                     |
|termos exigidos no n.º 1 para que|                                 |
|lhe seja extensivamente aplicado |                                 |
|o regime estabelecido na presente|                                 |
|lei.                             |                                 |
|6 - As entidades habilitadas para|                                 |
|a opção dos requerimentos devem  |                                 |
|solicitar ao Centro de           |                                 |
|Identificação Civil e Criminal,  |                                 |
|por telecópia ou por outro meio  |                                 |
|expedito, o certificado de       |                                 |
|registo dos requerentes para     |                                 |
|instrução do processo.           |                                 |




  |Projecto de Lei n.º 114/VIII     |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)|
|(PCP)                            |                                 |
|Artigo 8.º                       |Artigo 8.º                       |
|(Autorização provisória de       |(Recepção do pedido e instrução  |
|residência)                      |do processo)                     |
|                                 |                                 |
|1 - A entidade receptora dos     |Compete ao Serviço de            |
|requerimentos apresentados na    |Estrangeiros e Fronteiras receber|
|presente lei deve emitir um      |os pedidos de regularização      |
|documento comprovativo da sua    |extraordinária e instruir os     |
|recepção, a entregar ao          |respectivos processos.           |
|requerente, que funciona como    |                                 |
|autorização provisória de        |                                 |
|residência para os cidadãos      |                                 |
|abrangidos até à decisão         |                                 |
|definitiva sobre a sua situação. |                                 |
|2 - O documento referido no      |                                 |
|número anterior tem a validade de|                                 |
|90 dias, prorrogáveis por iguais |                                 |
|períodos até que seja tomada uma |                                 |
|decisão definitiva sobre a       |                                 |
|situação do seu titular.         |                                 |




  |Artigo 9.º                       |Artigo 12.º                      |
|(Processo de decisão)            |(Apreciação e resposta ao pedido)|
|                                 |                                 |
|1 - A decisão sobre os           |                                 |
|requerimentos apresentados nos   |1 - A apreciação ao pedido cabe  |
|termos da presente lei compete ao|ao Director do Serviço de        |
|Ministro da Administração        |Estrangeiros, que poderá delegar |
|Interna, sendo precedida de      |nos Delegados Regionais.         |
|parecer do Serviço de            |2 - A decisão sobre o pedido de  |
|Estrangeiros e Fronteiras.       |regularização extraordinária     |
|2 - Nos 30 dias seguintes à      |deverá ser proferida no prazo de |
|apresentação de qualquer         |180 dias da data de recepção do  |
|requerimento pode o Serviço de   |processo completo, ou da recepção|
|Estrangeiros e Fronteiras        |dos documentos em falta, nas     |
|solicitar ao requerente a junção |situações referidas no n.º 3 do  |
|de elementos em falta.           |artigo 10.º.                     |
|3 - Os elementos a solicitar     |3 - No caso de deferimento do    |
|devem sê-lo directamente para o  |pedido, é concedida uma          |
|endereço indicado pelo           |autorização de residência, válida|
|requerente, por carta registada  |por 2 anos, e renovável por      |
|com aviso de recepção, devendo a |iguais períodos, a contar da data|
|resposta deste efectuar-se no    |em que foi emitida, extensiva ao |
|prazo máximo de 30 dias.         |agregado familiar.               |
|4 - A decisão final favorável ao |4 - Da decisão de indeferimento  |
|requerimento apresentado, com a  |do pedido cabe recurso, com      |
|aplicabilidade extensiva ao      |efeito suspensivo para a Comissão|
|agregado familiar, implica a     |Nacional para a Regularização    |
|concessão de autorização de      |Extraordinária.                  |
|residência nos termos legais.    |5 - Da decisão da Comissão       |
|5 - De decisão desfavorável ao   |Nacional para a Regularização    |
|requerimento apresentado cabe    |Extraordinária cabe recurso para |
|recurso contencioso que suspende |o Tribunal Cível de Comarca que, |
|os efeitos dessa decisão até     |em juízo singular, decide em     |
|trânsito em julgado.             |última instância o recurso.      |
|                                 |6 - O requerente poderá recorrer |
|                                 |no prazo de 30 dias, no que diz  |
|                                 |respeito ao n.º 4, e em 45 dias, |
|                                 |no que diz respeito ao n.º 5.    |


  |                                 |Artigo 9.º                       |
|                                 |(Agregado familiar)              |
|                                 |                                 |
|                                 |1 - O agregado familiar do       |
|                                 |requerente, deve ser identificado|
|                                 |nos termos do artigo 7.º.        |
|                                 |2 - Para efeitos de aplicação do |
|                                 |n.º anterior, considera-se que o |
|                                 |agregado familiar poderá ser     |
|                                 |constituído por:                 |
|                                 |- cônjuge ou pessoa a viver em   |
|                                 |situação análoga;                |
|                                 |- filhos menores de 21 anos quer |
|                                 |do requerente quer do cônjuge ou |
|                                 |de pessoa com ele convivente em  |
|                                 |situação análoga;                |
|                                 |- familiares incapazes;          |
|                                 |- ascendentes;                   |
|                                 |3 - Quando se trate de menores, o|
|                                 |pedido deve ser formulado pelo   |
|                                 |seu representante legal, pela    |
|                                 |pessoa a quem o menor tenha sido |
|                                 |copiado ou, na falta de ambos,   |
|                                 |pelo Ministério Público.         |
|                                 |4 - Os menores que contem, no    |
|                                 |mínimo, 16 anos de idade, podem  |
|                                 |formular pessoalmente o pedido,  |
|                                 |na falta de representante ou de  |
|                                 |pessoa a quem tenham sido        |
|                                 |confiados.                       |
|Artigo 10.º                      |                                 |
|(Aplicação extensiva)            |                                 |
|                                 |                                 |
|1 - O regime de regularização    |                                 |
|previsto na presente lei é       |                                 |
|automaticamente aplicável aos    |                                 |
|cidadãos que tenham requerido a  |                                 |
|sua regularização ao abrigo do   |                                 |
|artigo 64.º do Decreto-Lei n.º   |                                 |
|59/93, de 3 de Março, e do artigo|                                 |
|88.º do Decreto-Lei n.º 244/98,  |                                 |
|de 8 de Agosto, e cujos processo |                                 |
|se encontrem pendentes.          |                                 |
|2 - A regularização obtida nos   |                                 |
|termos do presente artigo é      |                                 |
|também extensiva ao agregado     |                                 |
|familiar do requerente.          |                                 |




  |                                 |Artigo 10.º                      |
|                                 |(Não admissão do pedido)         |
|                                 |                                 |
|                                 |1 - Não serão admitidos os       |
|                                 |pedidos que:                     |
|                                 |a) Não observem o disposto no    |
|                                 |artigo 7.º, n.º 1;               |
|                                 |b) Não estejam instruídos com os |
|                                 |documentos referidos na alínea a)|
|                                 |do n.º 2 do artigo 7.º;          |
|                                 |c) Contenham, comprovadamente,   |
|                                 |falsas declarações ou estejam    |
|                                 |instruídos com documentos falsos |
|                                 |ou alheios.                      |
|                                 |2 - A não admissão do pedido e o |
|                                 |respectivo fundamento serão      |
|                                 |comunicados ao interessado.      |
|                                 |3 - Quando ocorram lapsos de     |
|                                 |preenchimento ou omissões        |
|                                 |documentais, o facto será        |
|                                 |comunicado ao interessado para   |
|                                 |correcção.                       |
|                                 |4 - Do acto de não admissão do   |
|                                 |pedido cabe recurso com efeito   |
|                                 |suspensivo a interpor no prazo de|
|                                 |20 dias, para a Comissão Nacional|
|                                 |para a Regularização             |
|                                 |Extraordinária.                  |




  |Projecto de Lei n.º 114/VIII     |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)|
|(PCP)                            |                                 |
|                                 |Artigo 11.º                      |
|                                 |(Admissão do pedido)             |
|                                 |                                 |
|                                 |1 - O recibo comprovativo da     |
|                                 |recepção do pedido de            |
|                                 |regularização extraordinária vale|
|                                 |como autorização de residência   |
|                                 |até à respectiva decisão.        |
|                                 |2 - A regularização              |
|                                 |extraordinária é aplicável       |
|                                 |automaticamente aos cidadãos que |
|                                 |tenham requerido a sua           |
|                                 |regularização ao abrigo do artigo|
|                                 |64.º do Decreto-Lei n.º 59/93, de|
|                                 |3 de Março, do artigo 8.º da Lei |
|                                 |n.º 15/98 e do 88.º do           |
|                                 |Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de  |
|                                 |Agosto, e cujos processos se     |
|                                 |encontrem pendentes.             |
|                                 |                                 |


  |Artigo 11.º                      |Artigo 13.º                      |
|(Acompanhamento)                 |(Comissão Nacional para a        |
|                                 |Regularização Extraordinária)    |
|1 - Compete especialmente ao     |                                 |
|Conselho Consultivo para os      |1 - É criada uma Comissão        |
|Assuntos da Imigração acompanhar |Nacional para a Regularização    |
|a aplicação da presente lei.     |Extraordinária com a seguinte    |
|2 - Para os efeitos previstos no |constituição:                    |
|número anterior deve o Serviço de|a) Um representante do Ministério|
|Estrangeiros e Fronteiras        |da Administração Interna;        |
|fornecer ao Conselho Consultivo  |b)Um representante do Ministério |
|toda a informação pertinente     |da Justiça;                      |
|relativa à aplicação da presente |c) Um representante do Ministério|
|lei, designadamente sobre os     |da Igualdade;                    |
|requerimentos entrados,          |d) Um representante do Ministério|
|deferimentos, indeferimentos e   |do Trabalho e Segurança;         |
|respectivas causas.              |e) Um representante da Ordem dos |
|3 - O acompanhamento da aplicação|Advogados;                       |
|da presente lei efectua-se       |f) Um representante de           |
|designadamente através de        |Associações de Imigrantes, a     |
|reuniões regulares com o Serviço |designar por elas;               |
|de Estrangeiros e Fronteiras, sem|g) Um representante de           |
|prejuízo de outras providências  |Associações de Direitos Humanos, |
|que o Conselho Consultivo entenda|a designar por elas;             |
|adoptar.                         |h) Um representante de cada uma  |
|4 - Com vista ao acompanhamento  |das Centrais Sindicais.          |
|adequado da aplicação da presente|2·- Compete à Comissão para a    |
|lei o Conselho Consultivo tem    |Regularização Extraordinária:    |
|acesso a todos os documentos     |a) Decidir sobre os recursos de  |
|constantes dos processos         |não admissão de pedidos          |
|individuais de regularização e   |apresentados,                    |
|pode pronunciar-se junto do SEF  |b) Decidir sobre os recursos das |
|sobre a correcção dos            |decisões de indeferimento do     |
|procedimentos utilizados por este|pedido;                          |
|Serviço.                         |c) Acompanhar a aplicação da     |
|5 - Compete ainda ao Conselho    |presente lei;                    |
|Consultivo apresentar à          |d) Elaborar um relatório final   |
|Assembleia da República um       |sobre o processo de              |
|relatório sobre a aplicação da   |regularização, a submeter à      |
|presente lei, passado um ano     |aprovação da Assembleia da       |
|sobre a sua entrada em vigor, ou |República.                       |
|antes, se o entender conveniente |3 - Com vista à aplicação do     |
|                                 |previsto na alínea c) do n.º     |
|                                 |anterior, a Comissão deverá      |
|                                 |consultar organizações envolvidas|
|                                 |no processo de regularização ou  |
|                                 |outras entidades, nomeadamente o |
|                                 |Conselho Consultivo para os      |
|                                 |Assuntos da Imigração.           |
|                                 |4 - O Serviço de Estrangeiros e  |
|                                 |Fronteiras deverá providenciar à |
|                                 |Comissão Nacional de             |
|                                 |Regularização Extraordinária toda|
|                                 |a informação necessária a        |
|                                 |apreciação dos recursos e ao     |
|                                 |acompanhamento da aplicação da   |
|                                 |lei.                             |




  |Projecto de Lei n.º 114/VIII     |Projecto de Lei n.º 117/VIII (BE)|
|(PCP)                            |                                 |
|                                 |Artigo 14.º                      |
|                                 |(Medidas de apoio)               |
|                                 |                                 |
|                                 |O Governo adoptará as medidas    |
|                                 |tendentes a assegurar a          |
|                                 |participação de organizações não |
|                                 |governamentais e sindicatos na   |
|                                 |divulgação, informação e         |
|                                 |acompanhamento do processo de    |
|                                 |regularização extraordinária     |
|                                 |previsto na presente lei.        |
|                                 |Artigo 15.º                      |
|                                 |(Período de vigência)            |
|                                 |                                 |
|                                 |Os pedidos de regularização      |
|                                 |extraordinária previstos na      |
|                                 |presente lei poderão ser         |
|                                 |formulados no prazo de nove meses|
|                                 |a contar da data da sua entrada  |
|                                 |em vigor.                        |
|                                 |Artigo 16.º                      |
|                                 |(Entrada em vigor)               |
|                                 |                                 |
|                                 |A presente lei entra em vigor 30 |
|                                 |dias após a data da sua          |
|                                 |publicação.                      |



                         PROJECTO DE LEI N.º 114/VIII
           (REGULARIZAÇÃO DE CIDADÃOS ESTRANGEIROS INDOCUMENTADOS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 117/VIII
    (PROCESSO DE REGULARIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DE IMIGRANTES CLANDESTINOS)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O  Grupo  Parlamentar   do   Partido   Comunista   Português   bem   como
posteriormente o Bloco de Esquerda tomaram  a  iniciativa  de  apresentar  à
Assembleia  da  República  projectos  de   lei   que   incidiram   sobre   a
«regularização extraordinária de imigrantes clandestinos».
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  Ambas as iniciativas desceram à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos Liberdades e Garantias e à Comissão para a Paridade,  Igualdade  de
Oportunidades e Família para elaboração dos respectivos relatório/parecer.



      II - Do objecto e motivação do projecto de lei n.º 114/VIII (PCP)


  Consideram os proponentes que a Lei n.º 17/96, de 24 de Maio, ficou muito
longe dos seus proclamados objectivos.
  Entendem os subscritores que  a  integração  social  plena  dos  cidadãos
estrangeiros que se encontram a residir e a  trabalhar  em  Portugal  é  uma
obrigação indeclinável do Estado português.
  O PCP propõe, assim, através do presente projecto de lei:
  1 - Que os cidadãos estrangeiros que se encontrem a residir  em  Portugal
sem a autorização legalmente  necessária  possam  obter  a  sua  legalização
desde que disponham de condições económicas mínimas  para  assegurar  a  sua
subsistência  e,  em  qualquer  caso,   desde   que   tenham   cá   residido
permanentemente nos dois anos anteriores à apresentação do requerimento.
  2 - Propõe-se de igual modo a adopção de processos de decisão dotados  de
transparência, correcção e rigor, a concessão de autorização  provisória  de
residência aos cidadãos que tendo requerido  a  sua  regularização  aguardem
decisão final, a aplicação extensiva da regularização ao  agregado  familiar
dos requerentes e a adopção de mecanismos  de  fiscalização  democrática  do
processo através do Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração e,  em
última instância, pela própria Assembleia da República.


      III - Do objecto e motivação do projecto de lei n.º 117/VIII (BE)


  O  projecto  vertente  tem  por  objecto  último  a   regulamentação   da
regularização  extraordinária  da  situação  de  cidadãos  estrangeiros  não
comunitários que se  encontrem  a  residir  em  território  nacional  sem  a
necessária autorização legal e aí tenham  entrado  até  31  de  Dezembro  de
1999.
  Entendem os proponentes que a situação irregular em que se  encontram  os
homens e  mulheres,  oriundos  de  vários  países  do  continente  africano,
europeu, asiático e  americano,  actualmente  em  Portugal,  dão  espaço  ao
trabalho clandestino e precário,  à  exploração  da  mão-de-obra  barata,  à
recusa de pagamento de salários e à total desregulamentação laboral.
  Assim, o projecto do Bloco de Esquerda contempla  os  seguintes  aspectos
essenciais:
  1 - Admissão de todos os cidadãos  estrangeiros  que  tenham  entrado  em
Portugal até 31 de Dezembro de 1999  e  que  possuam  condições  mínimas  de
subsistência.
  2 - Introdução de procedimentos de natureza criminal  para  as  entidades
que, empregando um cidadão  irregular,  se  recusem  a  conceder  declaração
comprovativa da situação laboral do trabalhador, dada a má-fé  subjacente  a
essa  recusa  que  é  reveladora  de  intenção  de   promover   o   trabalho
clandestino.
  3 - Simplificação do pedido,  permitindo  aceitação  de  todos  os  meios
documentais legalmente  admissíveis,  visto  que  a  burocratização  foi  um
aspecto que dificultou muito o processo de regularização regulamentado  pela
Lei n.º 17/96.
  4 - Optou-se por manter a  responsabilidade  de  decisão  do  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras, mas reforça-se o direito a recurso,  remetendo  a
respectiva decisão para uma estrutura paritária  entre  Estado  e  sociedade
civil.



                   V - Do quadro constitucional aplicável



  Dispõe o artigo 1.º  da  Constituição,  que  «Portugal  é  uma  República
soberana, baseada na dignidade da pessoa  humana  e  na  vontade  popular  e
empenhada na construção de uma  sociedade  livre,  justa  e  solidária».  Ao
erigirmos a dignidade da pessoa humana como valor primeiro em que se  baseia
Portugal estamos a criar um critério bastante claro à luz  do  qual  deverão
ser analisadas todas as normas referentes a estrangeiros.
  Para analisar a situação dos  estrangeiros  em  Portugal  em  matéria  de
direitos humanos há que  ter  presente  o  lugar  central  que  os  direitos
fundamentais  ocupam  na   Constituição,   cujas   normas   sobre   direitos
fundamentais  «devem  ser  interpretadas  e  integradas  de  acordo  com   a
Declaração Universal dos Direitos do Homem».
  O princípio da universalidade dos direitos e  deveres  fundamentais  está
consagrado no artigo 12.º, onde se determina que «todos  os  cidadãos  gozam
dos direitos e estão sujeitos aos deveres consagrados na  Constituição».  Os
direitos fundamentais são para a Constituição os direitos  de  todos  e  não
apanágio dos cidadãos portugueses, a não ser quando a  Constituição  ou  lei
(com autorização constitucional) estabeleça uma «reserva de  direitos»  para
nacionais ou «cidadãos portugueses».
  Dispõe, por seu turno, o artigo 13.º que «todos os cidadãos têm  a  mesma
dignidade social e são iguais  perante  a  lei»  e  que  «ninguém  pode  ser
privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado  de  qualquer  direito  ou
isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou   ideológicas,
instrução, situação económica ou condição social».
  O princípio de  equiparação  de  direitos  entre  os  estrangeiros  e  os
cidadãos portugueses encontra-se  consagrado  no  artigo  15.º,  n.º  1,  da
Constituição da República Portuguesa.
  O n.º 2 consagra, no entanto, excepções a esta regra da  equiparação  dos
estrangeiros aos portugueses. Há direitos que são  reservados  aos  cidadãos
portugueses, designadamente o exercício de funções públicas que  não  tenham
carácter predominantemente técnico e os direitos e deveres  reservados  pela
Constituição  e  pela  lei  exclusivamente  aos  cidadãos  portugueses   são
excepções à regra da equiparação.
  De referir ainda que o artigo 59.º da Constituição reconhece a  todos  os
trabalhadores, sem distinção de idade, sexo, raça, cidadania, território  de
origem,  religião,  convicções  políticas  ou  ideológicas   o   direito   à
retribuição do trabalho, à organização do trabalho em condições  socialmente
dignificantes, à prestação de trabalho em condições de higiene e  segurança,
ao repouso e aos lazeres e à assistência material. Volta aqui  a  reafirmar-
se no que respeita aos direitos dos trabalhadores, o  princípio  fundamental
da igualdade, estabelecido em geral no artigo 13.º.
  No douto entendimento de J. J. Gomes Canotilho e Vital Moreira embora
quanto à cidadania a proibição de discriminação, já resultaria em princípio
do artigo l5.º, mas a Constituição quis salientar a inadmissibilidade de
disparidade de tratamento legal entre trabalhadores nacionais e
estrangeiros.
  Quanto à proibição de discriminação com base no território de origem, ela
tem expressão concreta no artigo 230º/c; mas o princípio geral da  proibição
de discriminação abrange não só a  proibição  da  reserva  de  exercício  de
profissão ou de acesso a qualquer cargo público com base  no  território  de
origem mas também a prioridade na colocação com base em idêntico critério.



         V - Da revisão constitucional e o direito dos estrangeiros



  Em termos de revisão constitucional no tocante aos  artigos  directamente
relacionados com a matéria  em  apreço  não  se  verificaram  alterações  em
termos de texto final, embora tivessem surgido propostas (que  acabaram  por
ser rejeitadas) para os artigos 13.º e 15.º.
  Assim, permitimo-nos destacar somente a alteração sofrida no artigo  26.º
da Constituição da República Portuguesa no qual  se  aditou  um  inciso  que
constitucionaliza   a   protecção   legal   contra   quaisquer   formas   de
discriminação.



                                 Artigo 26.º

                          Outros direitos pessoais



  1 - A todos  são  reconhecidos  os  direitos  à  identidade  pessoal,  ao
desenvolvimento da personalidade, à capacidade civil, à  cidadania,  ao  bom
nome e reputação, à margem, à palavra,  à  reserva  da  intimidade  da  vida
privada  e  familiar  e  à  protecção  legal  contra  quaisquer  formas   de
discriminação.
  Esta solução,  sem  embargo  de  natureza  imediatamente  preceptiva  dos
direitos, liberdades e garantias não deixará de reforçar, a  vários  títulos
a sua efectividade, designadamente no domínio de normas não  exequíveis  por
si próprias.
  Nesta matéria destaca-se ainda os artigos 15.º (Estrangeiros,  apátridas,
cidadãos europeus) e 59.º, n.º 1, alínea e), da  Constituição  da  República
Portuguesa.
  Por força do artigo 15.º «os estrangeiros e os apátridas que se encontrem
ou residam em Portugal gozam de direitos e estão  sujeitos  aos  deveres  do
cidadão português».
  O preceito do n.º 1 inscreve-se na orientação  mais  avançada  quanto  ao
reconhecimento de  direitos  fundamentais  a  estrangeiros  e  apátridas.  A
Constituição, salvo as excepções do n.º 2, não  faz  depender  da  cidadania
portuguesa o gozo dos direitos fundamentais bem como a sujeição aos  deveres
fundamentais. O princípio é a equiparação dos estrangeiros e  apátridas  com
os cidadãos portugueses. O mesmo princípio geral é estabelecido pelo  Código
Civil (artigo 14.º) quanto aos direitos civis. É o que se  chama  tratamento
nacional, isto é, um tratamento pelo menos tão favorável como  concedido  ao
cidadão do País, designadamente  no  que  respeita  a  um  cetro  número  de
direitos fundamentais.
  Tal como doutamente observam J.  J.  Gomes  Canotiiho  e  Vital  Moreira,
«salvo disposição em contrário, a equiparação vale para todos  os  direitos,
pelo que os cidadãos  estrangeiros  e  os  apátridas,  além  da  tradicional
paridade civil e dos clássicos  direitos  de  liberdade,  gozam  também  dos
direitos de prestação, como, por exemplo, o direito à saúde,  ao  ensino,  à
habitação,  etc.  Quanto  aos  direitos  dos  trabalhadores,  é  a   própria
Constituição a proibir qualquer distinção segundo  a  nacionalidade  (artigo
59.º, n.º 1)».
  Contudo, a Constituição prescreve ao princípio da  equiparação  e  admite
que a lei estabeleça outras. As primeiras são: direitos políticos e  funções
públicas de carácter não predominantemente técnico (n.º  2)  e  serviço  nas
Forças Armadas.
  A lei não é livre no estabelecimento de outras exclusões de direitos  aos
estrangeiros. Sendo a equiparação a regra, todas as  excepções  têm  de  ser
justificadas e limitadas. Aliás, as  excepções  só  podem  ser  determinadas
através de lei formal da Assembleia da República, ela mesma  heteronomamente
vinculada aos princípios consagrados neste artigo.



             VI - Dos processos de regularização extraordinária



  6.1 - O Decreto-Lei n.º 212/92, de 12 de Outubro


  O Governo aprovou  o  decreto-lei  em  causa,  com  base  na  autorização
legislativa que lhe foi conferido pela Lei n.º 13/92, de 13 de  Julho,  para
aprovar  medidas  excepcionais  destinadas  a  regularizar  a  situação  dos
cidadãos comunitários que se  encontrem  no  País  em  violação  das  normas
respeitantes à concessão de autorização de residência. E aprovou  também  ao
abrigo da mesma lei de autorização, o Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de  Março,
que estabelecia o novo regime jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
expulsão de estrangeiros do território nacional.
  No âmbito deste primeiro processo de regularização deram entrada no Grupo
Técnico de Avaliação e Decisão (GTAD) cerca de 34 500 processos,  dos  quais
5000 foram mandatos arquivar em virtude de os respectivos  interessados  não
os terem completado em devido tempo, depois de notificados para o efeito.
  Assim,  mereceram  despacho  do  Grupo   29   500   pedidos,   envolvendo
aproximadamente 40 000 pessoas, visto que  muitos  dos  processos  em  causa
englobavam agregados familiares constituídos por sete e mais pessoas.
  Ao  longo  da  VI  Legislatura,  os  grupos  parlamentares  na  oposição,
apresentaram projectos de lei relativos à  regularização  extraordinária  de
estrangeiros no território português, que acabaram por  ser  rejeitados.  (O
Partido Socialista apresentou o projecto de lei  n.º  1/VI  -  Regularização
Extraordinária de estrangeiros  Não  Comunitários  em  Situação  Irregular);
projecto de lei n.º 384/VI - Novo período de  regularização  extraordinária.
Por seu turno, o Partido Comunista apresentou o projecto de lei  n.º  383/VI
-  Regularização  extraordinária  da  situação  dos  cidadãos  que   residam
ilegalmente em Portugal, e o PEV apresentou o projecto  de  lei  n.º  377/VI
com o mesmo objecto).


  6.2 - A Lei n.º 17/96


  Esta lei resultou da fusão da proposta de lei n.º 16/VII e dos projectos
de lei n.os 19/VII (Os Verdes) e 116/VII (PCP).
  A Lei n.º 17/96, de 24 de Maio, estabelece um processo  de  regularização
extraordinária da situação de  cidadãos  originários  de  países  de  língua
oficial portuguesa que se encontrem a residir  em  território  nacional  sem
autorização legal. Este regime é extensivo, em determinadas  condições,  aos
demais cidadãos estrangeiros não comunitários ou equiparados.
  Os pedidos de regularização extraordinária  deveriam  ser  formulados  no
prazo de seis meses, a contar da data da entrada em vigor da lei, que  agora
se verificou.
  Ao  Ministério  Público  compete  formular  o  pedido  de   regularização
extraordinária relativamente a menores a quem falte  o  representante  legal
ou a pessoa à qual tenham sido confiados.
  Segundo informações prestadas pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras o
processo  de  regularização  extraordinária  encontra-se  concluído  no  que
respeita aos 31 117 processos que foram admitidos.
  Foi efectuada proposta de deferimento em 29 809  processos,  proposta  de
indeferimento em 687,  proposta  de  deserção  do  procedimento  em  547,  e
encontram-se 74 processos pendentes, cujos titulares se encontram  indicados
no  Sistema  de  Informações   Schengen   (SIS),   pelo   que   aguardam   o
desenvolvimento das consultas  já  efectuadas  através  do  Gabinete  SIRENE
junto das autoridades emissoras das medidas NSIS.



           VII - Visão comparativa da regularização extraordinária



  Os procedimentos de regularização extraordinária de cidadãos estrangeiros
em situação ilegal já não são novidade no território da EU. Temos o  exemplo
da vizinha Espanha, da Itália e da França, que já os utilizam desde 1981.
  Todos estes procedimentos têm uma  causa  comum:  a  constatação  de  que
existe  uma  comunidade  estrangeira  em  situação   irregular.   E   também
objectivos  convergentes:  a  tentativa  de  integração  dessas  pessoas  na
sociedade e a de, pela via indirecta, dificultar a imigração clandestina.
  Os diplomas de regularização  existentes  nesses  países  contemplam,  no
entanto, aspectos comuns:
  1 - Impõem requisitos a preencher pelo estrangeiro  para  que  possa  ser
abrangido pela respectiva providência legislativa extraordinária;
  2 - Prevêem um prazo relativamente curto para  que  o  estrangeiro  possa
requerer a sua legalização;
  3 - Admitem causas de exclusão, não podendo  os  estrangeiros  abrangidos
por uma dessas causas, e que reúnam os outros requisitos enumerados na  lei,
requerer a sua regularização;
  4 - Não admitem  o  procedimento  judicial  com  base  em  infracções  às
legislações,  quer  laboral  quer  relativa  à  entrada  e  permanência   em
território nacional, desde que seja requerido a regularização;
  5 - Consagram um processo expedito de  análise  dos  pedidos,  feita  por
grupos de trabalho criados para o efeito.



             VIII - Das opções contidas nos projectos vertentes



  O projecto de lei n.º 114/VIII é composto por 11 artigos,  ao  longo  dos
quais se traça um regime regulador dos termos e das condições  aplicáveis  à
regularização da situação dos cidadãos não  nacionais  que  se  encontrem  a
residir em Portugal sem a necessária autorização legal.
  Estabelece-se como condições de admissibilidade que os  cidadãos  que  se
encontrem a residir em Portugal  sem  a  autorização  legalmente  necessária
podem  requerer  a  regularização  da  sua  situação  desde  que  demonstrem
preencher os seguintes requisitos:


  a)  Dispor  de  condições  económicas  mínimas  para  assegurar   a   sua
subsistência,  designadamente  através  do  exercício  de   uma   actividade
profissional remunerada por conta própria ou de outrem;
  b) Permanecer no território nacional desde data anterior a l  de  Janeiro
de 2000. Estabelece-se ainda que a situação de desemprego  involuntário  não
obsta à regularização desde que o  requerente  demonstre  ter  exercido  uma
actividade profissional nos termos na alínea a) do número anterior.


  Podem ainda requerer a  regularização  nos  termos  da  presente  lei  os
cidadãos que, à data da apresentação  do  requerimento,  demonstrem  residir
permanentemente em Portugal há mais de dois anos.
  Por  seu  turno,  o  Bloco  de  Esquerda  estabelece  como  condições  de
admissibilidade que  podem  requerer  a  regularização  extraordinária,  nos
termos da presente lei, todos os cidadãos estrangeiros não comunitários  que
satisfaçam, cumulativamente, as seguintes condições:


  a) Tenham entrado no País a  31  de  Dezembro  de  1999,  e  aqui  tenham
permanecido de forma continuada;
  b) Disponham  de  condições  económicas  mínimas  para  assegurar  a  sua
subsistência,  designadamente  através  do  exercício  de   uma   actividade
profissional remunerada.


  Podem ainda requerer a regularização  extraordinária,  os  cidadãos  que,
embora não cumpram a condição explicitada na alínea b) do  artigo  anterior,
comprovem ter  exercido  uma  actividade  profissional  durante  um  período
mínimo de seis meses, nos últimos dois anos.
  Quanto às causa de não admissão, o Grupo Parlamentar  do  PCP  estabelece
que não podem beneficiar da  regularização  prevista  na  presente  lei,  os
cidadãos que:


  a) Se encontrem em qualquer das circunstâncias previstas como  fundamento
de expulsão do território nacional, com excepção  da  entrada  irregular  no
País e do desrespeito das leis portuguesas referentes a estrangeiros;
  b) Tendo sido expulsos do País, se encontrem no  período  de  subsequente
interdição de entrada no território nacional.


  O Bloco de Esquerda elenca como causas de não admissão as seguintes:


  a) Tenham sido condenados, por sentença transitada em  julgado,  em  pena
privativa de liberdade superior a dois anos;
  b) Se encontrem em quaisquer das circunstâncias previstas como fundamento
de expulsão do território nacional, com a excepção da entrada e  permanência
irregular em  território  nacional,  desde  que  o  reconhecimento  de  tais
circunstâncias seja feito por autoridade judicial;
  c) Tendo sido objecto de uma decisão de expulsão do País, se encontrem no
período de subsequente interdição de entrada em território  nacional,  desde
que tal decisão não tenha sido por fundamento  a  violação  das  normas  que
regulam a entrada e a permanência no País;


  Ressalva-se ainda que não é condição de exclusão encontrar-se indicado no
Sistema de Informações Shengen,  excepto  nos  casos  enunciados  no  artigo
anterior.
  Ainda em sede de princípios fundamentais  estabelece-se  a  suspensão  do
procedimento criminal e ordenacional  movido  por  infracções  à  legislação
sobre emigração.
  O Grupo Parlamentar do PCP estabelece-o nos seguintes termos:


  - Os cidadãos que requeiram a regularização da sua situação nos termos da
presente lei não são susceptíveis  de  procedimento  judicial  com  base  em
infracções à legislação laboral ou à relativa à  entrada  e  permanência  em
território nacional.
  - As entidades empregadoras que declarem as situações  de  irregularidade
de emprego  nelas  praticadas  em  relação  aos  cidadãos  que  requeiram  a
regularização da sua situação nos termos da presente lei, não são  passíveis
de procedimento judicial, nem lhes é aplicável o  regime  correspondente  às
transgressões decorrentes de tal facto.


  Consagra-se no artigo 5.º do projecto de diploma que até à decisão  final
dos requerimentos, apresentados no âmbito da presente lei, é  suspenso  todo
o  procedimento  administrativo  ou  judicial  que  tenha  sido  movido  aos
requerentes por infracções à legislação sobre imigração.
  O Bloco de  Esquerda,  de  forma  similar,  vem  prever  que,  durante  a
pendência do processo de  regularização,  é  suspenso  todo  o  procedimento
criminal e contra-ordenacional que tenha  sido  movido  ao  interessado  por
infracções à legislação  sobre  a  imigração,  sem  prejuízo  das  excepções
previstas no artigo 3.º.
  Será suspensa a instância em todos os  procedimentos  administrativos  em
que esteja  em  causa  a  aplicação  da  legislação  relativa  à  entrada  e
permanência de estrangeiros em território nacional e que se  encontrem  quer
na fase graciosa quer na fase contenciosa e digam respeito a  requerente  da
regularização da sua situação nos termos da presente  lei,  ou  pessoas  que
possam vir a ser abrangidos por ela.
  Comina-se que  a  regularização  extraordinária  definitiva  determina  a
extinção de  responsabilidade  criminal  e  contra-ordenacional  relativa  à
entrada e permanência em território nacional, com  excepção  das  infracções
aos artigos 93.º e 94.º do Decreto-Lei n.º  59/93,  de  3  de  Março,  e  as
infracções previstas nos artigos 134.º e 135.º do  Decreto-Lei  n.º  244/98,
de 8 de Agosto.
  Quanto às  entidades  que  declarem  empregar  cidadãos  abrangidos  pelo
presente diploma as mesmas não são  passíveis  de  procedimento  criminal  e
contra-ordenacional, excepto se as  situações  se  enquadrarem  nos  artigos
169.º, 170.º e 299.º do Código Penal.
  Serão objecto  de  procedimento  contra-ordenacional  as  entidades  que,
empregando um cidadão em  situação  irregular,  se  recusem  a  conceder-lhe
declaração comprovativa da sua  situação  laboral,  ficam  impedidas  de  se
candidatarem a concursos públicos durante o prazo de cinco anos.
  Igual sanção será aplicada às entidades que  tenham  contratos  com  sub-
empreiteiros que se recusem a conceder  aos  seus  trabalhadores  declaração
comprovativa da sua situação laboral.
  A fiscalização desta situação é  da  incumbência  da  Inspecção-Geral  do
Trabalho, podendo qualquer pessoal, individual ou  colectiva,  denunciar  as
infracções de que tenham  conhecimento,  cabendo  ao  Ministério  Público  o
procedimento contra-ordenacional e  decidir  a  inibição  de  candidatura  a
concursos públicos.



                            Tramitação processual



  Do projecto de lei n.º 114/VIII


  Os cidadãos que pretendam beneficiar deste processo devem  apresentar  os
seus requerimentos:


  a) Ao Governador Civil da área  da  sua  residência  ou  ao  Ministro  da
República, caso residam em Região Autónoma;
  b) Na sede ou nas delegações do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.


  Deverão constar destes requerimentos os seguintes elementos:
  O requerimento a apresentar  deve  ser  assinado  pelo  requerente,  deve
conter o seu nome completo, data de nascimento, estado civil,  naturalidade,
filiação, nacionalidade, lugar de residência habitual,  actividade  exercida
e deve ser acompanhado por uma fotografia.
  O requerimento deve ser instruído com a  prova  da  data  de  entrada  do
requerente em território nacional, que consistirá em documento ou  em  outro
meio de prova bastante.
  Caso o requerente formule a sua pretensão ao abrigo do n.º  1  do  artigo
2.º, deve ainda  instruir  o  requerimento  com  documento  comprovativo  da
existência de rendimentos próprios ou declaração de exercício de  actividade
remunerada, a qual, sendo exercida por conta de  outrem,  deve  ser  emitida
pela respectiva entidade empregadora.
  Caso não seja possível, por motivo não imputável ao requerente, obter  da
entidade empregadora a declaração referida no  número  anterior,  pode  esta
ser substituída por declaração emitida por um  sindicato  representativo  do
sector em que o requerente exerça  a  sua  actividade,  ou  ser  feita  pelo
próprio requerente desde que a  sua  veracidade  seja  confirmada  por  duas
testemunhas devidamente identificados.
  A entidade receptora dos requerimentos apresentados na presente lei  deve
emitir um documento comprovativo da sua recepção, a entregar ao  requerente,
que funciona como autorização provisória  de  residência  para  os  cidadãos
abrangidos até à decisão definitiva sobre a sua situação.
  Esse documento tem  a  validade  de  90  dias,  prorrogáveis  por  iguais
períodos até que seja tomada uma decisão definitiva sobre a situação do  seu
titular.
  O processo decisório será da competência  do  Ministro  da  Administração
Interna,  sendo  precedida  de  parecer  do  Serviço   de   Estrangeiros   e
Fronteiras.
  Nos 30 dias seguintes à apresentação  de  qualquer  requerimento  pode  o
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras solicitar ao  requerente  a  junção  de
elementos em falta.
  Os elementos  a  solicitar  devem  sê-lo  directamente  para  o  endereço
indicado pelo  requerente,  por  carta  registada  com  aviso  de  recepção,
devendo a resposta deste efectuar-se no prazo máximo de 30 dias.
  A  decisão  final  favorável   ao   requerimento   apresentado,   com   a
aplicabilidade extensiva  ao  agregado  familiar,  implica  a  concessão  de
autorização de residência nos termos legais.
  De  decisão  desfavorável  ao  requerimento  apresentado   cabe   recurso
contencioso que suspende os efeitos dessa decisão até trânsito em julgado.
  O regime de regularização previsto  na  presente  lei  é  automaticamente
aplicável aos cidadãos que tenham requerido a sua  regularização  ao  abrigo
do artigo 64.º do Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de Março, e do artigo 88.º  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8  de  Agosto,  e  cujos  processo  se  encontrem
pendentes.
  A regularização obtida nos termos do presente artigo é  também  extensiva
ao agregado familiar do requerente.
  Cabe ao Conselho Consultivo para os Assuntos da  Imigração  acompanhar  a
aplicação da presente lei.
  Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior  deve  o  Serviço   de
Estrangeiros e Fronteiras fornecer ao Conselho Consultivo toda a  informação
pertinente relativa à aplicação da presente  lei,  designadamente  sobre  os
requerimentos entrados, deferimentos, indeferimentos e respectivas causas.
  Compete ainda ao Conselho Consultivo apresentar à Assembleia da República
um relatório sobre a aplicação da presente lei, passado um ano sobre  a  sua
entrada em vigor, ou antes, se o entender conveniente.


  Do projecto de lei n.º 117/VlIl


  Estabelece-se que o pedido de regularização extraordinária é individual e
gratuito, formulado em impresso de modelo oficial, dirigido ao Director  dos
Serviços de Estrangeiros e  Fronteiras  e  deve  ser  entregue  na  sede  ou
delegações dos Serviços de Estrangeiros e  Fronteiras,  nos  governos  civis
(ou Ministro da  República,  no  caso  das  Regiões  Autónomas),  ou  outras
entidades, a decidir por despacho do Ministro da Administração Interna.
  Para corroborar o pedido deverá ser apensado ao mesmo:


  a) Documento que comprove a identidade do requerente, bem como a data  de
entrada e permanência continuada em território nacional;
  b) Certificado de registo criminal, quando se trate de pessoas com 16  ou
mais anos de idade;
  c) Documento comprovativo de situação económica do requerente;
  d) Documento que comprove as eventuais relações de afinidade com cidadãos
nacionais ou residentes em território nacional.


  A  entidade  instrutória  responsável  é  o  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras  a   quem   compete   receber   os   pedidos   de   regularização
extraordinária e instruir os respectivos processos.
  Os pedidos serão tidos por inadmissíveis quando:


  a) Não observem o disposto no artigo 7.º, n.º 1;
  b) Não estejam instruídos com os documentos referidos na  alíneas  a)  do
n.º 2 do artigo 7.º;
  c) Contenha, comprovadamente, falsas declarações  ou  estejam  instruídos
com documentos falsos ou alheios.


  Estipula-se ainda (artigo 11.º) que o recibo comprovativo da recepção  do
pedido de regularização extraordinária vale como autorização  de  residência
até à respectiva decisão.
  A regularização extraordinária é aplicável automaticamente aos cidadãos
que tenham requerido a sua regularização ao abrigo do artigo 64.º do
Decreto-Lei n.º 59/93, de 3 de Março, do artigo 8.º da Lei n.º 15/98 e do
artigo 88.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, e cujos processos se
encontrem pendentes.
  Em termos decisórios prevê-se que a apreciação ao pedido cabe ao Director
do Serviço de Estrangeiros, que  poderá  delegar  nos  delegados  regionais,
devendo a  decisão  sobre  o  pedido  de  regularização  extraordinária  ser
proferida no prazo de 180 dias da data de recepção do processo completo,  ou
da recepção dos documentos em falta, nas situações referidas  no  n.º  3  do
artigo 10.º.
  No  caso  de  deferimento  do  pedido  é  concedida  uma  autorização  de
residência, válida por dois anos, e renovável por iguais períodos, a  contar
da data em que foi emitida, extensiva ao agregado familiar.
  Da  decisão  de  indeferimento  do  pedido  cabe  recurso,   com   efeito
suspensivo, para a Comissão Nacional para a Regularização Extraordinária.
  Da decisão da Comissão Nacional para a Regularização Extraordinária  cabe
recurso para o Tribunal Cível de Comarca que, em juízo singular,  decide  em
última instância o recurso.
  O requerente poderá recorrer no prazo de 30 dias, no que diz respeito  ao
n.º 4, e em 45 dias, no que diz respeito ao n.º 5.
  Os proponentes optaram pela criação  de  uma  Comissão  Nacional  para  a
Regularização Extraordinária, a qual será composta:


  a) Um representante do Ministério da Administração Interna;
  b) Um representante do Ministério da Justiça;
  c) Um representante do Ministério para a Igualdade;
  d) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
  e) Um representante da Ordem dos Advogados;
  f) Um representante de associações de imigrantes, a designar por elas;
  g) Um representante de associações de direitos humanos,  a  designar  por
elas;
  h) Um representante de cada uma das centrais sindicais.


  Essa comissão será competente para:


  a) Decidir sobre os recursos de não admissão de pedidos apresentados;
  b) Decidir sobre os recursos das decisões de indeferimento do pedido;
  c) Acompanhar a aplicação da presente lei;
  d) Elaborar um relatório final sobre o processo de regularização, a
submeter à aprovação da Assembleia da República.


  Pretendem ainda que o Governo adopte as medidas tendentes a  assegurar  a
participação de organizações ano governamentais e sindicatos na  divulgação,
informação e acompanhamento  do  processo  de  regularização  extraordinária
previsto na presente lei.
  Os pedidos de regularização  extraordinária  previstos  na  presente  lei
poderão ser formulados no prazo de nove  meses  a  contar  da  data  da  sua
entrada em vigor.
  Face ao exposto, a Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e
Família é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Os projectos de lei n.º 114/VIII (PCP) e n.º 117/VIII  (BE)  encontram-se
em condições constitucionais e regimentais de subir a  Plenário,  reservando
os grupos parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 5 de Junho de 2000. - A Deputada Relatora, Maria
Celeste Correia - A Presidente da Comissão, Fátima Amaral.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.









