




                         PROJECTO DE LEI N.º 164/XII

                   Reorganização Administrativa de Lisboa
                            Exposição de motivos

As  cidades,  e  particularmente  as  capitais  de  países,  não  são  meras
concentrações de habitantes e actividades mas uma  convergência  de  fluxos,
redes e  intercâmbios,  com  identidade,  valores  e  cultura  próprias  que
impulsionam uma evolução acelerada dos paradigmas relativos ao  papel  e  às
responsabilidades da governação local.

Para o Município de Lisboa, assiste-se desde  pelo  menos  1980  -  data  da
criação, na Assembleia  Municipal,  da  Comissão  Eventual  para  a  Reforma
Administrativa de Lisboa - à necessidade de uma reforma  profunda  das  suas
estruturas   administrativas,   designadamente    das    Freguesias,    cuja
configuração  actual  remonta  ao  início  dos  anos  cinquenta  do   século
transacto.

O reconhecimento pelos cidadãos e pelos autarcas do desfasamento  do  modelo
de governação vigente, juntamente com os novos desafios da  cidade,  reclama
que se proceda efectivamente a uma reorganização administrativa profunda  do
Município de Lisboa.

Por conseguinte, o presente Projecto de Lei integra inteira e  exemplarmente
os critérios plasmados na proposta de reforma  administrativa  constante  do
Documento do  Livro  Verde  apresentado  pelo  Governo  -  designadamente  o
critério dos 20 mil habitantes por freguesia, e vai de encontro  às  medidas
acordadas entre o Governo de Portugal  e  a  denominada  Troika  constituída
pelo FMI, BCE e CE,  no  documento  intitulado:  "Portugal  -  Memorando  de
entendimento sobre condicionalismos específicos de política económica",  que
destaca a redução significativa do número de Freguesias e dos  Municípios  a
vigorar para o próximo ciclo eleitoral.

A  actual   configuração   territorial   das   Freguesias   de   Lisboa   é,
reconhecidamente,  uma  das  principais  causas  da  inércia  de  gestão  da
Autarquia: são 53 as actuais Juntas de  Freguesia  de  Lisboa,  desiguais  e
desequilibradas entre si, fraccionadas e  extremamente  frágeis,  com  baixo
nível de capacidade e de autonomia sendo  que  maioria  manifesta  falta  de
dimensão, de  escala,  de  recursos  financeiros,  humanos  e  técnicos  que
dependem de um moroso processo de delegação de competências da Câmara.

Uma resposta adequada ao actual panorama obriga não só  a  que  se  proponha
uma alteração consistente, estruturada  e  ambiciosa  do  seu  número,  como
também uma reconfiguração das atribuições próprias destas  Freguesias,  como
dois elementos centrais a todo o  processo  de  reforma  das  estruturas  de
governação de Lisboa.

Pela presente lei é assim implementada uma nova configuração  do  mapeamento
político-administrativo   das   Freguesias   do   Município    de    Lisboa,
reconfigurando-o de forma audaciosa em apenas 11 Freguesias.

Correspondendo a reorganização das novas Juntas de Freguesia com  grupos  de
territórios   de   freguesias   já   existentes,   agregando    semelhanças,
proximidades e populações por  um  lado,  e  autonomizando  duas  realidades
locais por outro (Telheiras e Parque das Nações), acolhendo os  anseios  dos
seus habitantes  e  movimentos,  o  novo  modelo  preserva  as  visões  mais
identitárias e socioculturalmente mais  relevantes  com  as  especificidades
dos novos aglomerados populacionais das Freguesias de Lisboa.

A presente lei atende à homogeneidade sociocultural de  cada  Freguesia,  às
suas já elevadas densidades populacionais, à rede existente de  equipamentos
públicos e privados, à distribuição de áreas habitacionais,  de  serviços  e
de lazer, como características da afirmação  de  uma  identidade  própria  e
distinta destes novos polos urbanos.  A  perspectiva  de  integração  destes
espaços urbanos como novas Freguesias no  Município  de  Lisboa  corresponde
também à perscrutação  da  vontade  das  populações  no  decurso  da  última
década.

O novo modelo de 11 Freguesias, vertido no  presente  Projecto  de  Lei,  ao
estabelecer que as novas  entidades  administrativas  detêm  maior  extensão
territorial e populacional, maior  escala  de  actuação  e  maior  equidade,
justifica plenamente o acolhimento de novas competências e recursos uma  vez
que potencia a obtenção de ganhos de  eficácia  na  utilização  de  recursos
públicos, sem prejuízo da necessária proximidade à população. É um  Projecto
de Lei compatível com os  actuais  desafios  e  necessidades  da  Cidade  de
Lisboa e incomportável face à escassez de recursos financeiros.

Os mais recentes estudos de análise evolutiva  das  cidades  europeias  e  a
verificação das reformas  por  elas  conduzidas  demonstram  uma  correlação
directa entre a qualificação urbana e inovação  política  e  administrativa,
tendo sido as cidades com melhor nível de qualidade de vida aquelas que  têm
fomentado a transformação das suas políticas  urbanas  e  dos  seus  quadros
político-institucionais. Destacam-se as cidades de  Madrid,  Paris,  Lyon  e
Roma como exemplos paradigmáticos de sucesso  que  o  CDS-PP  não  ignora  e
pretende adaptar à realidade lisboeta.

A presente reforma, concretizando  os  princípios  da  autonomia  local,  da
descentralização administrativa e  da  subsidiariedade  contempla  assim  um
claro  reforço  das  competências  e  dos  recursos  próprios   dos   órgãos
executivos de Freguesia, direccionando responsabilidades para quem detém  um
maior conhecimento local (dignificando simultaneamente a  figura  do  eleito
local  das  freguesias).  Traduz  ainda  uma  repartição   certamente   mais
integrada das políticas de responsabilidade do Município  e  das  Juntas  de
Freguesia  (aproximando-se  das  escalas  de  representação  política  local
existente nas cidades Europeias), diminuindo a desconexão e a distância  das
estruturas administrativas no Município.

Por fim, e em consonância com o presente Projecto de Lei,  resta  referir  o
estudo  encomendado  pela  Câmara  Municipal  de  Lisboa  ao  ISEG/ISC   que
apresentou um  diagnóstico  da  situação  actual  e  apontou  dois  cenários
políticos de processos de reforma: reduzir o número de Freguesias para  9  e
um cenário intermédio de redução para 27.

O referido estudo do ISEG/ISC defende uma designada "Opção C" (vide pág.  47
do Relatório Final) a qual "conjuga completamente o número e  a  delimitação
das Freguesias com as Unidades  de  Gestão  municipal.  Para  o  âmbito  dos
espaços políticos de maior  proximidade  (as  Assembleias  e  as  Juntas  de
Freguesia) esta é uma opção que se desliga de forma considerável das  visões
mais identitárias e socio-culturalmente mais identificáveis dos  bairros  de
Lisboa. Apresentando como potencialidades o facto de  configurar  estruturas
políticas que se aproximam melhor das escalas de representação  política  de
proximidade existentes nas cidades Europeias analisadas (Barcelona,  Madrid,
Paris, Lyon, etc.); e permitiria uma conjugação  certamente  mais  integrada
entre as políticas de responsabilidade municipal e  as  de  responsabilidade
das Juntas de Freguesia;''

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto  de
Lei:


                                 CAPÍTULO I
                      Objecto e princípios fundamentais

                                 Artigo 1.º
            Objecto
A presente lei  procede  à  extinção  das  actuais  e  à  criação  de  novas
freguesias  no  concelho  de  Lisboa,  reforça  o  quadro   específico   das
atribuições e competências próprias dos  respectivos  órgãos  executivos,  e
define os critérios de repartição de recursos entre o Município de Lisboa  e
as freguesias do concelho de Lisboa.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
A  reorganização  administrativa  de  Lisboa  é  implementada  através   das
seguintes medidas:
      a) Definição de um novo mapa  da  cidade  de  Lisboa,  que  envolve  a
      extinção das  actuais  53  freguesias  e  a  criação,  na  mesma  área
      territorial, de 11 novas freguesias;
      b) Atribuição de novas competências às juntas de freguesia;
      c) Enquadramento das transferências dos recursos financeiros e humanos
      indispensáveis  para  a  assunção  da  responsabilidade  pelas   novas
      competências das juntas de freguesia.


                                 Artigo 3.º
              Medidas de reorganização administrativa de Lisboa
1 - A  criação  de  novas  freguesias  concretiza-se  através  da  fusão  de
freguesias,  mediante  o  agrupamento  das  delimitações  territoriais   das
actuais  freguesias  do  concelho,  e  por  criação  ex  novo,  mediante   a
autonomização de novas realidades locais.
2  -  O  reforço  das  competências  e  dos  recursos  próprios  dos  órgãos
executivos de Freguesia é orientado pelos princípios da unidade  e  eficácia
da ação, da aproximação dos serviços aos cidadãos, da desburocratização,  da
racionalização de meios e da eficiência na afetação  de  recursos  públicos,
da melhoria quantitativa e qualitativa do serviço prestado e da garantia  de
participação dos cidadãos, bem como pelos demais princípios  constitucionais
aplicáveis à atividade administrativa e acolhidos no Código do  Procedimento
Administrativo.
3 - O modelo de repartição de competências entre o município de Lisboa e  as
juntas  de  freguesia  do  concelho  de  Lisboa  visa  permitir  uma  melhor
afectação de recursos humanos e  financeiros,  e  é  configurado  em  termos
flexíveis,  de  modo  a  viabilizar,  segundo   critérios   definidos,   uma
harmonização entre os princípios da descentralização e da subsidiariedade  e
as exigências de unidade e de eficácia da ação administrativa.

                                 CAPÍTULO II
         Reconfiguração do mapa de freguesias do concelho de Lisboa

                                 Artigo 4.º
           Princípio de racionalização na organização territorial
A reconfiguração do mapa de freguesias do concelho de Lisboa  efectua-se  de
acordo com o princípio de racionalização da organização territorial,  e  tem
como objetivo o ajustamento da dimensão territorial das mesmas, com vista  à
melhoria das respetivas condições de funcionamento.

                                 Artigo 5.º
                             Fusão de freguesias
São fundidas as seguintes freguesias do concelho de Lisboa:
   a) São Francisco Xavier, Santa Maria de Belém, Ajuda e Alcântara
   b) Benfica, S. Domingos de Benfica e Carnide
   c) Campo Grande, Nossa Senhora de Fátima, S. Sebastião  da  Pedreira,  S.
      Mamede, Coração de Jesus e Campolide
   d) S. João de Brito, Alvalade, S. João de Deus, Alto do Pina, S. Jorge de
      Arroios e Anjos
   e) Beato, São João, Penha de França, Santa Engrácia, Graça e  S.  Vicente
      de Fora
   f)  Mártires,  Sacramento,  São  Nicolau,  Madalena,  Santa  Justa,   Sé,
      Santiago, São Cristóvão e São Lourenço, Castelo, Socorro, São  Miguel,
      Santo Estêvão, S. José, Pena, Mercês, Sta. Catarina, Encarnação  e  S.
      Paulo
   g) Lapa, Santos-o-Velho, Prazeres, Santo Condestável e Santa Isabel
   h) Lumiar, Charneca e Ameixoeira
   i) Marvila e Santa Maria dos Olivais.

                                 Artigo 6.º
                       Freguesias resultantes da fusão
Em resultado da fusão a que se refere o  artigo  anterior,  são  criadas  as
seguintes freguesias:
   a) Belém - A Nascente pela Doca de Alcântara, Viaduto de Alcântara, R. de
      Cascais, R. João de Oliveira Miguens, Av. Ceuta; a Poente pelo  limite
      do Concelho; a Sul pelo Rio Tejo; a Norte pela Auto-Estrada A5  e  Av.
      Eng. Duarte Pacheco;
   b) Benfica - A Nascente pelo Caminho das Pedreiras, Estrada da  Serafina,
      Av. dos Combatentes, Av.  Rui  Nogueira  Simões,  Rua  António  Albino
      Machado, Azinhaga da  Torre  do  Fato,  Estrada  do  Paço  do  Lumiar,
      Azinhaga dos Lameiros, R. do Rio  Zêzere;  a  Poente  pelo  limite  do
      Concelho; a Sul pela Auto-Estrada A5; a Norte pelo limite do Concelho;
   c) Avenidas Novas - A Nascente pela Rua das Murtas,  Avenida  do  Brasil,
      Avenida de Roma, Rua de D. Filipa de Vilhena,  R.  do  Arco  do  Cego,
      Campo Pequeno,  R.  de  Entrecampos,  Av.  da  República,  Avenida  da
      Liberdade, Calçada de Santo  António,  Rua  de  Santa  Marta,  Rua  do
      Passadiço, Rua Manuel de Jesus Coelho, Travessa Larga, Rua Dr. Almeida
      Amaral; a Poente pela Av. dos Combatentes, Praça de  Espanha,  Estrada
      da Serafina, Caminho Pedreiras, R. São Bento, R. das Amoreiras; a  Sul
      pela  Auto-Estrada  A5,  Av.  Eng.  Duarte  Pacheco,  R.  da  Imprensa
      Nacional, R. Marcos Portugal, R. Prof. Branco Rodrigues, R. Cecílio de
      Sousa, R. da Escola Politécnica, Praça do Príncipe Real; a Norte  pela
      Av. General Norton de Matos;
   d) Santo António - A Nascente pelo limite poente do Parque da Bela Vista,
      R. Damasceno Monteiro, R. Heliodoro Salgado, R. da Penha de França, R.
      Cidade de Cardiff, R. dos  Heróis  de  Quionga,  R.  Edith  Cavel,  R.
      Carvalho Araújo; a Norte pela Alameda D. Afonso Henriques, Av. Rovisco
      Pais, Av. Duque de Ávila; a Poente pela Rua  António  Albino  Machado,
      Av. Rui Nogueira Simões, Av. dos Combatentes, R. de Entrecampos, Campo
      Pequeno, R. do Arco do Cego, Av. Visconde de Valmor, R. de  D.  Filipa
      de Vilhena, Av. da República, Av. Fontes Pereira  de  Melo,  Largo  de
      Andaluz, R. de Andaluz, R. Ferreira Lapa, R. Dr.  Almeida  de  Amaral,
      Calçada de S. António, Calçada do Conde de Pombeiro, Paço  da  Rainha,
      Rua Antero de Quental, Rua  Capitão  Renato  Baptista,  R.  Escola  do
      Exército, Rua Jacinta  Marto,  Rua  Joaquim  Bonifácio,  Rua  Nova  do
      Desterro; a Sul pela Rua Dona Estefânia, Rua Gomes Freire, Rua Jacinta
      Marto, Rua Joaquim Bonifácio, Escadas do Monte, Travessa das Terras do
      Monte, Escadinhas das Olarias, Rua das Olarias, Rua do  Benformoso;  a
      Norte pela Av. Marechal Craveiro Lopes, Av. General Norton de Matos;
   e) São Vicente - A Nascente pelo Rio Tejo;  a  Poente  pela  Rotunda  das
      Olaias, Av. Marechal Francisco da  Costa  Gomes,  Rotunda  2  Vale  de
      Chelas, Estrada de Chelas, R. Gualdim Pais, Largo do Marquês de  Nisa,
      R. Bispo  de  Cochim,  R.  Maria  da  Fonte,  R.  Damasceno  Monteiro,
      Escadinhas do Monte, R. Carvalho Araújo, R. Edith Cavel, R. dos Heróis
      de Quionga, R. Cidade de Cardiff, R. da Penha de França, R.  Heliodoro
      Salgado, R. das Olarias, R. dos Lagares, Calçada de S. André, R. de S.
      Tomé; a Sul pela Travessa de S. Tomé, R. das Escolas  Gerais,  Escolas
      Gerais, Calçada de S. Vicente, Largo do Sequeira, Escadinhas  do  Arco
      de D. Rosa, R. dos Remédios (Santo Estêvão), R. Teixeira Lopes,  Largo
      dos Caminhos de Ferro, Cais da Pedra; a Norte pelo  Doca  do  Poço  do
      Bispo, Av. Infante D. Henrique, Rua do Açúcar, Linha  Férrea,  Calçada
      do Duque de Lafões, Azinhaga do Planeta, R. de Cima de Chelas, Estrada
      de Chelas, Av. Carlos Pinhão, limite poente da Escola  Secundária  das
      Olaias, R. Prof. Mira Fernandes, Jardim Tristão da Silva, Rotunda  das
      Olaias;
   f) Santa Maria Maior - A Nascente pela Calçada Conde de Pombeiro, Paço da
      Rainha, R. Antero de Quental, Rua Capitão Renato Baptista, Rua Jacinta
      Marto, R. Joaquim Bonifácio, Calçada S. Vicente,  Calçada  do  Cascão,
      Calçada do Forte, Calçadinha do Tijolo, Cruz de Santa Helena,  Escolas
      Gerais, Largo do Outeirinho da Amendoeira, Largo do Sequeira; a Poente
      pela Av. D. Carlos I, Rua S. Bento; a Sul pelo Rio Tejo; a Norte  pela
      Rua Dona Estefânia, Rua Gomes Freire;
   g) Estrela - A Nascente pela Av. D. Carlos  I,  Calçada  da  Estrela,  R.
      Correia Garção, R. de S. Bento, R. São Bento, R. das Amoreiras (Rato);
      a Poente pela Av. de  Ceuta,  R.  João  de  Oliveira  Miguens,  R.  de
      Cascais, Viaduto de Alcântara, Doca de Alcântara; a Sul pelo Rio Tejo;
      a Norte pela Av. Eng. Duarte Pacheco;
   h) Lumiar - A Nascente pela  Avenida  Santos  e  Castro  (projectada);  a
      Poente pela Avenida Padre Cruz, Azinhaga das Lages, Azinhaga Torre  do
      Fato, Largo São Sebastião, Rua do Rio Zêzere, Azinhaga dos Lameiros; a
      Sul pela Av. General Norton de Matos, Av. Marechal Craveiro  Lopes;  a
      Norte pelo limite do Concelho;
   i) Olivais - A Nascente pela linha de caminho-de-ferro para o Norte,  Rio
      Tejo; a Poente pela  Avenida  Santos  e  Castro  (projectada),  limite
      poente do Parque da Bela Vista; a  Sul  pelo  Parque  da  Bela  Vista,
      Estrada de Chelas, R. de Cima de Chelas, Azinhaga do Planeta,  Estrada
      de Marvila, Calçada do Duque de Lafões, Linha Férrea, Rua  do  Açúcar,
      Av. Infante D. Henrique, Doca do Poço do Bispo; a Norte  pelo  viaduto
      da Avenida Infante D. Henrique, limite do Concelho.

                                  Artigo 7º
                         Freguesias criadas ex novo

São também criadas as freguesias de Telheiras e Parque das  Nações,  com  as
seguintes confrontações:
   a) A de Telheiras  -  Telheiras  -  a  Nascente  pelo  limite  poente  do
      cemitério do Lumiar, Azinhaga das  Lages,  Eixo  Norte-Sul  e  Avenida
      Padre Cruz até à 2ª  Circular,  Rotunda  de  Telheiras,  Avenidas  das
      Nações Unidas e Azinhaga Torre do  Fato  até  à  Estrada  do  Paço  do
      Lumiar; a Sul pela 2ª Circular da Estrada  da  Luz  até  à  Rua  Padre
      Américo; a Norte pela Estrada do Paço do Lumiar, Largo São  Sebastião,
      Azinhaga da Bola, Rua Isac Rabin e Azinhaga do Poço de  Baixo  até  ao
      limite do Cemitério do Lumiar;
   b) A de Parque das Nações - Parque das Nações - a Nascente pelo Rio Tejo;
      a Poente pela linha de caminho-de-ferro  para  o  Norte;  a  Sul  pelo
      viaduto da Avenida Infante D. Henrique; a Norte pela margem sul do Rio
      Trancão.


                                 Artigo 8.º
                                   Limites
Os limites territoriais  das  novas  freguesias  encontram-se  definidos  na
representação cartográfica anexa à presente lei, à escala de 1:500.

                                CAPÍTULO III
         Competências das juntas de freguesia do concelho de Lisboa

                                 Artigo 9.º
                          Universalidade e equidade
1 - A  atribuição  legal  e  a  delegação  de  competências  nas  juntas  de
freguesia observam os princípios da universalidade e da equidade, de modo  a
que, em regra, todas as freguesias do  concelho  de  Lisboa  beneficiem  das
mesmas competências e, em termos proporcionais, de recursos equivalentes.
2 - O disposto no número anterior não exclui ajustamentos pontuais  impostos
por exigências de unidade e de eficácia  da  acção  administrativa,  segundo
critérios definidos na presente lei.

                                 Artigo 10.º
                Competências próprias das juntas de freguesia
Além das atribuições e competências previstas na  lei,  e  sem  prejuízo  da
possibilidade de exercício de competências por delegação dos municípios,  as
freguesias criadas pela presente lei passam  a  ter  a  competência  para  o
planeamento, a gestão e a realização de investimentos nas seguintes áreas  e
atividades:
        a) No que concerne ao equipamento  urbano,  abastecimento  público,
           educação, cultura, tempos livres e desporto:
   i. Gestão e conservação de jardins e outros espaços ajardinados;
  ii. Conservação, calcetamento e limpeza de ruas  e  passeios,  sarjetas  e
      sumidouros;
 iii. Gestão dos Postos de Limpeza Municipais
  iv. Colocação e manutenção da sinalização toponímica;
   v. Conservação e reparação da sinalética horizontal e vertical;
  vi. Gestão, conservação, reparação e limpeza de mercados retalhistas e  de
      levante;
 vii.  Gestão,  conservação  e  reparação  de  equipamentos  propriedade  do
      município,  designadamente,  equipamentos  culturais  e   desportivos,
      escolas e estabelecimentos de educação do ensino básico e pré-escolar,
      creches, jardins-de-infância, centros de  apoio  à  terceira  idade  e
      bibliotecas;
viii. Gestão, conservação, reparação e limpeza  de  cemitérios,  propriedade
      do município;
             ix. Gestão, conservação e limpeza de balneários,  lavadouros  e
                 sanitários públicos;
              x. Criar, construir, gerir e manter parques infantis públicos;
             xi.  Conservar  e  promover  a  reparação   de   chafarizes   e
                 fontanários, de acordo com o parecer prévio  das  entidades
                 competentes nos termos legais;
        b) No que concerne à proteção civil, ambiente e salubridade:
   i.  Realização  de  vistoria  no  âmbito  da   execução   das   operações
      urbanísticas autorizadas ou  licenciadas  pela  câmara  municipal,  da
      emissão de alvarás de utilização  e  da  constituição  de  propriedade
      horizontal;
  ii. Realização de diagnóstico  do  estado  de  conservação  do  edificado,
      avaliação das respetivas condições  de  habitabilidade  e  emissão  de
      intimações para a  realização  de  obras  de  conservação  ou  para  a
      demolição do edificado;
 iii. Análise de candidaturas e comparticipações a  atribuir  no  âmbito  de
      programas  especiais  de  recuperação  de  edifícios   degradados   de
      propriedade particular, bem  como  acompanhamento  e  fiscalização  da
      execução das candidaturas;
        c) No que concerne à ação  social,  desenvolvimento  e  ordenamento
           urbano e rural:
   i.  Promoção  e  execução  de  projetos   de   intervenção   comunitária,
      nomeadamente nas áreas da ação social, da cultura, da  educação  e  do
      desporto, em especial em bairros de intervenção prioritária;
  ii. Cooperação, com instituições de solidariedade social, em  programas  e
      projetos de natureza social na área da freguesia;
 iii. Apoio a  atividades  culturais  e  desportivas  de  interesse  para  a
      freguesia, que não sejam objeto de apoio por parte do município;
             iv.  Identificação  das  carências  habitacionais  na  área  da
                 freguesia  e  dos  fogos  disponíveis,  e   realização   de
                 intervenções  pontuais  para  melhoria  das  condições   de
                 habitabilidade;
              v. Contribuir para a  definição  de  critérios  especiais  nos
                 processos de realojamento;
  vi. Atribuição de licenças de utilização/ocupação  da  via  pública  e  do
      espaço de domínio público e licenças de  afixação  de  publicidade  de
      natureza comercial, e respetiva fiscalização;
 vii.  Atribuição  de  licenças  de  publicidade   exterior,   e   respetiva
      fiscalização;
viii. Atribuição de  licenças  para  recintos  improvisados  e  licenças  de
      atividades ruidosas de carácter temporário que se encontrem  previstas
      nos regulamentos municipais e nos termos aí consagrados;
        d) No que concerne a proteção da comunidade:
   i. Registo e licenciamento de canídeos e gatídeos;
  ii. Licenciamento, nos termos  do  Decreto-Lei  n.º  264/2002,  de  25  de
      Novembro, das seguintes atividades:
                    - Venda ambulante de lotarias;
                    - Arrumador de automóveis;
                    - Realização de acampamentos ocasionais;
                    -  Exploração  de   máquinas   automáticas,   mecânicas,
                    elétricas e eletrónicas de diversão;
                    -   Realização   de   espetáculos   desportivos   e   de
                    divertimentos  públicos  nas  vias,  jardins  e   demais
                    lugares públicos ao ar livre;
                    - Venda de bilhetes para  espetáculos  ou  divertimentos
                    públicos em agências ou postos de venda;
                    - Realização de leilões.

                                 Artigo 11.º
           Delegação de competências da Câmara Municipal de Lisboa

1 - Precedendo deliberação da assembleia municipal, por maioria de  2/3  dos
deputados em  efetividade  de  funções,  pode  o  município  excecionalmente
delegar competências nas juntas de freguesia do concelho.
2 - Os acordos de delegação devem ter, em  regra,  uma  duração  coincidente
com a duração do mandato autárquico, não podendo,  em  caso  algum,  ter  um
prazo de duração inferior a dois anos.

                                 CAPÍTULO IV
                       Recursos humanos e financeiros

                                 Artigo 12.º
                          Distribuição de recursos
A repartição de competências entre a Câmara Municipal de Lisboa e  as  novas
juntas de freguesia não  pode  determinar  um  aumento  da  despesa  pública
global prevista no ano da concretização.

                                 Artigo 13.º
                              Recursos humanos
1 - A atribuição das novas competências às juntas de freguesia  determina  a
transição  do  pessoal  necessário  ao   funcionamento   dos   serviços   ou
equipamentos transferidos, mantendo a  plenitude  dos  direitos  adquiridos,
designadamente o direito à mobilidade para quaisquer serviços ou  organismos
da administração central e local.
2 - Sob proposta da Câmara Municipal de Lisboa, cabe à Assembleia  Municipal
definir os critérios da transição do pessoal para as novas freguesias.
3 - A efectivação da  transição  do  pessoal  cabe  à  Câmara  Municipal  de
Lisboa, após consulta às juntas de freguesia envolvidas.


                                 Artigo 14.º
                            Recursos financeiros
1 - A atribuição das novas competências às juntas  de  freguesia  implica  a
afectação dos recursos financeiros adequados.
2 - O orçamento do município fixa anualmente, no montante  e  nas  condições
que tiverem sido acordados  entre  este  e  as  freguesias,  os  recursos  a
transferir para o exercício das novas competências.
3 - Para além dos montantes previstos no artigo 31.º da Lei n.º  2/2007,  de
15  de  Janeiro,  as  freguesias  situadas  no  concelho  de  Lisboa   terão
anualmente direito a um montante previsto na Lei  do  Orçamento  do  Estado,
calculado em função do índice anual de inflação para o Concelho de Lisboa.
4  -  Os  montantes  previstos   no   número   anterior   são   transferidos
trimestralmente até ao dia 15 do 1.º mês do trimestre correspondente.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15º
           Transferência de competências da administração central

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos  anteriores,  compete  ao  Governo,
sob a égide do princípio da subsidiariedade, dar cumpriment0 ao disposto  na
lei quanto aos princípios da descentralização administrativa e da  autonomia
do poder local, através da transferência de atribuições e competências  para
o  nível  de  administração  melhor  colocado   para   as   prosseguir   com
racionalidade, eficácia e proximidade aos cidadãos.
2 - A transferência de atribuições e competências é  acompanhada  dos  meios
humanos, dos recursos financeiros e do património  adequados  ao  desempenho
das funções transferidas.
3 - No prazo de 90 dias, o Governo define,  em  diploma  próprio,  quais  as
atribuições  e  competências  da  administração  central   que   devem   ser
transferidas para o  município  de  Lisboa  em  cumprimento  dos  princípios
referidos no nº 1.

                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor
A presente  lei  entra  em  vigor  no  prazo  de  trinta  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 17.º
                       Instalação das novas freguesias
1 - No período de seis meses que antecede o termo do mandato  autárquico  em
curso procede-se à instalação das novas freguesias.
2 - Para o efeito do disposto no número  anterior,  é  criada  uma  comissão
instaladora para cada uma das novas freguesias.
3 - Cada comissão instaladora tem a seguinte composição:
   a) Representantes das juntas de freguesia e das assembleias de  freguesia
      das freguesias extintas;
   b) Um representante da assembleia municipal  e  da  câmara  municipal  de
      Lisboa;
   c) Cinco cidadãos eleitores da área de cada uma das novas freguesias.
4 - Na designação dos cidadãos eleitores da área das novas  freguesias  ter-
se-á em consideração os resultados das últimas eleições para as  assembleias
de freguesia de origem.
5 - Às comissões instaladoras cabe, designadamente, definir o local da  sede
da freguesia e desenvolver todas as ações necessárias à  eleição  das  novas
assembleias de freguesia.
6 - As comissões  instaladoras  regem-se,  com  as  necessárias  adaptações,
pelas regras estabelecidas para a assembleia de freguesia e respetiva mesa.



               Assembleia da República, 6 de Fevereiro de 2012



                                  Deputados,






Anexo:
[pic]
