
Projecto de Lei Nº 111/X

    Aplicação efectiva dos suplementos, compensações e outras regalias de
                      risco, penosidade e insalubridade

O  Decreto-Lei  nº  53-A/98,  de  11  de  Março,  consagra  as  figuras   de
compensações, suplementos e demais regalias a atribuir em função de  algumas
particularidades específicas no âmbito da  Administração  Pública  e  também
especificamente no  exercício  de  funções  nos  serviços  e  organismos  da
administração local.
A aplicação dos suplementos  e  demais  regalias  do  trabalho  prestado  em
condições de risco, penosidade e insalubridade, mantém-se dependente da  sua
regulamentação, embora o prazo de 180 dias previsto no  diploma  tenha  sido
ultrapassado há muito. O mesmo  se  diga  relativamente  às  compensações  a
atribuir no âmbito de exercício de funções  nos  serviços  e  organismos  da
administração  local,  cujo  prazo  para  regulamentação   foi   também   já
largamente ultrapassado.
De resto, já anteriormente o Decreto-Lei nº  184/89,  de  2  de  Junho  e  o
Decreto-Lei  nº  353-A/89,  de  16  de   Outubro,   não   chegaram   a   ser
regulamentados nesta mesma matéria. No pleno  cumprimento  do  princípio  da
separação de poderes, mas com a consciência de  que  a  omissão  legislativa
implica graves prejuízos aos trabalhadores afectados consideramos  da  maior
pertinência colmatar a lacuna legal existente.
Acresce que o processo negocial que se seguiu à  publicação  do  Decreto-Lei
nº 53-A/98, de 11 de Março, culminou com a  elaboração  de  um  projecto  de
diploma que conheceu parecer favorável  do  Conselho  Superior  de  Saúde  e
Segurança para a Administração Pública, em 15 de Setembro de 1999,  sem  que
tenha sido objecto de competente publicação.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º


                           Definição de conceitos


Para os efeitos previstos nos artigos 12º e 13º do Decreto-Lei  nº  53-A/98,
de 11 de Março, considera-se:
a) Trabalho prestado em condições de risco  o  que,  devido  à  natureza  da
   própria função e em resultado de acções ou factores externos,  aumenta  a
   probabilidade de ocorrência de lesão física, psíquica ou  patrimonial  do
   trabalhador;
b) Trabalho prestado  em  condições  de  penosidade  o  que,  por  força  da
   natureza da própria  função  ou  de  factores  ambientais,  provoque  uma
   sobrecarga física ou psíquica do trabalhador;
c) Trabalho prestado em condições de insalubridade o que,  pelo  objecto  da
   actividade, pelos meios utilizados ou pelo ambiente, seja susceptível  de
   degradar o estado de saúde do trabalhador.


                                  Artigo 2º

                             Aplicação efectiva

O Governo constituirá, no prazo de trinta dias a partir da data  de  entrada
em vigor da presente lei, um grupo de trabalho composto  por  representantes
dos diferentes Ministérios, dos  Sindicatos  da  Administração  Pública,  da
Associação Nacional de Municípios Portugueses e da  Associação  Nacional  de
Freguesias, que, no  prazo  de  noventa  dias,  elaborará  uma  proposta  de
regulamentação dos suplementos das compensações e outras regalias de  risco,
penosidade e insalubridade, nos termos previstos no Decreto-Lei nº  53-A/98,
de 11 de Março.


                 Assembleia da República, 8 de Junho de 2005
                                Os Deputados,

