
                       Projeto de Lei n.º 1034/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de Sé e São Pedro, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


Sé e São Pedro, freguesia do concelho de Évora, com 0,63 km²  de  área  e  1
691 habitantes (2011). Densidade: 2 684,1 hab/km².





A freguesia foi criada em  12  de  julho  de  1997,  por  junção  da  antiga
freguesia de São Pedro com a parte intramuros remanescente da  freguesia  da
Sé, após esta última ter sido subdividida nas freguesias  do  Bacelo,  Horta
das Figueiras, Malagueira e Senhora da Saúde.





Zona Histórica, acolhe entre outros monumentos de relevo, o  Templo  Romano,
a Sé de Évora, o Palácio D.  Manuel,  a  Capela  dos  ossos,  o  Palácio  da
Inquisição, entre outros.





A  freguesia  de  Sé  e  São  Pedro  alberga  centenas  de   associações   e
instituições, entre elas o Hospital de Évora e várias escolas, é  como  tal,
primordial e prioritária uma resposta diária de proximidade a todos os  seus
habitantes. É fundamental assegurar uma prestação de  serviços  públicos  de
qualidade, que tem vindo a ser  postos  em  causa,  deste  da  reorganização
administrativa do Estado, que em nada serve a


população.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.



O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Sé e  São  Pedro  no
Concelho de Évora.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de Sé e São Pedro, com  sede  em
Sé e São Pedro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Sé  e  São
Pedro até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;

b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Évora (São Mamede, Sé, São Pedro e Santo Antão);

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Évora
(São Mamede, Sé, São Pedro e Santo Antão);

e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Sé  e  São  Pedro,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Évora (São Mamede, Sé, São Pedro e
                                Santo Antão)
É extinta a União das Freguesias de Évora  (São  Mamede,  Sé,  São  Pedro  e
Santo Antão) por efeito da desanexação da área que passa a integrar  a  nova
Freguesia de Sé e São Pedro criada em conformidade com a presente lei.



                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE
 MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; CARLA
                              CRUZ; DAVID COSTA
