




                         PROJECTO DE LEI N.º 129/XII


   Décima oitava alteração ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que
 aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupefacientes
  e substâncias psicotrópicas, acrescentando a Mefedrona e o Tapentadol às
                         tabelas que lhe são anexas




                            Exposição de motivos

 
Em Dezembro de 2010 - e na sequência dos  alertas  constantes  do  Relatório
Anual de 2010 do  Observatório  Europeu  da  Droga  e  da  Toxicodependência
(OEDT) - os Ministros da Justiça  da  União  Europeia  decidiram  proibir  o
fabrico e a comercialização da mefedrona. Em  consequência,  a  Decisão  n.º
2010/759/UE, do Conselho, de 2  de  Dezembro  de  2010,  determinou  que  os
Estados membros tomem as medidas necessárias para submeterem a  mefedrona  a
medidas de controlo, proporcionais aos riscos  da  substância,  bem  como  a
sanções penais, por  força  das  obrigações  decorrentes  da  Convenção  das
Nações Unidas de 1971 sobre as Substâncias Psicotrópicas.

A mefedrona (4-methylmethcathinone) é uma  droga  sintética  estimulante  da
família  química  das  catinonas,  da   classe   das   anfetaminas   e   das
fenetilaminas, e também é conhecida por "miau-miau", "Megatron"  e  "Bloom".
Esta substância, que não possui  qualquer  valor  medicinal  ou  terapêutico
estabelecido ou reconhecido e não é  utilizada  como  medicamento  na  União
Europeia, começou a ser  comercializada  em  2007  na  Europa  e  é  vendida
principalmente sob a forma de pó, mas existe igualmente em  cápsulas  ou  em
comprimidos, na Internet, em estabelecimentos especializados ("smart  shops"
ou "head shops").

Nos websites, a mefedrona é muitas vezes apresentada  como  fertilizante  de
plantas ou sais de banho, não para consumo humano.  Mas  o  facto  é  que  é
utilizada  pelos  jovens  para  fins  recreativos,  mau  grado  os   efeitos
secundários registados - coloração azul  e  violeta  dos  membros,  eventual
estreitamento da aorta, transpiração abundante e taquicardia  -  e  a  maior
propensão a provocar dependência do que outras  drogas,  o  que  se  explica
pelo facto de os seus efeitos serem de curta  duração,  aumentando  assim  a
frequência das retomas.

Em  Dezembro  do  ano  passado,  o  Instituto  Português  da  Droga   e   da
Toxicodependência  solicitou  formalmente  ao  Ministério   da   Saúde   que
desencadeasse  o  processo  legislativo  tendente  à  apresentação  de   uma
iniciativa  legislativa  à  Assembleia  da  República,  visando  proibir   a
produção e comercialização desta substância.

Tal não veio, contudo, a suceder.

Por tais  motivos,  e  tendo  em  conta  os  perigos  que  esta  nova  droga
representa para os jovens, seus principais consumidores, o CDS-PP  apresenta
a presente iniciativa, que visa sujeitar a medidas de controlo e  a  sanções
de natureza penal e contra-ordenacional o consumo e venda  desta  substância
psicoactiva.

                                      *
                                   *     *
A mefedrona, contudo, é apenas a  face  visível  de  um  conjunto  de  novas
drogas sintéticas,  que  são  correntemente  utilizadas  para  substituir  e
proporcionar os mesmos  efeitos  de  drogas  tradicionais,  como  o  LSD,  a
cocaína e a marijuana, mas sem o labéu da ilicitude.

São as chamadas «designer drugs», um tipo  de  drogas  que  sintetizam,  por
exemplo, moléculas de  delta-9-tetrahidrocanabinóide  (THC)  -  o  principal
componente psicoactivo da marijuana - e as  combinam  com  fertilizantes  de
plantas ou outros compostos da mesma natureza.

Referimo-nos à chamada  marijuana  sintética,  que  nos  Estados  Unidos  da
América é vendida sob a denominação de "Spice" ou "K2", bem como a todas  as
outras substâncias que «mimetizam» os canabinóides mais  conhecidos,  e  que
são muitas vezes disponibilizadas na Internet como incenso, fertilizante  de
plantas, ou mesmo sob a apresentação de sais-de-banho.

O problema é grave do outro lado do Atlântico, mas começa também a  fazer  o
seu caminho em território europeu. Banir a mefedrona é um passo, mas  deverá
ser apenas o primeiro, e não custará muito  seguir  o  exemplo  dos  Estados
Unidos da América, que ainda no decurso deste mês de  Dezembro  aprovaram  o
"Synthetic Drug Control Act" - trata-se  de  nova  legislação,  que  não  só
inclui nas listas apropriadas do "Controlled Substances Act"[1] a  mefedrona
e um conjunto de outras substâncias que podem  servir  para  produzir  novas
drogas, como alarga para o dobro os períodos  em  que  uma  nova  substância
passível  de  ser  considerada  proibida   é   colocada   cautelarmente   em
observação.
Não quer o CDS-PP, contudo, adiantar-se ao OEDT - entidade à  qual  incumbe,
em primeira mão, detectar a existência de problemas com o  consumo  de  nova
substâncias, e  agir  em  consequência  -  razão  pela  qual  não  apresenta
qualquer iniciativa nesta matéria, aproveitando apenas  a  circunstância  da
apresentação  da  presente  iniciativa  para  deixar  o  alerta  sobre  esta
realidade.

                                      *
                                   *     *

Por  último,  considera  o  CDS-PP  igualmente   aconselhável   submeter   a
utilização  controlada  outra  substância,   o   tapentadol,   correntemente
utilizada para fins terapêuticos como analgésico que actua sobre  o  sistema
nervoso  central,  desenvolvido  para  utilizações  de  curta  duração,   no
tratamento da dor moderada a severa.

Apesar de ser utilizado como substância activa em medicamentos  autorizados,
a verdade é que corre o risco de  ser  o  próximo  "Oxycontin",  que  também
nasceu  como  composto  activo  de  um   medicamento   analgésico,   mas   é
correntemente  utilizado  como  uma  substância  psicoactiva,   de   efeitos
aditivos positivamente devastadores.

Importa também acautelar, portanto, o  risco  de  utilização  abusiva  desta
substância, tal  como  já  sucede  designadamente  na  Alemanha,  Dinamarca,
Estados Unidos da América, França, Itália, Noruega e Suécia.

Pelo exposto, a presente iniciativa inclui a mefedrona e  o  tapentadol  nas
tabelas anexas ao Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de  Janeiro,  que  assim
passarão a ser sujeitas ao regime jurídico aplicável ao  tráfico  e  consumo
de estupefacientes e substâncias psicotrópicas.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei procede à décima oitava alteração ao Decreto-Lei  n.º  15/93,
de 22 de Janeiro, que aprova  o  regime  jurídico  aplicável  ao  tráfico  e
consumo  de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 81/95, de  22  de  Abril,  pela  Lei  n.º  45/96,  de  3  de
Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 214/2000, de 2  de  Setembro,  pela  Lei  n.º
30/2000, de  29  de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  69/2001,  de  24  de
Fevereiro, pelas Leis nºs. 101/2001, de 25 de Agosto, e 104/2001, de  25  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pelas Leis  nºs.
3/2003, de 15 de Janeiro, 47/2003, de  22  de  Agosto,  11/2004,  de  27  de
Março, 17/2004, de 11 de Maio, 14/2005, de 26 de Janeiro, 48/2007, de 29  de
Agosto, 59/2007, de 4 de Setembro, 18/2009, de 11 de Maio, e 38/2009  de  20
de Julho.

                                 Artigo 2.º

   Alteração das Tabelas anexas ao Decreto-Lei nº. 15/93, de 22 de Janeiro

São aditadas à Tabela I-A e à Tabela II-A, anexas ao Decreto-Lei  nº.  15/93
de 22 de Janeiro,  respectivamente, a substância  tapentadol  (3-[(1R,2R)-3-
(dimetilamino)-1-etil-2-metilpropil]fenol)     e     a     substância     4-
metilmetcatinona (mefedrona).

                                 Artigo 3.º

 Republicação das tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro

São republicadas em anexo à presente lei, da qual  fazem  parte  integrante,
as tabelas das plantas, substâncias e preparações sujeitas a controlo a  que
se referem os artigos 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,
com a redacção actual.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 28 de Dezembro de 2011.


                                Os Deputados

                           -----------------------
[1] Legislação equivalente ao nosso Decreto-Lei nº 15/93, de 22 de Janeiro.

