








                       Projecto de Lei n.º 192/XII/1.ª


                    CRIAÇÃO DA ORDEM DOS FISIOTERAPEUTAS

                            Exposição de motivos


A profissão de Fisioterapeuta está incluída na  classificação  internacional
das profissões da OIT e é reconhecida na legislação portuguesa desde 1966.

De acordo com o Decreto-Lei n.º 261/93, de 24 de Julho, a fisioterapia  está
descrita como a profissão da área da  saúde  que  se  centra  na  análise  e
avaliação do movimento e da postura,  baseadas  na  estrutura  e  função  do
corpo, utilizando modalidades educativas  e  terapêuticas  específicas,  com
base, essencialmente, no movimento, nas terapias manipulativas  e  em  meios
físicos e naturais, com a finalidade de promoção da  saúde  e  prevenção  da
doença, da deficiência, de  incapacidade  e  da  inadaptação  e  de  tratar,
habilitar ou  reabilitar  indivíduos  com  disfunções  de  natureza  física,
mental, de desenvolvimento ou outras, incluindo a dor, com  o  objectivo  de
os ajudar a atingir a máxima funcionalidade e qualidade de vida.


A Fisioterapia é  mundialmente  reconhecida  como  uma  parte  essencial  do
sistema de prestação de cuidados de saúde. A identidade  da  intervenção  do
Fisioterapeuta, reside num corpo de saberes próprio,  e  no  seu  modelo  de
actuação,  que  inclui  avaliação,  diagnóstico,  planeamento,  intervenção,
reavaliação, aconselhamento, prevenção e promoção da saúde, sendo um  agente
de  contacto  directo  com  os  utentes,  estando  dotado  tecnicamente   da
capacidade de iniciar um processo e de o conduzir até ao fim na sua área  de
intervenção  através  da  determinação  da  alta  da  fisioterapia  e/ou  do
encaminhamento para outros profissionais.


Os Fisioterapeutas podem assim exercer a  sua  actividade  independentemente
de  outros  profissionais   de   saúde,   ou   como   membros   de   equipas
pluridisciplinares.


Nesta perspectiva o Fisioterapeuta é um resolutor de problemas,  baseando  a
sua  intervenção  numa  avaliação  de  carácter  específico   e   em   meios
tecnológicos  próprios,  sendo  também  um  facilitador  da   aquisição   de
competências por parte do doente/utente.


A sua intervenção deve ser  dirigida  tanto  a  indivíduos  como,  a  grupos
(utentes, doentes, famílias) como a comunidades.


A versatilidade da profissão e as necessidades do público  levam  a  que  os
Fisioterapeutas actuem num amplo espectro de actividades e contextos.


Este exercício é levado a cabo segundo as normas de boas práticas, o  estado
da arte, os legítimos interesses dos utentes, o respeito pela ética e  pelas
normas deontológicas da profissão bem  como  em  articulação  com  todos  os
outros profissionais de saúde que intervêm directa ou  indirectamente  junto
de cada utente.


Na situação actual, em que a legislação é  muito  clara  sobre  a  autonomia
destes  profissionais,  é  também  certo  e  visível  que  a  sua   actuação
ultrapassa largamente o âmbito da Reabilitação.


No quadro legislativo actual os Fisioterapeutas são os únicos  profissionais
de saúde habilitados a  prestar  cuidados  de  fisioterapia,  podendo  nessa
qualidade ser considerados parceiros habilitados para o Estado.


Com  efeito,  a  fisioterapia  em  Portugal  tem  vindo   a   desenvolver-se
fortemente  quer  no  que  respeita  a  saberes  próprios  quer  nas  formas
específicas de intervenção.


Ao longo de quase cinquenta  anos  a  formação  dos  fisioterapeutas  tem-se
feito no nosso País dentro de parâmetros de  elevada  qualidade  e  em  tudo
comparáveis aos europeus e sendo aceites como parceiros em  plena  igualdade
na União Europeia.


Tal formação foi justa e finalmente integrada no sistema educativo  nacional
a nível do Ensino Superior no ano de 1993 (Decreto-Lei nº 415/93  de  23  de
Dezembro), sendo  actualmente  possível  aos  fisioterapeutas  a  progressão
académica a outros graus tais como  mestrado  e  doutoramento  na  sua  área
específica.


Os Fisioterapeutas, encontram-se hoje  em  dia  enquadrados,  em  termos  de
direito público, na carreira  dos  Técnicos  de  Diagnóstico  e  Terapêutica
(TDT) (Decreto-Lei n.º 564/99, de 21 de Dezembro), no pressuposto  legal  de
corpo especial da Saúde, e paralela a outras  carreiras  na  área  da  saúde
(Médica e de Enfermagem), conferindo-lhes esta carreira uma total  autonomia
profissional e uma linha hierárquica própria e atribuindo aos  coordenadores
e directores funções específicas na área de gestão.


No referido Decreto-Lei, vêm definidos os princípios gerais, em  matéria  do
exercício das profissões de diagnóstico e terapêutica e sua  regulamentação,
tendo como matriz a utilização de técnicas de base científica  com  fins  de
promoção  da  saúde,  e  de  prevenção,  diagnóstico  e  tratamento  ou   de
reabilitação torna também claro,  que  a  intervenção  do  fisioterapeuta  é
realizada em complementaridade funcional com outros grupos profissionais  de
saúde com igual dignidade e autonomia técnica de exercício profissional.


A nível privado, o seu enquadramento consta do Decreto-Lei nº 261/93, de  24
de Julho.


Assim, o  Fisioterapeuta  é  o  profissional  habilitado  com  um  curso  de
fisioterapia  legalmente  reconhecido,  a  quem  foi  atribuído  um   título
profissional que lhe reconhece  competência  científica,  técnica  e  humana
para a prestação de cuidados de fisioterapia


E o Fisioterapeuta especializado é aquele que, para além das habilitações  e
título referidos no número anterior, detém ainda  experiência  comprovada  e
formação complementar diferenciada em área específica da fisioterapia.


Por cuidados  de  fisioterapia  entendem-se  as  intervenções  autónomas  ou
interdependentes  a  realizar  pelo  fisioterapeuta  no  âmbito   das   suas
qualificações profissionais.


Assim, se  têm  reconhecido  aos  profissionais  em  outros  âmbitos  a  sua
autonomia técnica e deontológica, responsável,  ao  exercício  profissional,
para  além  de  reconhecer  o  direito  individual  de  opção  pelo   método
terapêutico, baseado numa escolha informada sobre a  inocuidade,  qualidade,
eficácia  e  eventuais  riscos  não  se  pode  deixar  de  entender  que   a
fisioterapia reúne os mesmos pressupostos para que, na  salvaguarda  do  seu
melhor desiderato, lhe seja reconhecido o direito de auto determinar  o  seu
futuro.

Mais recentemente, como se  constata  pelo  Relatório  Informativo  sobre  a
Classificação Internacional de Profissões  (ISCO)*  da  Região  Europeia  da
Confederação Mundial de Fisioterapia  (ER_WCPT),  os  Fisioterapeutas  foram
retirados do grupo dos técnicos e profissionais associados  e  colocados  na
secção dos profissionais, estando agora listados na sub-rubrica 226,  Outros
Profissionais de Saúde: 226.4 Fisioterapeutas.

Este movimento apoia os esforços para aumentar a visibilidade  da  profissão
internacionalmente, listando-a  com  outros  profissionais  reconhecidos  no
sector da saúde -  que  inclui  medicina  e  medicina  dentária,  reforçando
assim,  o  ganho  em  reconhecimento  social,  do  status  e  a  posição  da
Fisioterapia como profissão.

Tal situação pode ser visitada no Diário da República, 2.ª  série,  n.º  106
de 1 de Junho    de    2010,      relativa à  classificação  portuguesa  das
profissões 2010, adaptação da actualização  da  Classificação  Internacional
das Profissões, passados 18 meses da sua publicação internacional.

Esta reclassificação coloca os fisioterapeutas nos grupos das profissões  de
saúde onde se encontram, entre outros,  os  médicos,  médicos  veterinários,
enfermeiros,  sendo   manifestação   suficiente   no   contributo   para   o
reconhecimento dos fisioterapeutas enquanto  profissão  na  área  da  saúde,
dando uma maior visibilidade à profissão.


Por outro lado, e conforme o  regime  jurídico  da  criação,  organização  e
funcionamento das novas associações públicas profissionais,  conforme  nº  4
do artigo 2º da Lei  nº  6/2008,  de  13  de  Fevereiro,  a  cada  profissão
regulada   apenas   pode   corresponder   uma   única   associação   pública
profissional.





Coerentemente com o  que  já  defendeu  na  anterior  legislatura  e  com  o
Projecto de Lei n.º 396/XI/1.ª, "Criação da Ordem dos  Fisioterapeutas",  da
autoria do CDS-PP, que, devido à  dissolução  antecipada  da  Assembleia  da
República não consegui ser aprovado em  comissão,  nem  em  aprovação  final
global, apesar de o ter sido em votação na generalidade, o  CDS-PP  volta  a
retomar a iniciativa de criar a Ordem dos Fisioterapeutas.

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam o seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1- É criada a Ordem dos Fisioterapeutas, doravante  designada  Ordem,  cujos
Estatutos se publicam em anexo  ao  presente  diploma  e  dele  fazem  parte
integrante.
2 - A Ordem resulta da transformação  da  actual  Associação  Portuguesa  de
Fisioterapeutas, adiante designada APF, associação de  direito  privado,  em
associação de direito público.



                                  Artigo 2º
   Competência do Conselho Directivo Nacional da Associação Portuguesa de
                               Fisioterapeutas

Compete ao Conselho Directivo Nacional (CDN) da APF:
   a) Proceder à instalação da Ordem, para o que prepara os regulamentos
      internos necessários ao funcionamento da Ordem;
   b) Promover a inscrição dos fisioterapeutas;
   c) Preparar os actos eleitorais para os órgãos nacionais e regionais da
      Ordem;
   d) Conferir posse ao Bastonário que for eleito;
   e) Realizar os demais actos necessários à instalação e normal
      funcionamento da Ordem;
   f) Prestar contas do mandato exercido.
2- A aplicação do novo Estatuto não prejudica a inscrição automática na
  Ordem dos actuais membros da Associação Portuguesa dos Fisioterapeutas,
  inscritos ao abrigo das disposições estatutárias respectivas, desde que
  reúnam os respectivos pressupostos e preencham os requisitos legalmente
  exigíveis.
3- Na execução dos actos de instalação, o CDN rege-se, com as necessárias
  adaptações, pelo regime previsto nos Estatutos anexos à presente lei.
4- O período de instalação não pode exceder o prazo de um ano a contar da
  data da entrada em vigor do presente diploma, cessando com a investidura
  dos órgãos nacionais da Ordem.
5- O termo do período de instalação requer uma declaração formal pública do
  Conselho Directivo Nacional da Ordem.

                                 Artigo 3.º
                             Profissão abrangida

A  Ordem  dos  Fisioterapeutas  abrange  os  profissionais  licenciados   em
fisioterapia  que,  em  conformidade  com  o  respectivo   Estatuto   e   as
disposições legais aplicáveis, exercem a profissão de fisioterapeuta.


                                 Artigo 4.º
             Tutela administrativa da Ordem dos Fisioterapeutas

Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem dos Fisioterapeutas, nos
termos da Lei n.º 6/2008, de 13 de Fevereiro, e no respectivo Estatuto, são
exercidos pelo membro do Governo responsável pela área da saúde, podendo
ser delegados num Secretário de Estado.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





                   ESTATUTOS DA ORDEM DOS FISIOTERAPEUTAS

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                               Natureza e sede

1- A Ordem dos Fisioterapeutas, abreviadamente designada por Ordem, é uma
  associação pública profissional representativa dos diplomados em
  fisioterapia que, em conformidade com os preceitos destes Estatutos e com
  as demais disposições legais aplicáveis, exercem a profissão de
  fisioterapeuta.
2-  A  Ordem   goza   de   personalidade   jurídica,   goza   de   autonomia
administrativa, financeira e patrimonial e  é  independente  dos  órgãos  de
Estado, sendo livre e autónoma no âmbito das suas atribuições.
3-- A Ordem tem sede em Lisboa.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

1- A Ordem exerce as atribuições conferidas nos presentes Estatutos no
  território da República Portuguesa.
2- A Ordem pode criar, sempre que necessário, delegações ou outras formas
  de representação no território nacional.

                                  Artigo 3º
                                 Atribuições

1- A Ordem desenvolve a sua actividade no sentido da promoção da defesa da
qualidade dos cuidados de fisioterapia prestados à população, bem como do
desenvolvimento da regulamentação e do controlo do exercício da profissão
de fisioterapeuta, assegurando a observância das regras de ética e
deontologia profissional.
2 - São atribuições da Ordem:
  a)  Zelar pela função social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
     fisioterapeuta, promovendo a valorização profissional e a qualificação
     científica dos seus membros;
  b)  Assegurar  o  cumprimento  das  regras  de  ética  e  de  deontologia
     profissional;
  c)   Contribuir,  através  da  elaboração  de  estudos  e  formulação  de
     propostas, para a definição da política da saúde;
  d)  Definir o nível de qualificação profissional  dos  fisioterapeutas  e
     regulamentar o exercício da profissão;
  e)  Atribuir  o  título  profissional  de  fisioterapeuta  e  efectuar  o
     respectivo registo;
  f)  Defender  o  título  e  a  profissão  de  fisioterapeuta,  promovendo
     procedimento  judicial  contra  quem  o  use  ou  exerça  a  profissão
     ilegalmente;
  g)  Exercer o poder disciplinar;
  h)  Promover a solidariedade entre os fisioterapeutas;
  i) Fomentar o desenvolvimento de especializações e a criação de grupos de
     interesse no âmbito da fisioterapia, tendo em conta o  desenvolvimento
     da profissão a nível nacional e internacional;
  j) Atribuir o título de especialista aos fisioterapeutas que  cumpram  os
     requisitos fixados pelos órgãos competentes;
  k)  Fomentar o desenvolvimento da formação e da  investigação  científica
     em fisioterapia e pronunciar-se sobre  os  modelos  de  formação  e  a
     estrutura geral dos cursos de fisioterapia;
  l) Atribuir prémios, bolsas de estudo ou outros incentivos que contribuam
     para o desenvolvimento da  fisioterapia,  para  o  seu  reconhecimento
     social ou dos fisioterapeutas;
  m) Ser ouvida em processos legislativos que respeitam á  prossecução  das
     suas atribuições;
  n)  Emitir pareceres, em matéria científica e técnica, a  solicitação  de
     qualquer entidade, nacional ou estrangeira, pública ou privada, quando
     exista interesse público ou para a profissão;
  o)  Promover o intercâmbio de experiências  e  conhecimentos  científicos
     entre  os  seus  membros  e  organismos   congéneres,   nacionais   ou
     estrangeiros,  que  se  dediquem  aos  problemas   da   saúde   e   da
     fisioterapia;
  p)   Colaborar  com  as  organizações  de  classe  que   representem   os
     fisioterapeutas em matérias de interesse comum, por iniciativa própria
     ou por iniciativa daquelas organizações.
3- Incumbe, ainda, à Ordem, representar os fisioterapeutas junto dos órgãos
de soberania e colaborar com o Estado e demais entidades públicas sempre
que estejam em causa matérias relacionadas com a prossecução das suas
atribuições, designadamente nas acções tendentes ao acesso dos cidadãos aos
cuidados de saúde e aos cuidados de fisioterapia.

                                  Artigo 4º
                                 Cooperação

1- A Ordem pode cooperar com quaisquer organizações nacionais ou
  estrangeiras, de natureza científica, profissional ou social, que visem o
  exercício da profissão de fisioterapeuta.
2- A Ordem deve promover e intensificar a cooperação a nível internacional,
  no domínio das ciências da fisioterapia, nomeadamente com instituições
  científicas dos demais Estados-Membros da União Europeia e dos Países de
  Língua Oficial Portuguesa (PALOP).

                                  Artigo 5º
                                  Insígnias

A Ordem tem direito a adoptar e a usar símbolo, estandarte e selo próprios,
conforme modelo aprovado em Assembleia-geral, mediante proposta do Conselho
Directivo.


Artigo 6º

                                Representação

1- A Ordem é representada, em juízo e fora dele, pelo bastonário ou por
quem este indicar.
2- A Ordem pode constituir-se assistente, para defesa dos direitos ou
interesses profissionais dos fisioterapeutas.

                                 CAPÍTULO II
                                   Membros

                                  Secção I
                        Membros, inscrição e títulos

                                  Artigo 7º
                                   Membros

A Ordem tem membros efectivos, honorários e correspondentes.

                                  Artigo 8º
                              Membros efectivos

1- A inscrição como membro efectivo da Ordem depende da titularidade de um
  curso de fisioterapia, nos termos do artigo 10º.
2- Os membros efectivos a quem seja atribuído o título de fisioterapeuta
  especialista são inscritos nas respectivas especialidades reconhecidas
  pela Ordem.


Artigo 9º

                    Membros honorários e correspondentes

1- A qualidade de membro honorário pode ser atribuída a pessoas singulares
  ou colectivas que tenham prestado serviços relevantes à profissão de
  fisioterapeuta, à Ordem, à ciência ou à saúde, no domínio da
  fisioterapia.
2- Podem ser inscritos como membros correspondentes, membros de associações
  congéneres estrangeiras que confiram igual tratamento aos membros da
  Ordem.


Artigo 10º

                                  Inscrição

1- A atribuição do título profissional, o seu uso e o exercício da
  profissão de fisioterapeuta dependem da inscrição como membro efectivo da
  Ordem.
2- Podem inscrever-se na Ordem, como membros efectivos, os portugueses e
  estrangeiros titulares de um curso de fisioterapia ministrado em
  estabelecimento português de ensino oficial ou do ensino particular ou
  cooperativo, desde que reconhecido nos termos legais.
3- Podem, ainda, inscrever-se na Ordem, como membros efectivos, os
  portugueses e estrangeiros titulares de um curso de fisioterapia
  ministrado em escola estrangeira, desde que hajam obtido equivalência aos
  cursos ministrados em Portugal, ou nos termos de disposições
  internacionais aplicáveis.
4- A inscrição na Ordem como membro efectivo só pode ser recusada com
  fundamento na falta de habilitações legais para o exercício da profissão,
  ou em inibição por sentença judicial transitada em julgado.
5- A inscrição é requerida pelo interessado ao bastonário.
6- A nomeação como membro honorário é aprovada em Assembleia-geral,
  mediante proposta fundamentada do Conselho Directivo.


Artigo 11º

                                   Títulos

1- O título de fisioterapeuta reconhece competência científica, técnica e
  moral para a prestação de cuidados de fisioterapia gerais.
2- O título de fisioterapeuta especialista reconhece competência científica
  e técnica para a prestação, além dos cuidados gerais, de cuidados de
  fisioterapia especializados.


Artigo 12º

                       Suspensão e exclusão de membros

1- É suspensa a inscrição e o correspondente exercício de direitos:
   a)  Aos membros que o requeiram;
   b)  Aos membros a quem seja aplicada a sanção disciplinar de suspensão;
   c)  Aos  membros  que  se  encontrem  em  situação  de  incompatibilidade
      superveniente com o exercício da profissão de fisioterapeuta.
2 - É cancelada a inscrição:
   a)  Aos membros que o requeiram  por  terem  deixado  voluntariamente  de
      exercer a actividade profissional;
   b)  Aos membros que tenham sido  punidos  com  a  sanção  disciplinar  de
      expulsão.


Secção II

                             Direitos e deveres

                                 Artigo 13º
                                  Direitos

1 - Constituem direitos dos membros efectivos:
   a)  Exercer livremente a profissão em todo  o  território  nacional,  sem
      qualquer tipo de limitações a não ser as decorrentes das leis vigentes
      e dos princípios deontológicos da profissão;
   b)  Requerer a  emissão  de  cédula  profissional  ou  outros  documentos
      comprovativos da sua habilitação para  o  exercício  da  profissão  de
      fisioterapeuta e usar o título profissional que lhe foi atribuído;
   c)  Participar nas actividades da Ordem e, de um modo geral, na sua  vida
      interna;
   d)  Eleger os membros dos órgãos da Ordem;
   e) Ser eleito para os órgãos da Ordem;
   f) Beneficiar de todos os serviços e regalias prestados pela Ordem e  ser
      informado da actividade desenvolvida pela mesma;
   g)  Ser ouvido na  elaboração  e  aplicação  da  legislação  referente  à
      profissão;
   h)  Usufruir de condições  de  trabalho  que  garantam  o  respeito  pela
      deontologia da profissão e  pelo  direito  do  utente  a  cuidados  de
      fisioterapia de qualidade;
   i) Ter condições de acesso à formação para actualização e aperfeiçoamento
      profissional;
   j)  Ter  acesso  à  informação  sobre  os  aspectos  relacionados  com  o
      diagnóstico clínico, tratamento e bem-estar dos indivíduos, famílias e
      comunidades ao seu cuidado;
   k)  Reclamar e recorrer das deliberações e decisões dos órgãos da Ordem;
   l) Solicitar a intervenção  da  Ordem  na  defesa  dos  seus  direitos  e
      interesses  profissionais,  para  garantia  da  sua  dignidade  e   da
      qualidade dos serviços de fisioterapia.
2- Constituem direitos dos membros honorários e correspondentes:
   a)  Participar nas actividades da Ordem;
   b)  Intervir, sem direito a voto, na Assembleia-geral e  nas  assembleias
      regionais.


Artigo 14º

                                   Deveres

1- Os membros efectivos estão obrigados a:
   a)  Exercer a profissão com  os  adequados  conhecimentos  científicos  e
      técnicos, com o respeito pela vida, pela dignidade humana e pela saúde
      e bem-estar  da  população,  adoptando  todas  as  medidas  que  visem
      melhorar a qualidade dos cuidados e serviços de fisioterapia;
   b)  Cumprir e zelar pelo cumprimento do presente estatuto e da legislação
      referente ao exercício da profissão;
   c)  Cumprir os princípios e regras deontológicas pelos quais  se  rege  o
      exercício da profissão;
   d)  Cumprir as deliberações e decisões dos órgãos da  Ordem,  tomadas  de
      acordo com os presentes Estatutos;
   e)  Exercer os cargos para que sejam eleitos ou  nomeados  e  cumprir  os
      respectivos mandatos;
   f) Colaborar em todas as iniciativas que sejam de interesse  e  prestígio
      da profissão;
   g)  Contribuir para a dignificação da profissão;
   h) Participar na prossecução das finalidades da Ordem;
   i) Comunicar os factos de que tenham conhecimento e possam comprometer  a
      dignidade da profissão ou a saúde dos indivíduos ou sejam susceptíveis
      de violar as normas legais do exercício da profissão;
   j) Comunicar o extravio do título/cédula profissional;
   k)  Comunicar a mudança de domicílio,  a  reforma,  os  impedimentos  por
      doença prolongada ou serviço militar;
   l) Pagar as quotas e as taxas em vigor.
2 - São deveres dos membros honorários e correspondentes:
   a)  Cumprir os presentes Estatutos  e  os  regulamentos  aprovados  pelos
      órgãos competentes da Ordem;
   b)   Contribuir  para  a  dignificação  da  Ordem  e  da   profissão   de
      fisioterapeuta;
   c)  Prestar a colaboração que  lhes  for  solicitada,  na  elaboração  de
      estudos e na formação de grupos de trabalho.

                                CAPÍTULO III
                                   Órgãos

                                  Secção I
                             Disposições gerais


Artigo 15º

                                   Órgãos

São órgãos da Ordem:
   a)  A assembleia-geral (AG);
   b)  O conselho directivo (CD);
   c)  O bastonário;
   d)  O conselho fiscal (CF);
   e)  As assembleias regionais (AR);
   f) Os secretariados regionais (SR);
   g)  O conselho deontológico e de disciplina (CDD);
   h)  O conselho de grupos de interesse e especialidades (CGIE).




Artigo 16º

                         Condições de elegibilidade

1- Só podem ser eleitos para os órgãos da Ordem os membros efectivos ou
  honorários que tenham sido efectivos, com inscrição em vigor e sem
  punição de carácter disciplinar mais grave que a advertência.
2- Só podem ser eleitos para o cargo de bastonário e de membro do CDD os
  fisioterapeutas que tenham, pelo menos, cinco anos de exercício da
  profissão em Portugal.


Artigo 17º

                             Eleição e mandatos

1- As eleições fazem-se por sufrágio universal, directo e secreto, exercido
  presencialmente ou por correspondência e realizam-se nos termos de
  regulamento próprio, na data que for designada pelo presidente da mesa da
  AG.
2- Os titulares dos órgãos são eleitos ou designados para mandatos de
  quatro anos, a iniciar em 1 de Janeiro e a terminar em 31 de Dezembro.
3- O exercício de funções dirigente em sindicatos ou associações de
  fisioterapia é incompatível com a titularidade de qualquer órgão da
  Ordem.
4- Os titulares e membros dos órgãos da Ordem não podem ser eleitos por
  mais de dois mandatos consecutivos.
5- Os procedimentos inerentes aos actos eleitorais constam dos artigos 49º
  a 58º.

                                 Artigo 18º
                            Suspensão e renúncia

Por motivo de força maior, devidamente fundamentado, pode qualquer membro
de órgão da Ordem solicitar ao órgão a que pertence a aceitação da sua
renúncia ou a suspensão temporária do exercício de funções, por um período
nunca superior a seis meses.


Artigo 19º

          Caducidade do mandato por aplicação de sanção disciplinar

O mandato de qualquer membro de órgão da Ordem caduca quando se torne
definitiva a decisão proferida em processo disciplinar que determine a
aplicação de sanção disciplinar superior à advertência.

                                 Artigo 20º
                                Substituição

1- No caso de suspensão, renúncia ou caducidade do mandato do presidente de
  órgão colegial, o respectivo órgão elege, na primeira reunião ordinária
  subsequente ao facto, um novo presidente de entre os seus membros, sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.
2- No caso de suspensão, renúncia ou caducidade do mandato de qualquer
  membro de órgão colegial, o respectivo órgão designa o suplente da
  respectiva lista, pela Ordem de precedência nela indicada, na primeira
  reunião ordinária subsequente ao facto.
3- Nos casos previstos nos números anteriores, os substitutos exercem
  funções até ao termo do mandato do respectivo antecessor.


SECÇÃO II

                              Órgãos nacionais

                                 SUBSECÇÃO I
                              Assembleia-geral

                                 Artigo 21º
                              Assembleia-geral

A AG é constituída por todos os fisioterapeutas, membros efectivos, com
inscrição em vigor.

                                 Artigo 22º
                                 Competência

Compete à AG:
   a)  Aprovar o plano de actividades e o orçamento apresentado pelo CD;
   b)  Aprovar o relatório e contas apresentados pelo CD;
   c)  Deliberar sobre as propostas de alteração dos Estatutos;
   d)  Deliberar sobre as propostas dos órgãos nacionais e aprovar moções  e
      recomendações de carácter profissional e associativo;
   e)  Deliberar sobre  a  alteração  ou  extinção  de  órgãos  nacionais  e
      regionais;
   f)  Deliberar  sobre  a  criação  de  delegações  ou  outras  formas   de
      representação em qualquer ponto do território nacional;
   g)  Fixar o valor das  quotas  e  das  taxas  a  cobrar  pela  emissão  e
      renovação dos títulos / cédulas profissionais;
   h)  Aprovar os regulamentos necessários à prossecução das finalidades  da
      Ordem;
   i)  Apreciar  a  actividade  dos  órgãos  nacionais,  aprovar  moções   e
      recomendações de carácter  profissional  e  associativo,  nomeadamente
      tomar posição sobre o exercício da profissão, estatuto e garantias dos
      fisioterapeutas;
   j)  Pronunciar-se  sobre  questões  de  natureza  científica,  técnica  e
      profissional;
   k)  Deliberar sobre todos os assuntos que não se encontrem  compreendidos
      nas competências específicas dos restantes órgãos da Ordem.


Artigo 23º

                                Funcionamento

1- A AG reúne ordinariamente para a eleição dos órgãos da Ordem, para
  aprovação do plano de actividades e orçamento, bem como para aprovação do
  relatório e contas do CD.
2- A AG reúne extraordinariamente quando os interesses da Ordem o
  justifiquem, por:
  a)  Iniciativa do Presidente da Mesa da AG, do CD, do CF ou, a
  b)  Requerimento de 5% dos membros efectivos.
3- A AG destinada à eleição dos vários órgãos reúne na data que for
  designada pelo presidente da mesa da assembleia, sob proposta do CD.
4- A AG destinada à aprovação do plano de actividades e orçamento, bem como
  à aprovação do relatório e contas do CD reúne até 31 de Março de cada
  ano.
5- A AG extraordinária reúne na data fixada na convocatória respectiva.


Artigo 24º

                                Convocatória

1- As reuniões da AG são convocadas pelo presidente da mesa da assembleia
  por meio de anúncios publicados em dois jornais de expansão nacional com
  a antecedência mínima de vinte dias.
2- Na convocatória indicar-se-á o dia, hora e local da reunião, bem como a
  respectiva ordem de trabalhos.
3- A convocação de AG extraordinárias deve ser feita para um dos 15 dias
  seguintes á apresentação do pedido e com antecedência mínima de quarenta
  e oito horas sobre a data da respectiva realização.
4- A AG convocada nos termos da alínea b) do nº 2 do artigo 23ª, só tem
  lugar quando pelo menos dois terços dos requerentes estiverem presentes.
5- Os requerentes faltosos ficam impedidos de exercer o direito de
  convocação da AG até ao final do mandato e por período não inferior a
  dois anos.


Artigo 25º

                                Deliberações

1- A AG reúne validamente quando estiverem presentes, à hora marcada, 5%
  dos fisioterapeutas membros efectivos.
2- Na falta de quórum a AG reúne, com qualquer número de membros, meia hora
  depois.
3 - As deliberações da AG são tomadas por maioria simples, salvo as que
digam respeito a propostas de alteração dos Estatutos da Ordem, que só
serão válidas se aprovadas por três quartos dos membros efectivos presentes
na reunião.
4 - As deliberações da AG são válidas quando respeitadas as formalidades da
  sua convocatória e recaírem sobre assuntos da sua competência constantes
  da Ordem de trabalhos.

                                 Artigo 26º
                          Mesa da assembleia-geral

1 - A Mesa da AG é composta pelo presidente, um vice-presidente e um
  secretário.
2 - Os membros da mesa são eleitos nos termos gerais.


Artigo 27º

                       Competência dos membros da mesa

1- Compete ao presidente da mesa convocar a AG nos termos dos presentes
  estatutos e dirigir as respectivas reuniões.
2- Compete ao vice-presidente substituir o presidente nas suas faltas ou
  impedimentos.
3- Compete ao secretário a elaboração das actas, que serão lidas e
aprovadas na reunião seguinte e coadjuvar o presidente nos actos
necessários ao normal funcionamento da AG.

                                SUBSECÇÃO II
                             Conselho directivo

                                 Artigo 28º
                             Conselho directivo

1- O CD é composto pelo bastonário e quatro vogais.
2- Na primeira sessão de cada mandato o conselho directivo elegerá, de
  entre os seus membros, um vice-presidente, dois secretários e um
  tesoureiro.
3- Os membros do CD são eleitos em AG.




Artigo 29º

                                 Competência

1- Compete ao CD:
   a)  Dirigir os serviços da Ordem a nível nacional;
   b)  Definir a posição da Ordem em matéria que se relacione  com  as  suas
      atribuições;
   c)   Emitir  parecer  sobre  projectos  de   diplomas   legislativos   ou
      regulamentos que interessem ao exercício da fisioterapia e  propor  as
      alterações que entenda convenientes;
   d)  Emitir  parecer,  por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  das  entidades
      competentes,  sobre  matérias  relacionadas   com   o   exercício   da
      fisioterapia;
   e)  Executar as deliberações determinadas pela AG;
   f) Definir e apresentar o plano  de  actividades  para  o  ano  seguinte,
      elaborar o orçamento, o relatório e as contas anuais;
   g)   Deliberar  sobre  os  pedidos  de  inscrição  na  Ordem,  emitir  os
      respectivos títulos/cédulas  profissionais  e  proceder  à  respectiva
      revalidação;
   h)  Promover a cobrança das  receitas,  autorizar  as  despesas,  aceitar
      doações e legados;
   i) Desenvolver  as  relações  da  Ordem  com  instituições  nacionais  ou
      estrangeiras;
   j) Propor à aprovação da AG o valor  das  quotas,  taxas,  emolumentos  e
      outros encargos a pagar pelos membros da Ordem;
   k)  Elaborar e manter actualizado o registo dos membros da Ordem;
   l) Administrar o património da Ordem;
   m) Elaborar e propor à aprovação da  AG  os  regulamentos  necessários  à
      execução dos presentes Estatutos e à prossecução  das  atribuições  da
      Ordem;
   n)  Elaborar e aprovar o seu regulamento interno;
   o)   Organizar  e  fazer  publicar  uma  revista  periódica  como   órgão
      informativo da Ordem;
   p)  Nomear comissões e constituir grupos de trabalho;
   q)  Deliberar sobre todos os  assuntos  que  respeitem  ao  exercício  da
      fisioterapia, aos interesses dos fisioterapeutas e à administração  da
      Ordem que não estejam especialmente cometidos a outros órgãos;
   r) Promover a realização de congressos, conferências, seminários e outras
      actividades científicas que visem o desenvolvimento  da  fisioterapia,
      por si sós ou em colaboração com outras organizações profissionais.
   s)   Designar  fisioterapeutas  que  em  representação  da  Ordem,  devem
      integrar comissões eventuais ou permanentes;
   t) Exercer as demais  competências  que  os  presentes  Estatutos  ou  os
      regulamentos lhe atribuam.
2- O CD pode delegar em algum ou alguns dos seus membros qualquer das
  competências indicadas no número anterior.

                                 Artigo 30º
                                Funcionamento

1- O CD funciona no local designado pelo seu presidente.
2- O CD reúne quando convocado pelo respectivo presidente e, pelo menos,
  uma vez por mês.
3- O CD só pode deliberar validamente quando estejam presentes, pelo menos,
  três dos seus membros, incluindo o presidente ou o vice-presidente.
4- As deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes, dispondo
  o presidente ou, na sua falta, o vice-presidente, voto de qualidade.

                                SUBSECÇÃO III
                                 Bastonário


                                 Artigo 31º

                                 Bastonário

1- O bastonário é o presidente da Ordem e por inerência, presidente do CD.
2- O bastonário é eleito nos termos gerais.


                                 Artigo 32º

                          Competência do bastonário

Compete ao bastonário:
   a)  Representar a Ordem em juízo e fora  dele,  nomeadamente  perante  os
      órgãos de soberania e a administração pública;
   b)  Convocar e dirigir as reuniões do CD;
   c)  Conferir posse aos  membros  eleitos  para  os  órgãos  nacionais,  e
      apreciar os seus pedidos de exoneração;
   d)  Despachar o expediente corrente do CD;
   e)  Assistir, querendo, às reuniões  de  todos  os  órgãos  colegiais  da
      Ordem, só tendo direito de voto naqueles a que preside;
   f) Interpor recurso das deliberações  de  qualquer  órgão  da  Ordem  que
      considere contrárias aos presentes Estatutos, às leis  e  regulamentos
      ou aos interesses da Ordem;
   g)  Cometer, por iniciativa própria, a qualquer órgão  da  Ordem  ou  aos
      respectivos  membros,  a  elaboração  de  pareceres  sobre   quaisquer
      matérias que interessem aos fins da Ordem;
   h)  Colaborar com todos os órgãos da Ordem sempre que tal  lhe  seja  por
      estes solicitado;
   i) Zelar pelo cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem  e  pela
      realização dos fins desta;
   j) Dirigir os serviços da Ordem de âmbito nacional e contratar o  pessoal
      necessário;
   k)  Escolher o assessor jurídico do CDD, ouvido o CD;
   l) Exercer as demais atribuições que os Estatutos ou os regulamentos  lhe
      confiram.
2 - O bastonário pode delegar competências em qualquer dos membros do CD.

                                SUBSECÇÃO IV
                               Conselho fiscal

                                 Artigo 33º
                               Conselho fiscal

1- O CF é composto por um presidente e dois vogais.
2- Os membros do CF são eleitos pela AG.

                                 Artigo 34º
                                 Competência

1- Compete ao CF:
   a)  Examinar a gestão financeira do CD e, pelo  menos  de  três  em  três
      meses apreciar a contabilidade de âmbito nacional da Ordem;
   b)  Dar parecer sobre o orçamento, o relatório e contas apresentados pelo
      CD;
   c)  Assistir às reuniões do CD sempre que o entenda conveniente, mas  sem
      direito a voto;
   d)  Apresentar propostas ao CD que considere adequadas  para  melhorar  a
      situação patrimonial e financeira da Ordem;
   e)  Elaborar e aprovar o seu próprio regulamento interno.
2- A competência referida na alínea c) do número anterior pode ser exercida
separadamente por qualquer dos membros do CF.

                                 Artigo 35º
                                Funcionamento

1- O CF funciona no local designado pelo seu presidente e as reuniões são
por ele dirigidas.
2- O CF reúne quando convocado pelo respectivo presidente.
3- As deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes.

                                 SECÇÃO III
                              Órgãos regionais

                                 SUBSECÇÃO I
                             Assembleia regional

                                 Artigo 36º
                             Assembleia regional

1- A AR é constituída por todos os fisioterapeutas, membros efectivos, que
exerçam a sua actividade ou residam na área geográfica da região.
2- Cada fisioterapeuta é inscrito numa e só numa região.

                                 Artigo 37º
                                 Competência

Compete às AR:
   a)  Eleger a respectiva mesa e o SR;
   b)  Aprovar o plano de actividades, o orçamento, bem como o  relatório  e
      contas apresentado pelo SR;
   c)  Apreciar a actividade e os  relatórios  do  SR,  apresentando-lhe  as
      recomendações que entenda convenientes;
   d)  Aprovar moções e propostas relativas à actividade regional;
   e)  Deliberar sobre os assuntos que lhe sejam  apresentados  pelo  SR  ou
      pelo CD,

                                 Artigo 38º
                         Mesa da assembleia regional

A Mesa da AR é composta pelo presidente, um vice-presidente e um
secretário.

                                 Artigo 39º
                                Funcionamento

1- As AR reúnem ordinariamente para eleição da respectiva mesa e do SR e
  para apreciação do relatório, contas, orçamento e plano de actividades da
  respectiva Região.
2- A convocação e funcionamento das AR segue, com as devidas adaptações, o
  regime estabelecido para a AG.
3- As AR só podem deliberar validamente sobre matérias da sua competência e
  que se enquadrem dentro das finalidades da Ordem.
4- As deliberações das AR têm natureza de recomendações, não vinculando a
  Ordem enquanto organismo de âmbito nacional.

                                SUBSECÇÃO II
                             Secretário regional


Artigo 40º

                            Secretariado regional

1- Em cada região funciona um SR composto por um mínimo de três membros e
um máximo de cinco, um dos quais é o presidente, outro o vice-presidente e
os restantes os vogais.
2- O vice-presidente substitui o presidente nas suas faltas ou
impedimentos.

                                 Artigo 41º
                                 Competência

1- Compete aos SR:
   a)  Prosseguir  a  nível  regional,  os  objectivos  da  Ordem,  promover
      iniciativas dinamizadoras das funções e actividades da Ordem na região
      e colaborar com os demais órgãos da Ordem;
   b)  Gerir e administrar a delegação regional e o património a ela afecto
   c)  Elaborar e submeter à apreciação da AR o relatório e  contas  do  SR,
      bem como o orçamento e planos de actividades anuais e remetê-los ao CD
      num prazo de quinze dias após a sua aprovação;
   d)  Executar as deliberações da AR;
   e)  Manter e actualizar o registo dos fisioterapeutas afectos à região;
   f) Emitir os pareceres solicitados pelos demais órgãos da Ordem;
   g)  Desenvolver as demais acções necessárias à prossecução da atribuições
      da Ordem na respectiva região.


Artigo 42º

                                Funcionamento

Os SR reúnem nos termos previstos para o CD, com as devidas adaptações.

                                  SECÇÃO IV
                                Outros órgãos

                                 SUBSECÇÃO I
                    Conselho deontológico e de disciplina

                                 Artigo 43º
                    Conselho deontológico e de disciplina

1 - O CDD é composto por um presidente, um vice-presidente e três vogais,
  eleitos em lista autónoma pela AG.
2 - O CDD é assistido por um assessor jurídico, nomeado pelo bastonário.


Artigo 44º

                                 Competência

1- Compete ao CDD:
   a)  Exercer o poder  disciplinar,  instruindo  e  julgando  os  processos
      disciplinares relativos aos membros da Ordem;
   b)  Julgar as reclamações das decisões dos seus membros;
   c)  Elaborar pareceres  sobre  todas  as  matérias  relativas  ao  Código
      Deontológico e aos princípios de ética aplicáveis aos fisioterapeutas.
2- Compete aos membros do CDD a instrução dos processos disciplinares e a
  elaboração dos pareceres que lhes forem cometidos pelo Presidente do CD.
3- Compete ao presidente convocar e dirigir as reuniões do CDD, bem como
  decidir sobre a instauração dos processos disciplinares.


Artigo 45º

                                Funcionamento

1 - O CDD funciona no local designado pelo seu presidente e reúne quando
por ele for convocado.
2 - Só podem ser tomadas deliberações se estiverem presentes todos os seus
  membros.
3 - As deliberações são tomadas por maioria, tendo o presidente voto de
qualidade.

                                SUBSECÇÃO II
              Conselho de grupos de interesse e especialidades

                                 Artigo 46º
                    Grupos de interesse e especialidades

1- Nos planos profissional, técnico e científico os membros da Ordem podem
  constituir grupos de interesse e colégios da especialidade.
2- Os grupos de interesse e colégios da especialidade são estruturas
  colegiais de âmbito nacional, constituídas por iniciativa do CD, mediante
  propostas dos membros interessados e aprovadas em AG.
3- Os Grupos de Interesse podem corresponder a:
  a)  Áreas profissionais, temáticas ou de interesse comum;
  b)  Modalidades ou técnicas concretas;
  c)  Problemáticas especificas no âmbito do exercício da fisioterapia.
4- Os colégios de especialidades correspondem a especialidades
profissionais, formalmente definidas e enquadradas nos princípios propostos
pela Confederação Mundial de Fisioterapia, aprovados pela AG.
5- O regulamento interno da Ordem deve estabelecer regras específicas
  relativas aos grupos de interesses e colégios especialidades, observando
  os seguintes princípios:
  a)  Não sobreposição e não colisão de finalidades das diversas estruturas
     da Ordem;
  b)  Democraticidade do seu funcionamento;
  c)  Inserção nos princípios, finalidades e políticas gerais da Ordem;
  d)  Dependência funcional directa do CD.
6- O CD pode reconhecer, provisoriamente, o funcionamento de Grupos de
  Interesse e Colégios de Especialidades, até à decisão formal da AG.
7- O CD tem poderes suspensivos relativamente a decisões ou iniciativas dos
Grupos de Interesses e Colégios de Especialidades, até à confirmação dessas
decisões ou iniciativas em AG.
8 - O CF tem, a pedido do CD, competência para fiscalizar a gestão
  financeira dos Grupos de Interesses e dos Colégios de Especialidades.

                                 Artigo 47º

Composição e finalidades do conselho de grupos de interesse e colégios de
especialidade


1- O CGIE é um órgão de natureza consultiva do CD que agrupa representantes
  das diversas estruturas reconhecidas e que regula, globalmente, o plano e
  as actividades dessas estruturas, procedendo à avaliação regular dessas
  actividades.
2- O CGIE deve pronunciar-se obrigatoriamente sobre a criação de Grupos de
  Interesse e de Especialidades.

                                 Artigo 48º
                                Funcionamento
1- O CGIE é presidido pelo bastonário ou por um membro desse conselho por
  ele designado.
2- O CGIE reúne por convocatória do seu presidente.
3- O CGIE elabora o respectivo regulamento interno, que é aprovado pelo CD.


CAPÍTULO IV

                                  Eleições

                                 Artigo 49º
                        Apresentação de candidaturas

1- As candidaturas para os órgãos nacionais e regionais são apresentadas
  perante os presidentes das mesas da AG e das AR, respectivamente.
2- O prazo de apresentação das candidaturas decorre até 31 de Outubro do
  último ano do respectivo mandato.
3- Cada candidatura deve ser subscrita por um mínimo de 100 membros,
  efectivos, para os órgãos nacionais, e de 25, para os órgãos regionais.

                                 Artigo 50º
                              Data das eleições

1- As eleições para os órgãos da Ordem realizam-se entre 1 e 15 de Dezembro
  do último ano do quadriénio, na data que for designada pelo bastonário,
  ouvidos os SR.
2- As eleições para os órgãos nacionais e regionais decorrem, em
  simultâneo, na mesma data.

                                 Artigo 51º
                      Organização do processo eleitoral

1- A organização do processo eleitoral compete à mesa da AG e às mesas das
  AR, que devem, nomeadamente:
   a) Convocar as assembleias eleitorais;
   b) Organizar os cadernos eleitorais;
   c) Promover a constituição das comissões de fiscalização.
2- Com a marcação da data das eleições, é designada pela mesa da AG uma
  comissão eleitoral, composta por cinco membros efectivos, em
  representação de cada uma das secções regionais.
3- O presidente da comissão eleitoral é eleito de entre os seus membros.
4- À comissão eleitoral compete:
   a) Confirmar a organização dos cadernos eleitorais;
   b) Apreciar as reclamações sobre os cadernos eleitorais;
   c) Verificar a regularidade das candidaturas;
   d) Decidir as reclamações sobre o processo eleitoral;
   e) Decidir os recursos sobre o processo eleitoral;
   f) Apreciar os relatórios das comissões de fiscalização.

                                 Artigo 52º
                            Assembleia eleitoral

1- A assembleia eleitoral funciona em secções de voto, uma em cada secção
  regional, assumindo as mesas das AR funções de mesas de voto.
2- Quando tal se justifique, a comissão eleitoral pode constituir outras
  secções de voto, fixando a composição das mesas de voto respectivas por
  indicação das respectivas mesas das assembleias regionais.
3- A convocatória da assembleia eleitoral fixa o horário de funcionamento
  das secções de voto, por um período não inferior a doze horas.

                                 Artigo 53º
                          Comissão de fiscalização

1- Em cada secção regional é constituída uma comissão de fiscalização,
  composta pelo presidente da respectiva AR e por um representante de cada
  uma das listas concorrentes ou proponentes, a qual iniciará as suas
  funções no dia seguinte ao termo do prazo de apresentação das
  candidaturas.
2- Os representantes das listas concorrentes devem ser indicados com a
  apresentação das respectivas candidaturas.
3- Os membros das comissões de fiscalização não podem ser candidatos nas
  eleições nem integrar os órgãos da Ordem.

                                 Artigo 54º
                  Competência das comissões de fiscalização

Compete às comissões de fiscalização:
   a) Fiscalizar o acto eleitoral;
   b) Elaborar relatórios de eventuais irregularidades, a entregar às
      correspondentes mesas das AR, e cópia à comissão eleitoral.

                                 Artigo 55º
                             Campanha eleitoral

1- A Ordem comparticipa nos encargos da campanha eleitoral de cada lista em
  montante igual para todas elas.
2- As comparticipações são fixadas pelo CD ou pelos SR, conforme se trate
  de eleições para órgãos nacionais ou regionais.

                                 Artigo 56º
                                   Recurso

1- Pode ser deduzida reclamação do acto eleitoral no prazo de cinco dias
  úteis, com fundamento em irregularidades, o qual deve ser apresentado à
  mesa da assembleia regional.
2- Da decisão da mesa da assembleia regional cabe recurso para a comissão
  eleitoral.
3- As reclamações e recursos são decididos no prazo de cinco dias úteis
  contado da data da respectiva apresentação.

                                 Artigo 57º
                          Proclamação de resultados

1- Não havendo recursos pendentes, é feita a proclamação das listas
  vencedoras no prazo de 10 dias úteis.
2- São vencedoras as listas que obtenham a maioria dos votos.
3- As listas vencedoras para os órgãos regionais são proclamadas pelas
  respectivas mesas das assembleias regionais.
4- As listas vencedoras para os órgãos nacionais são proclamadas pela mesa
  da assembleia-geral.

                                 Artigo 58º
                          Posse dos membros eleitos

1- O presidente cessante da assembleia-geral confere posse aos membros
  eleitos para os órgãos nacionais.
2- Os presidentes cessantes das assembleias regionais conferem posse aos
  membros eleitos para os órgãos regionais.

                                 CAPÍTULO V
                          Deontologia profissional


Artigo 59º

                          Princípios éticos gerais

Os fisioterapeutas:
   a) Respeitam os direitos e a dignidade de todos os indivíduos;
   b) Actuam de acordo com as leis e regulamentos que regem a prática da
      Fisioterapia do país onde trabalha;
   c) Assumem a responsabilidade da sua prática profissional e das suas
      decisões;
   d) Realizam um serviço profissional honesto, competente e responsável;
   e) Estão obrigados a prestar serviços de qualidade de acordo com as
      políticas de qualidade e os objectivos definidos pela Ordem;
   f) Têm direito a um nível de remuneração justo e satisfatório pelos seus
      serviços;
   g) Prestam informações correctas aos clientes, a outros agentes e à
      comunidade sobre a Fisioterapia e sobre os serviços prestadores de
      fisioterapia;
   h) Contribuem para o planeamento e desenvolvimento de serviços destinados
      a satisfazer as necessidades de saúde da comunidade.

                                 Artigo 60º
                             Código deontológico

As regras deontológicas dos fisioterapeutas são objecto de desenvolvimento
pelo Código Deontológico do Fisioterapeuta, a aprovar pela AG, mediante
proposta do CDN ouvido o CDD.

                                 CAPÍTULO V
                        Responsabilidade disciplinar

                                 Artigo 61º
                           Jurisdição disciplinar

Os fisioterapeutas estão sujeitos à jurisdição disciplinar dos órgãos da
Ordem nos termos previstos nos presentes Estatutos e nos respectivos
regulamentos.

                                 Artigo 62º
                           Competência disciplinar

1- O exercício do poder disciplinar compete ao CDD, salvo o disposto no
  número seguinte.
2- O exercício do poder disciplinar relativo aos membros do CDD compete a
  este órgão em conjunto com o CD.


Artigo 63º

                            Infracção disciplinar

1- Considera-se infracção disciplinar toda a acção ou omissão que violar,
  dolosa ou negligentemente, os deveres decorrentes dos presentes
  Estatutos, do Código Deontológico, dos regulamentos internos ou das
  demais disposições aplicáveis.
2- A responsabilidade disciplinar é independente da responsabilidade civil
ou criminal, podendo contudo ser ordenada a suspensão do processo
disciplinar até decisão a proferir em processo judicial.

                                 Artigo 64º
                             Penas disciplinares

As penas disciplinares são as seguintes:
   a)  Advertência;
   b)  Multa;
   c)  Suspensão;
   d)  Expulsão.


Artigo 65º

                          Caracterização das penas

1- A pena de advertência consiste em mero reparo pela irregularidade
praticada.
2- A pena de multa é fixada em quantia certa e não pode exceder o
  quantitativo correspondente a dez vezes a quotização anual fixada para o
  ano da prática da infracção.
3- A pena de suspensão consiste na inibição do exercício dos direitos do
  associado por um período que não pode exceder os três anos.
4- A pena de expulsão consiste no afastamento completo do associado, com o
  correspondente cancelamento da inscrição.


Artigo 66º

                              Graduação da pena
Na aplicação das penas devem ser tidos em consideração os antecedentes
profissionais e disciplinares do arguido, o grau de culpa, as consequências
da infracção e todas as demais circunstâncias atenuantes e agravantes.

                                 Artigo 67º
                        Aplicação da pena de expulsão

1- A pena de expulsão só pode ser aplicada por infracção que afecte
gravemente a dignidade e o prestígio profissional, mediante decisão tomada
por unanimidade.
2- Os fisioterapeutas expulsos podem ser reabilitados desde que hajam
decorrido dez anos sobre a aplicação da pena e se encontrem verificados os
seguintes requisitos:
  a)  Tenha havido reabilitação judicial, se a ela houver lugar;
  b)  Não haja riscos para a saúde das pessoas e da comunidade;
  c)  Se mostre acautelada a dignidade da fisioterapia.


Artigo 68º

                                 Prescrição

1- O procedimento disciplinar prescreve no prazo de três anos.
2- As infracções disciplinares que simultaneamente constituam ilícito
  penal, prescrevem no mesmo prazo que o procedimento criminal quando este
  for superior.
3- A prescrição é de conhecimento oficioso, podendo contudo, o arguido
  requerer a continuação do processo.


Artigo 69º

                     Instauração do processo disciplinar

1- A instauração do processo disciplinar tem por base uma participação
   dirigida aos órgãos da Ordem, por qualquer pessoa, singular ou
   colectiva, devidamente identificada, que tenha conhecimento de factos
   susceptíveis de integrarem infracção disciplinar.
2- Dentro das pessoas indicadas no número anterior, englobam-se os vários
   membros de todos os órgãos da Ordem.
3- Os vários órgãos da Ordem podem requerer a instauração de processo
   disciplinar, independentemente de participação.
4- A decisão de instauração do processo disciplinar compete ao Presidente
   do CDD ou a dois vogais em concordância.
5- A decisão de instauração ou de não instauração de processo disciplinar é
   notificada ao arguido e ao participante.
6 - Não cabe reclamação quer da decisão de instauração, quer da decisão de
   não instauração do processo disciplinar.


                                 Artigo 70º

                                Legitimidade

1- Para efeitos de legitimidade no processo disciplinar, entende-se por
  interessado aquele que fez a participação nos termos do artigo anterior
  ou o órgão da Ordem que requereu a sua instauração de acordo com o seu nº
  3.
2- Independentemente do previsto no número anterior, qualquer pessoa com
  interesse directo relativamente aos factos participados pode intervir no
  processo, requerendo e alegando o que tiver por conveniente.


                                 Artigo 71º

                         Princípio do contraditório

Nenhum arguido pode ser punido sem que lhe seja conferida, no decurso do
processo, a oportunidade de se pronunciar sobre os factos de que é acusado.



                                 Artigo 72º

                        Natureza secreta do processo

1- O  processo mantém-se confidencial até ao despacho de acusação.
2- O relator pode, contudo, autorizar a consulta do processo pelo
  interessado ou pelo arguido, quando não haja inconveniente para a
  instrução.
3- O relator pode ainda, no interesse da instrução, dar a conhecer ao
  interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a fim dos mesmos
  sobre elas se pronunciarem.
4- O arguido e o interessado, quando fisioterapeuta inscrito na Ordem, bem
  como os membros dos órgãos da Ordem, que não respeitem a
  confidencialidade do processo, incorrem em responsabilidade disciplinar.


Artigo 73º

              Efeitos do cancelamento ou suspensão da inscrição

1- O pedido de cancelamento ou suspensão da inscrição não faz cessar a
  responsabilidade disciplinar por infracções anteriormente praticadas.
2- Durante o tempo de suspensão da inscrição o fisioterapeuta continua
  sujeito à jurisdição disciplinar da Ordem, mas não após o seu
  cancelamento.

                                 Artigo 74º
                                 Desistência

A desistência do procedimento disciplinar pelo interessado extingue a
responsabilidade disciplinar, salvo se a falta imputada afectar o prestígio
da Ordem ou da dignidade do Fisioterapeuta visado e este requerer a sua
continuação.


Artigo 75º

                 Reclamação das decisões dos membros do CDD

1- Das decisões tomadas pelos membros do CDD, no exercício do processo
  disciplinar, cabe reclamação para o próprio CDD, salvo quando a mesma for
  expressamente afastada.
2- Nas reclamações previstas no número anterior, os membros intervenientes
  no processo não têm direito de voto.


Artigo 76º

                             Consultor jurídico

No exercício das atribuições no processo disciplinar o relator pode fazer-
se assessorar pelo consultor jurídico do CDD, escolhido nos termos destes
Estatutos.


                                 Artigo 77º

                            Natureza da instrução

1- Na instrução do processo disciplinar deve o relator tentar atingir a
  verdade material, remover os obstáculos ao seu regular e rápido andamento
  e recusar o que for impertinente, inútil ou dilatório, sem prejuízo do
  direito de defesa.
2- A forma dos actos, quando não seja expressamente regulada, deve ajustar-
  se ao fim em vista e limitar-se ao indispensável para o atingir.


Artigo 78º

                          Distribuição do processo

1- Instaurado o processo disciplinar, o CDD faz a distribuição do processo,
  por sorteio, entre os seus membros.
2- Faz-se segunda distribuição no caso de impedimento do relator, sempre
  que as circunstâncias o justifiquem ou no caso de escusa do relator
  aceite pelo CDD.


Artigo 79º

                            Apensação do processo

Se estiverem pendentes dois ou mais processos disciplinares contra o mesmo
arguido, serão todos apensados ao mais antigo e proferida uma só decisão,
salvo se da apensação resultar manifesto inconveniente.

                                 Artigo 80º
                      Disciplina dos actos processuais

Ao relator compete regular o andamento da instrução do processo e manter a
disciplina nos respectivos actos.

                                 Artigo 81º
                             Local da instrução

A prática dos actos da instrução realiza-se no local designado pelo
respectivo relator, não sendo admissível reclamação de tal decisão.

                                 Artigo 82º
                         Notificação da participação

1- O relator é obrigado a notificar o arguido para responder por escrito,
  querendo, sobre a matéria da participação.
2- A notificação da participação é feita pessoalmente ou pelo correio, com
  a entrega da respectiva cópia, no prazo máximo de oito dias, a contar da
  decisão transitada em julgado, da instauração do processo disciplinar.
3- Se a notificação for feita pelo correio, é remetida com o aviso de
  recepção para o domicílio profissional ou para a residência do arguido.
4- Se o arguido estiver ausente do país e for desconhecida a sua
  residência, a notificação é feita por edital a afixar na porta do seu
  domicílio profissional ou na da sua residência.
5- A falta de notificação ou a notificação que não respeitar o estabelecido
  nos números anteriores acarreta a nulidade de todo o processo.


                                 Artigo 83º

                            Prazo para a resposta

1- O prazo para a apresentação da resposta referida no nº 1 do artigo
  anterior é de quinze dias, a contar da sua recepção pelo arguido.
2- Se o arguido for notificado no estrangeiro ou por edital, o prazo para a
  resposta não pode ser inferior a trinta dias nem superior a quarenta e
  cinco dias.
3- No caso de justo impedimento, é permitida ao relator aceitar a defesa
  apresentada extemporaneamente.


Artigo 84º

                      Exercício do direito de resposta

O arguido pode nomear, para exercer o direito de resposta, um representante
especialmente mandatado para o efeito.

                                 Artigo 85º
                               Meios de prova

1- São admitidos todos os meios de prova permitidos em direito.
2- Tanto o arguido como o interessado podem requerer, por escrito, ao
  relator, as diligências que considerem convenientes, indicando o local e
  o prazo para o seu cumprimento, bem como a matéria sobre que deverão
  incidir.


Artigo 86º

                             Termo da instrução

1- A instrução não pode durar mais de três meses.
2- A instrução termina quando o relator se pronuncie com:
   a)  Despacho de acusação;
   b)  Despacho de arquivamento;
   c)  Despacho de suspensão, aguardando a produção de melhor prova.
3- A suspensão referida na alínea c) do número anterior, não pode exceder
  um ano, findo o qual o relator proferirá despacho de acusação ou de
  arquivamento.
4- Dos despachos referidos nos nºs 2 e 3 é admissível reclamação.

                                 Artigo 87º
                            Despacho de acusação

O despacha de acusação deve conter, sob pena de nulidade, a identidade do
arguido, a especificação, por artigos, dos factos imputados e as
circunstâncias em que os mesmos foram praticados, a enumeração das normas
legais e regulamentares aplicáveis e o prazo para apresentação da defesa.


                                 Artigo 88º

                            Suspensão preventiva

1- Após o despacho de acusação pode ser ordenada a suspensão preventiva do
  arguido, por três meses, quando:
  a)  Exista a possibilidade da prática de novas e graves infracções  ou  a
     tentativa de perturbar o andamento do processo;
  b)  O arguido tenha sido pronunciado criminalmente por crime cometido  no
     exercício da profissão.


Artigo 89º

                           Notificação da acusação

1- O relator é obrigado a notificar o arguido para apresentar a sua defesa,
  querendo, sobre a matéria de acusação.
2- A notificação far-se-á nos termos e no prazo previstos no artigo 81º.

                                 Artigo 90º
                             Prazo para a defesa

1- O prazo para apresentação da defesa é de vinte dias.
2- Se o arguido for notificado no estrangeiro ou por edital, o prazo para a
  defesa não pode ser inferior a trinta nem superior a sessenta dias.
3- No caso de justo impedimento é permitido ao relator aceitar a defesa
  extemporaneamente.

                                 Artigo 91º
                       Exercício do direito de defesa

1- O arguido pode nomear em sua defesa um representante especialmente
  mandatado para o efeito.
2- Considera-se abrangido pelo nº 1 o representante nomeado nos termos do
  artigo 83º, desde que a representação não tenha sido expressamente
  revogada.


                                 Artigo 92º

                           Apresentação da defesa

1- A defesa pode ser apresentada ao relator, por escrito, e expor clara e
  concisamente os factos e as razões que a fundamentam.
2- Com a defesa deve o arguido apresentar o rol de testemunhas, juntar
  documentos e requerer quaisquer diligências.
3- As diligências requeridas nos termos do número anterior podem ser
  recusadas pelo relator quando se mostrem manifestamente impertinentes ou
  desnecessárias para o apuramento da verdade.
4- Não podem ser indicadas mais de três testemunhas por cada facto e o seu
  total não pode exceder o número de dez, sem prejuízo do disposto no
  artigo seguinte.

Artigo 93º

                              Novas diligências

1- O relator pode ordenar a realização de novas diligências que considere
  necessárias para o apuramento da verdade.
2- Do despacho que ordene novas diligências não é admissível reclamação.




Artigo 94º

                                  Alegações

1- Realizadas as diligências referidas nos artigos anteriores, o
  interessado e o arguido são notificados para alegarem por escrito.
2- A notificação faz-se nos termos e no prazo previsto no artigo 81º, dela
  dependendo o início do prazo para as alegações.


Artigo 95º

                           Prazo para as alegações

O prazo para as alegações é de quinze dias e é simultâneo para ambas as
partes.

                                 Artigo 96º
                              Exame do processo

Durante os prazos para apresentação da defesa e das alegações, o processo
pode ser confiado para exame ao interessado ou ao arguido pelo prazo máximo
de cinco dias.

                                 Artigo 97º
                                  Relatório

Recebidas as alegações, de acordo com o artigo 94º, o relator deve
elaborar, no prazo de trinta dias, o relatório sobre toda a prova produzida
que pode concluir, se assim o entender, pela apresentação do seu parecer.
                                 Artigo 98º
                                   Acórdão

1- Se todos os membros do CDD se considerarem habilitados para decidir, é
  votada a deliberação e assinado o acórdão respectivo.
2- Não se considerando todos habilitados, o processo será levado a vista,
  por cinco dias, a quem o requerer.
3- Findo o prazo de vista o processo é novamente presente em sessão
  decisória.
4- O relator não tem poder deliberativo na decisão do processo disciplinar
  em causa, tendo, porém, voto de qualidade no caso de empate.


Artigo 99º

                                 Notificação

1- Os acórdãos finais são notificados aos interessados, ao arguido e ao CD.


2- A notificação faz-se nos termos e no prazo previsto no artigo 81º.


Artigo 100º

                             Prazo para decisão

Os processos disciplinares devem ser apresentados para decisão no prazo de
seis meses a contar do termo da instrução.

                                 Artigo 101º
                                   Recurso

Das deliberações do CDD cabe recurso para a AG.

                                 CAPÍTULO VI
                              Meios financeiros

                                 Artigo 102º
                                  Receitas

1- São receitas da Ordem:
   a)   As  quotas,  as  taxas,  e  demais  obrigações  regulamentares  dos
      associados;
   b)  Subsídios ou doações, heranças ou legados;
   c)  Rendimentos de bens próprios, móveis ou imóveis, fundos  de  reserva
      ou capitais depositados;
   d)   O  produto  de  publicações,  estudos,  relatórios,  prestações  de
      serviços ou outras actividades da Ordem.
2- Sem prejuízo do disposto no número anterior, constituem receitas das
  secções regionais:
   a) A percentagem do montante das quotizações mensais dos membros
      inscritos na respectiva SR, fixado em AG;
   b) O produto das actividades de âmbito regional desenvolvidas pelos
      respectivos serviços;
   c) O rendimento dos bens móveis e imóveis da Ordem afectos à SR;
   d) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei ou por
      deliberação da AG.
3- O património social da Ordem é único, embora o uso dos seus bens possa
  estar adstrito aos SR.

                                 Artigo 103º
                                  Despesas

São despesas da Ordem:
   a)  Todas as decorrentes do exercício das suas atribuições,  actividades
      e iniciativas, consoante as deliberações do CD, de  harmonia  com  os
      presentes Estatutos, regulamentos e deliberações da AG;
   b)   Os  encargos  que  derivem  da  adesão  da  Ordem   a   federações,
      confederações ou outros organismos;
   c)  Todas as demais que lhe forem impostas pela lei vigente.

                                 Artigo 104º
                      Constituição do fundo de reserva

1- É constituído um fundo de reserva, representado em dinheiro depositado,
  correspondendo a 20% do saldo anual das contas de gerência.
2- O fundo de reserva destina-se a fazer face a despesas extraordinárias.

                                 Artigo 105º
                           Encerramento das contas

As contas da Ordem são encerradas em 31 de Dezembro de cada ano.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 106º
           Inscrição dos fisioterapeutas em exercício da profissão

Os fisioterapeutas que já se encontram no exercício da profissão,
independentemente da natureza e regime do respectivo vínculo contratual,
devem proceder à inscrição na Ordem no prazo de seis meses contados da data
de início da vigência deste Estatuto.

                                 Artigo 107º
                                  Isenções

A Ordem está isenta de custas, preparos e impostos de justiça em qualquer
processo de que seja parte.

                                 Artigo 108º
                             Direito subsidiário

1- Em tudo quanto não esteja previsto neste Estatuto e regulamentos
  elaborados pelo CDD, relativamente à instrução e à tramitação do
  procedimento disciplinar, seguir-se-á, com as necessárias adaptações, o
  previsto no Estatuto Disciplinar dos trabalhadores da Administração
  Pública e no Código de Processo Penal.
2- A contagem dos prazos é feita nos termos do estabelecido no Código do
  Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 109º
                             Recurso contencioso

Cabe recurso contencioso para os tribunais administrativos, nos termos da
lei geral, dos actos administrativos praticados por órgãos da Ordem que,
independentemente da sua forma, lesem direitos ou interesses legalmente
protegidos dos associados.

                                 Artigo 110º
                           Alterações ao Estatuto

A introdução de alterações ao presente Estatuto implica a publicação
integral do novo texto em Diário da República.

Assembleia da República, 29 de Setembro de 2011

                                Os Deputados
