

                        PROJECTO DE LEI N.º 157/VIII


                GARANTE A GRATUITIDADE DOS MANUAIS ESCOLARES
                PARA A FREQUÊNCIA DA ESCOLARIDADE OBRIGATÓRIA



                                  Preâmbulo



  A  Constituição   da   República   Portuguesa   atribui   ao   Estado   a
responsabilidade de assegurar o ensino básico, universal e gratuito.  Apesar
disso, e mesmo no âmbito da escolaridade obrigatória,  a  gratuitidade  está
muito longe de se encontrar garantida.
  As despesas com a frequência da escolaridade obrigatória  têm  um  enorme
peso nos orçamentos familiares, limitando objectivamente o pleno acesso  aos
graus de ensino que a integram. De entre estas avultam  as  despesas  com  a
aquisição de manuais escolares, que são  instrumentos  fundamentais  para  a
frequência escolar e para o sucesso educativo de crianças e jovens.
  Avançar no sentido da gratuitidade da  escolaridade  obrigatória  implica
forçosamente que o Estado garanta o acesso gratuito aos  manuais  escolares,
pondo  fim  a  obstáculos  económicos  no  acesso  ao   material   didáctico
indispensável ao processo de ensino-aprendizagem.
  Neste sentido, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                               (Gratuitidade)


  A presente lei assegura a todos os alunos o acesso gratuito  aos  manuais
escolares necessários à frequência da escolaridade obrigatória.


                                 Artigo 2.º
                      (Pagamento dos manuais escolares)


  Compete ao  Ministério  da  Educação,  no  âmbito  da  regulamentação  da
presente lei, definir o  processo  de  pagamento  dos  manuais  escolares  a
fornecer  aos  alunos,  podendo  optar,  de  acordo  com  as  circunstâncias
concretas,  entre  a  distribuição  directa  de  manuais   escolares   pelos
estabelecimentos de ensino e a adopção de sistemas de reembolso.


                                 Artigo 3.º
                               (Acção social)


  A presente lei não prejudica a aplicação de quaisquer  outros  mecanismos
de acção social escolar.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor com a publicação da  Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


  Assembleia da República, 23 de Março de 2000. Os Deputados do PCP:  Luísa
Mesquita - Bernardino Soares - Octávio Teixeira - Margarida Botelho  -  Lino
de Carvalho - Natália Filipe - Rodeia Machado.






       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório



                               A) Nota prévia



  Foi apresentado à Mesa da Assembleia da República o projecto de  lei  n.º
157/VIII subscrito por um grupo de Deputados do PCP de acordo com  o  artigo
161.º, alínea c), da Constituição da  República  Portuguesa,  observando  os
requisitos formais previstos nos artigos 130.º a 133.º,  136.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.



                      B) Exposição sucinta dos motivos



  O presente diploma, de acordo  com  o  seu  preâmbulo,  visa  garantir  a
gratuitidade dos manuais escolares no âmbito  da  escolaridade  obrigatória.
No entender do grupo de Deputados  do  PCP  que  o  apresenta,  esta  medida
resulta  directamente  do  dever  constitucional  atribuído  ao  Estado   de
assegurar o ensino básico, universal e gratuito, que, no seu entender,  está
longe de ser atingido pelo actual sistema.
  Esta deficiência do sistema de ensino português relativamente  ao  ensino
obrigatório,  não  garantindo  a  gratuitidade  dos  manuais  escolares,  no
entender do PCP estará a limitar objectivamente o pleno  acesso  ao  ensino,
porquanto  os  manuais  escolares  são  instrumentos  fundamentais  para   a
frequência escolar e para o desejado sucesso dos estudantes portugueses.
  Nestes termos, e pelo presente projecto, um grupo  de  Deputados  do  PCP
propõe a consagração no  ordenamento  jurídico  português  do  princípio  da
gratuitidade dos manuais escolares necessários à frequência da  escolaridade
obrigatória, devendo o Ministério da Educação regulamentar o regime que  ora
se propõe, designadamente quanto à forma de efectivação da gratuitidade  ora
enunciada através de um sistema de distribuição directa aos  alunos  ou,  em
alternativa, mediante o reembolso do custo dos mesmos.
  Por fim, ressalva-se  os  direitos  adquiridos  de  todos  os  estudantes
relativos a outros mecanismos da  acção  social  escolar,  conferindo-se  um
carácter complementar e não  alternativo  da  medida  que  ora  se  pretende
consagrar.



                       C) Enquadramento constitucional



  A  educação  desempenhou  desde  sempre  papel  de  relevo   nas   várias
Constituições portuguesas.  Assim,  a  Constituição  de  1822  consagrava  a
obrigatoriedade de em «todos os lugares,  onde  convier»  existirem  escolas
suficientemente  dotadas  (artigo  237.º).  A  Carta  Constitucional   e   a
Constituição  de  1838  instituía  a  obrigatoriedade  do  ensino   primário
gratuito (artigo 145.º). A Constituição de 1911 manteve  esta  gratuitidade,
conferindo-lhe  um  carácter  obrigatório  (artigo   3.º,   n.º   11.º).   A
Constituição de  1933  dedicou  à  educação,  ensino  e  cultura  um  título
autónomo, mantendo a obrigatoriedade do ensino primário  (artigo  43.º,  n.º
1). Posteriormente,  a  Lei  n.º  3/71,  de  16  de  Agosto,  estendeu  esta
obrigatoriedade ao ensino  básico  e  consagrou  a  obrigação  de  o  Estado
assegurar a todos os cidadãos o acesso aos vários graus de ensino sem  outra
distinção que não fosse a resultante do seu mérito.
  A actual redacção da Constituição de 1976,  com  as  alterações  que  lhe
foram sendo conferidas pelas quatro revisões posteriores,  consagra  no  seu
artigo  43.º,  n.º  1.º,  constante  do  Título  II,  relativo  a  Direitos,
Liberdades e Garantias,  Capítulo  I,  relativo  aos  direitos  fundamentais
pessoais, garante a todos os cidadãos portugueses a liberdade  de  aprender.
No entender de autorizada doutrina, Professor Jorge  Miranda  in  Manual  de
Direito Constitucional, tomo IV, 2.ª edição, Coimbra Editora,  pág.  381,  a
«Constituição da Educação» em  vigor,  como  a  denomina,  pressupõe  que  o
sistema educativo português garanta a liberdade  de  aprender,  contribuindo
para  a  superação  das  desigualdades  económicas,  sociais  e   culturais,
garantindo a universalidade  e  obrigatoriedade  necessárias,  promovendo  a
gratuitidade para as escolas públicas e  a  gratuitidade  adequada  para  as
escolas privadas ou corporativas. No seu  entender,  esta  gratuitidade  nos
graus superiores deveria ser progressiva e em condições semelhantes.
  O artigo 73.º da mesma Constituição da República Portuguesa, relativo  ao
Capítulo III (Direitos e deveres culturais), consagra o direito  à  educação
e,  no  seu  n.º  2,  procede  à  necessária  densificação  deste   direito,
consagrando a obrigação do Estado de promover a democratização da  educação,
contribuindo  para  a   igualdade   de   oportunidades,   a   superação   de
desigualdades sociais e culturais e para o progresso social.
  O artigo 74.º, n.º 1, por sua vez,  determina  o  direito  ao  ensino  em
condições de igualdade de oportunidades, garantindo o livre acesso  e  êxito
escolar. O n.º 2 deste preceito, entre outras, consagra  a  obrigação  de  o
Estado, na prossecução deste direito fundamental, assegurar o ensino  básico
universal, obrigatório e gratuito (alínea a),  criando  um  sistema  público
(alínea b), que permita a educação permanente dos seus cidadãos (alínea  c),
o acesso aos graus mais levados (alínea d) e a progressiva  gratuitidade  de
todos os graus de ensino (alínea e).



                                 D) Parecer



  Atentas as considerações produzidas, somos de parecer que o  projecto  de
lei n.º  157/VIII  do  PCP  reúne  os  requisitos  constitucional  legais  e
regimentais, pelo que está em condições de subir a plenário.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições de voto para o Plenário
da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 30 de Maio de 2000. - O  Deputado  Relator,  Rosado
Fernandes - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





