
                       Projeto de Lei n.º 1004/XII/4.ª

         Criação da Freguesia de Santa Maria, no Concelho de Lagos,
                              Distrito de Faro

I - Nota introdutória

A extinção da freguesia de Santa Maria no Concelho de Lagos, foi  deliberada
à revelia da opinião dos órgãos autárquicos, Câmara  Municipal,  Assembleias
e Juntas de Freguesia e Assembleia Municipal, e ainda do Conselho  Municipal
da Juventude que, na altura  própria,  manifestaram  a  discordância  com  a
decisão da criação da União das Freguesias de Lagos (São Sebastião  e  Santa
Maria).

As  referidas  deliberações  da  Assembleia  Municipal  de   Lagos   e   das
Assembleias  e  Juntas  de  Freguesia  do  Concelho,  foram  enviadas   pela
Assembleia Municipal à Assembleia da Republica em 7 de dezembro de 2012.

Ora as freguesias são  a  célula  base  da  administração  do  território  e
representam uma criação espontânea dos povos, remontando a  sua  origem  aos
séculos anteriores à própria  constituição  da  nacionalidade  portuguesa  e
consequentemente  do  próprio  Estado.  A   maior   parte   das   freguesias
portuguesas origina-se principalmente nos séculos X e XI.

No século XIII, conforme se constata  da  documentação  das  Inquirições  de
1258, já estava  constituída  há  muito  tempo  a  rede  de  freguesias  que
conhecemos e  que  se  manteve  praticamente  sem  alterações,  com  algumas
exceções. As freguesias nascem como assembleias de vizinhos que  habitam  um
território e compartilham  uma  centralidade  comum  (igreja  e  cemitério),
simultaneamente cívica e religiosa,  que  até  ao  século  XX  se  designava
"Paróquia" e que apenas após a implantação da República se passou  a  chamar
"Freguesia".
II- Razões históricas

A paróquia de Santa Maria da Graça, que deu origem à freguesia de Santa
Maria, é a mais antiga de Lagos, tendo ocupado todo o seu espaço urbano até
aos finais do século XV. A época dos Descobrimentos, que teve início na
então Vila de Lagos com a partida das primeiras navegações, propiciou um
grande desenvolvimento comercial e das atividades de construção naval e
correlativas, conduzindo à sua expansão urbana e demográfica.

A construção da segunda cerca muralhada que envolveu todo o  espaço  urbano,
deu origem à criação de uma nova paróquia, com o oráculo de São Sebastião.

O terramoto de 1755 e o maremoto que lhe seguiu, provocaram a destruição  da
quási totalidade das edificações, incluindo a igreja matriz de  Santa  Maria
da Graça, pelo que a paróquia mudou para a  igreja  da  Misericórdia  com  o
nome de igreja de Santa Maria, que chegou até aos nossos dias.

III-Razões de ordem demográfica

A freguesia de Santa Maria é uma freguesia com espaço urbano  e  zona  rural
do concelho de Lagos, distrito de Faro. A Freguesia,  com  a  área  de  9,32
km2, está situada no litoral do Concelho, limitada a  norte  pela  Freguesia
de S. Sebastião, Concelho de Lagos; a nascente, pela Ribeira de Bensafrim  e
Baía de Lagos; a sul, pelo Oceano Atlântico e a poente,  pela  Freguesia  da
Luz, Concelho de Lagos.
Na demografia da freguesia, segundo o censo de  2011,  a  população  era  de
8.046 habitantes, dos  quais  4.229  mulheres  representando  53%,  e  3.817
homens, representando 47%.

Na demografia da Freguesia, os habitantes de  menos  de  10  anos  de  idade
representam 7,4% e os de mais de 64 anos 11% da população.
Os 2.662 edifícios da Freguesia, com 6.932  alojamentos,  são  ocupados  por
3.232 famílias residentes e por população flutuante e turística.
De acordo com o Recenseamento Eleitoral de 2012,  a  freguesia  tinha  6.134
eleitores, dos quais 140 (2,3%) são estrangeiros.

IV-Património histórico, arqueológico e arquitetónico construído

Na freguesia de Santa Maria, o património é caraterizado pela existência  de
edifícios de diversas categorias:

a)- Monumentos classificados
- muralhas e baluartes
      -igreja de Santo António
      -armazém regimental
      -farol da Ponta da Piedade
      -igreja de Nossa Senhora do Carmo
      -igreja de Santa Maria
      -convento da Trindade
      -fortaleza da Ponta da Bandeira
      - mercado de escravos

b. Imóveis de interesse municipal
      - casa Corte Real
      - armazém do Espingardeiro
      - casa da Dízima

V-Equipamentos coletivos e espaços de utilização pública

Ao nível de equipamentos, a freguesia de Santa Maria está dotada de:

Hospital de Lagos - Centro Hospitalar do Barlavento Algarvio
Hospital Particular de S.Gonçalo
Centros médicos e de diagnóstico privados
Farmácia
Quartel dos Bombeiros Voluntários de Lagos
Núcleo da Cruz Vermelha
Dois Lares de Idosos e Centros de Dia  da  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Lagos
Conservatória do Registo Predial
Cartório Notarial Privado
Serviço de Finanças
Serviço de Emprego do IEFP
CTT
Escola Secundária Gil Eanes
EB1/JI, de Santa Maria
EB1/JI, da Ameijeira
Externato privado Torraltinha (creche, jardim de infância e 1º ciclo)
Colégio privado Bambino (berçário, creche, jardim de infância e 1º ciclo)
Cinema de Lagos
Parque de Campismo
Campo de futebol da Trindade
Recintos polivalentes da Trindade
Pousada da Juventude
Centro Cultural de Lagos
Biblioteca Municipal Júlio Dantas
Museu Municipal Dr. José Formosinho
Auditório Municipal
Espaço Jovem
Campo de golfe da Boavista

VI- No plano cultural, destacam-se as associações:

Associação de Dança de Lagos
Associação do Grupo Coral de Lagos
Associação Teatro Experimental de Lagos
Centro de Estudos de Lagos-Universidade Sénior de Lagos
Clube Artístico Lacobrigense
Grupo dos Amigos de Lagos
Residencial Artística do LAC
Sociedade Filarmónica Lacobrigense 1º de Maio
Agrupamento 173 do Corpo Nacional de Escutas

VII- No plano desportivo existem na freguesia:

Algarve Surf Clube
Associação de Karaté do Barlavento Algarvio
Associação de Karaté Kihon Dojo
Casa do Sport Lisboa e Benfica
Clube de Futebol Esperança de Lagos
Clube de Karaté de Lagos
Clube de Ténis de Mesa
Clube de Vela de Lagos
Clube Desportivo da Escola Secundária Gil Eanes
Judo Clube de Lagos
Juventude Desportiva de Lagos
Moto Clube de Lagos
Sport Lagos e Benfica

VIII- Atividades económicas

Na  freguesia  de  Santa  Maria,  o  tecido  económico   carateriza-se   por
atividades  de  caráter  turístico  como  a  restauração,  o  alojamento,  a
promoção imobiliária  e  a  construção  civil;  pontuando  o  artesanato  de
cestaria e o habilidoso doce fino.

Os alojamentos turísticos na  Freguesia  distribuem-se  por  empreendimentos
turísticos, hotéis tradicionais, hotéis residenciais, hostéis,  albergarias,
alojamentos locais e campismo. No campo  do  apoio  turístico,  o  setor  da
restauração e bebidas é muito significativo, abrangendo todos  os  níveis  e
grande diversidade, destacando-se a gastronomia  e  a  doçaria  tradicional,
onde têm lugar, de particular relevo, o Doce  D.  Rodrigo  e  o  Doce  Fino,
todos tendo como ingredientes principais a amêndoa e os ovos  (tradição  que
se afirma e projeta na Feira Anual de "Arte Doce").

O setor náutico de desporto e lazer  e  apoio  ao  turismo  ocupa  um  papel
importante nas atividades  locais,  com  ramos  diversificados  baseados  na
morfologia da Freguesia.

As falésias da Costa D`Oiro, que  constituem  o  ex-libris  turístico  e  de
valores naturais do concelho de Lagos,  abrange  as  praias  Formosa  ou  da
Batata, Dos Estudantes, Pinhão, D' Ana, Camilo, Praia Grande, Pinheiro  e  a
Ponta da Piedade.

No território da freguesia existem ainda as praias do Canavial  e  de  Porto
de Mós, esta conhecida e procurada pelas suas lamas curativas.

Estão classificadas com "Bandeira Azul",  "Praia  Acessível  Para  Todos"  e
"Qualidade de Oiro" as praias Formosa  e  Porto  de  Mós.  Bandeira  Azul  e
Qualidade de Oiro foram ainda atribuídas à praia D' Ana.

O setor  terciário  é  dominante,  com  relevância  para  os  serviços  e  o
comércio, local e de grandes superfícies.

Como já foi referido, a extinção de freguesias imposta pelo  Governo  e  por
PSD e CDS-PP insere-se numa estratégia de  empobrecimento  do  nosso  regime
democrático. Envolto  em  falsos  argumentos  como  a  eficiência  e  coesão
territorial, a extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da  Freguesia  de  Santa  Maria,  no
Concelho de Lagos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada no concelho de Lagos a Freguesia de Santa Maria, com sede em  Santa
Maria.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santa  Maria
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Lagos  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Lagos;

b) Um representante da Câmara Municipal de Lagos;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Lagos (São Sebastião e Santa Maria);

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Lagos
(São Sebastião e Santa Maria);

e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  de  Santa  Maria,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.





                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Lagos (Santa Maria e São Sebastião)

É extinta a União das Freguesias de Lagos (Santa Maria e São Sebastião)  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Sebastião criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 17 de junho de 2015
                                Os Deputados,

     PAULO SÁ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; RITA RATO; JORGE
               MACHADO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO
