

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 162/XII/1.ª





 COMBATE O FALSO TRABALHO TEMPORÁRIO E PROTEGE OS TRABALHADORES TEMPORÁRIOS

          (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2009, DE 12 DE FEVEREIRO)



                            Exposição de motivos



Em Portugal cerca de 400 mil pessoas trabalham,  em  cada  ano,  através  de
Empresas de Trabalho Temporário. Estas empresas contratam  e  selecionam  os
trabalhadores que irão prestar a sua  atividade  nas  instalações  dos  seus
clientes, que  a  legislação  designa  como  "empresas  utilizadoras",  para
trabalharem de acordo com os horários,  as  premissas  e  a  direção  desses
clientes.

Assim, as empresas utilizadoras externalizam o controlo administrativo  e  a
responsabilidade sobre os trabalhadores, enquanto as  empresas  de  trabalho
temporário  fazem  lucros  fabulosos  ao  beneficiarem  de  um   regime   de
contratação de trabalhadores muito mais favorável do que a lei geral.

Vários estudos nas áreas da economia e da sociologia dão conta  de  que,  em
média, os trabalhadores temporários recebem de ordenado apenas 60% do  total
pago pelas empresas utilizadoras às empresas de trabalho temporário.  Assim,
e mesmo tomando em consideração que as empresas de trabalho  temporário  têm
de pagar  os  impostos  sobre  o  rendimento  e  as  contribuições  de  cada
trabalhador e ainda sustentar as suas operações, é líquido que a  margem  de
lucro destas empresas é muito elevada.

Aliás,  observando  os  dados  dos  Quadros  de  Pessoal  do  Ministério  da
Solidariedade e Segurança Social, verifica-se que o ganho médio por hora  de
um trabalhador com contrato sem termo é de E 5,21, enquanto  um  trabalhador
temporário, ainda que possua as mesmas habilitações e qualificações, tem  um
ganho médio por hora que  não  ultrapassa  os  E  3,16.  É  ainda  relevante
verificar que os  trabalhadores  temporários  têm,  em  média,  muitas  mais
semanas de desemprego por ano, face aos não temporários.

Para além disto, uma grande parte dos contratos de trabalho  temporário  não
são, de fato, para trabalhos temporários mas sim para  funções  permanentes.
A falta de clareza da lei e  o  abuso  de  várias  empresas  fazem  com  que
milhares de trabalhadores realizem a sua  atividade  para  a  mesma  empresa
utilizadora, sempre com os mesmos meios e sempre nas mesmas  instalações  e,
apesar disso, têm contratos temporários para  funções  que  são,  obviamente
permanentes.

Este é o caso dos call-centers de  grandes  empresas,  nomeadamente  bancos,
seguradoras, empresas de  distribuição,  etc.,  que  abusam  da  contratação
temporária com claro prejuízo dos trabalhadores.

Na relação triangular que  é  criada  entre  o  trabalhador,  a  empresa  de
trabalho temporário e a empresa utilizadora, o trabalhador  perde  direitos,
segurança no emprego e salário.

Deste modo, o Bloco de Esquerda apresenta o presente  Projeto  de  Lei  para
que:

1 - Se aclarem os motivos admissíveis para a celebração de  um  contrato  de
trabalho temporário, de forma a impedir o abuso por parte  das  empresas  de
trabalho temporário e das empresas utilizadoras;

2 - Que se defendam as condições de trabalho dos trabalhadores  temporários,
nomeadamente no que toca às suas condições contratuais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Altera a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, alterada pela Lei n.º  53/2011,
de 14 de Outubro, e pela Lei n.º 105/2009, de 14 de  Setembro,  limitando  o
uso do trabalho temporário a fim de proteger os  trabalhadores  do  trabalho
falsamente temporário.


                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

Os artigos 174.º, 175.º, 178.º, 179.º, 181.º,  182.º  e  184.º  da  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 174.º

                                    [...]

1 - A celebração de  contrato  de  utilização  de  trabalho  temporário  por
empresa de trabalho temporário não licenciada responsabiliza  solidariamente
esta  empresa,  administradores  e  empresas  do  grupo,  e  o   utilizador,
administradores  e  empresas  do  grupo,  pelos  créditos   do   trabalhador
emergentes do contrato de trabalho, da sua violação ou  cessação,  relativos
aos últimos cinco anos, bem como pelos encargos sociais correspondentes.

2 - O utilizador, administradores  da  empresa  e  empresas  do  grupo,  são
subsidiariamente responsáveis pelos créditos do  trabalhador  aos  primeiros
24 meses de trabalho e pelos encargos sociais correspondentes.

3 - O número de trabalhadores temporários não pode exceder os  5%  do  total
de trabalhadores da empresa utilizadora, incluindo os contratados a termo.

4 - O incumprimento do limite estabelecido no número  anterior  determina  a
conversão automática de todos os contratos de  trabalho  que  o  excedam  em
contratos sem termo vinculados à  empresa  utilizadora,  tendo  por  base  o
critério da antiguidade dos contratos.

                                Artigo 175.º

                                    [...]

1 - O contrato de utilização de trabalho temporário só  pode  ser  celebrado
nas situações referidas nas alíneas e) e g)  do  artigo  140º  e  ainda  nos
seguintes casos:

  a) Revogado.

  b) [...].

  c) Necessidade intermitente de prestação de  apoio  familiar  direto,  de
     natureza social, durante dias ou partes de dia, desde que  não  exceda
     três meses;

  d) Realização de projeto temporário, designadamente instalação de empresa
     ou estabelecimento, montagem ou reparação industrial.

2 - Revogado.

3 - [...].

4 - [...].

5 - Não é permitido celebrar contrato de utilização de  trabalho  temporário
para satisfação de necessidades que foram asseguradas por  trabalhador  cujo
contrato  tenha  cessado  por  despedimento  coletivo  ou  despedimento  por
extinção de posto de trabalho.

6 - [...].


                                Artigo 178.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A duração do contrato de utilização de  trabalho  temporário,  incluindo
renovações, não pode exceder a duração da causa justificativa nem  o  limite
de um ano.

3 - [...].

4 - [...].






                                Artigo 179.º

                                    [...]

1 - No caso de se ter completado a duração máxima de contrato de  utilização
de trabalho temporário, é proibida a sucessão no mesmo posto ou  funções  de
trabalho de trabalhador temporário ou de trabalhador contratado a termo.

2 - Revogado.

3 - Sem prejuízo do disposto no n.º  1  do  presente  artigo,  a  celebração
sucessiva ou intercalada de contratos de trabalho temporário a termo,  entre
as mesmas partes, para o exercício das mesmas funções ou para  a  satisfação
das mesmas necessidades do empregador, determina a conversão  automática  da
relação jurídica em contrato sem  termo,  contando  para  a  antiguidade  do
trabalhador todo o tempo decorrido desde o início do  primeiro  contrato  de
trabalho.

4 - [anterior n.º 3].


                                Artigo 181.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Na falta de documento escrito ou em caso de omissão ou insuficiência  da
indicação do motivo justificativo da celebração  do  contrato,  considera-se
que o trabalho é prestado à empresa de  trabalho  temporário  em  regime  de
contrato sem termo.

3 - O contrato que não contenha  a  menção  do  seu  termo  considera-se  um
contrato de trabalho sem termo.

4 - [...].

5 - [...].


                                Artigo 182.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Revogado.

3 - A duração do contrato de trabalho a termo certo,  incluindo  renovações,
não pode exceder um ano, findo o qual é convertido em contrato sem termo.

4 - [...].

5 - É aplicável ao cômputo dos limites referidos nos  números  anteriores  a
duração de contratos de trabalho cuja natureza se concretiza no mesmo  posto
de trabalho, bem como para o mesmo objeto, entre o  trabalhador  e  o  mesmo
empregador ou sociedades que com este se encontrem em relação de domínio  ou
de grupo ou mantenham estruturas organizativas comuns.

6 - [...].


                                Artigo 184.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Durante o  período  referido  no  número  anterior,  o  trabalhador  tem
direito:

   a) Caso não exerça atividade, a compensação prevista  em  instrumento  de
      regulamentação coletiva  de  trabalho,  ou  no  valor  da  retribuição
      integral equivalente à auferida durante a última cedência  temporária,
      consoante o que for mais favorável;

   b) Caso  exerça  atividade,  a  retribuição  correspondente  à  atividade
      desempenhada ou, caso seja  mais  favorável,  a  retribuição  integral
      equivalente à auferida durante a última cedência temporária.

3 - [...].»


                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

É aditado à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, com a seguinte redacção:



                              «Artigo 177.º -A

               Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho

São nulas as cláusulas do contrato de utilização ou do contrato de  trabalho
que proíbam a celebração de um contrato  de  trabalho  entre  o  trabalhador
cedido e o utilizador ou  que  imponham  ao  trabalhador  ou  ao  utilizador
qualquer forma de pagamento de indemnização  ou  compensação  à  empresa  de
trabalho temporário, caso tal contrato seja celebrado.


                               Artigo 183.º-A

                             Categoria e Função

A categoria do trabalhador é  determinada  pelas  funções  que  efetivamente
exerce, independentemente da  classificação  que  lhe  seja  atribuída  pelo
contrato.»


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua aprovação.



              Assembleia da República, 3 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1

                                      7


