

                        PROJECTO DE LEI N.º 131/VIII


      ELEVAÇÃO DE FERMIL DE BASTO, NO MUNICÍPIO DE CELORICO DE BASTO, À
                              CATEGORIA DE VILA





                            Exposição de motivos



      A povoação de Fermil de Basto, do município de Celorico de Basto, do
Distrito de Braga, fica localizada a norte da sede do concelho de Celorico
de Basto, na confluência das freguesias de Veade, Gagos e Molares e no
cruzamento das Estradas Nacionais 210 e 304.
      Trata-se de um polo de desenvolvimento dos mais dinâmicos do concelho
de Celorico de Basto, o qual dista seis quilómetros à sede do concelho de
Celorico de Basto, 20 quilómetros à sede do concelho de Cabeceiras de Basto
e cinco quilómetros à sede do concelho de Mondim de Basto.
      A povoação de Fermil de Basto conta com uma população residente
(censos de 1991) de 2119 habitantes e com 1799 eleitores
      Instituições e equipamentos colectivos:
      Na área de apoio à saúde:
      - Extensão de Saúde de Fermil de Basto. Serve 3517 utentes
pertencentes às freguesias de Veade, Molares, Gagos, Corgo e Canedo de
Basto;
      - Uma farmácia;
      - Uma clínica dentária;
      - Um consultório médico de clínica generalista.
      Na área da educação, cultura e desporto:
      - Uma escola profissional de agricultura;
      - Quatro escolas do 1º ciclo do ensino básico;
      - Um jardim de infância;
      - Três campos de futebol;
      - Um campo de tiro;
      - Um court de ténis;
      - Três parques infantis;
      - Sala de espectáculos;
      - Uma praia fluvial;
      - Escola de música e pintura.
      Na área social:
      - Centro Social e Paroquial de Molares, com apoio domiciliário e ATL;
      Na área associativa:
      - Fermilense Futebol Clube;
      - Associação Cultural e Recreativa de Fermil de Basto;
      - Fanfarra de Veade;
      - Associação Cultural e Recreativa de Veade;
      - Clube de Caça e Pesca;
      - Rancho Folclórico Infantil e Juvenil de São Tiago de Gagos;
      - Núcleo Cultural de Gagos;
      - Conjunto Musical «Os Bailaricos».
      Na área do comércio e serviços:
      - Um posto dos CTT;
      - Cinco praças de táxis;
      - Uma central da Telecom;
      - Feira quinzenal;
      - Inúmeros estabelecimentos comerciais, incluindo bombas de
abastecimento de combustível e estação de serviços; serviços de reparação
de automóveis; restaurantes; cafés; mini-mercados e mercearias; duas casas
de turismo de habitação.
      Na área da indústria:
      - Duas fábricas de confecções;
      - Uma unidade agro-alimentar de fumeiros tradicionais;
      - Uma serração de madeiras e várias carpintarias;
      - Várias serralharias e empresas de construção civil;
      - Uma unidade de panificação.
      Na área da agricultura e pecuária:
      A povoação de Fermil centra-se no rio Veade, afluente do Tâmega. É ao
longo das suas encostas soalheiras que a vinha tem o seu solar, produzindo
dos melhores vinhos verdes da região. A viticultura tem um peso muito
grande no sector agrícola, sendo de referir a existência de vários
produtores/engarrafadores. Nos terrenos mais profundos, e aproveitando a
abundância de água disponível, aparece a pecuária extensiva de bovinos para
a produção de carne e leite.
      Imóveis de interesse concelhio:
      - Casa da Boavista em Veade, classificada como imóvel de interesse
público, com capela barroca com imponente jardim de cameleiras;
      - Casa do Outeiro, em Veade, classificada como imóvel de interesse
público, com torre e pedra de armas e com imponente jardim de cameleiras;
      - Casa do Barão de Fermil, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com piscina e jardim típico de Basto e turismo de habitação;
      - Casa de Veade, com capela, classificada como imóvel de interesse
concelhio;
      - Casa dos Carvalhos, em Veade, classificada como imóvel de interesse
concelhio, brasonada;
      - Igreja Matriz de Veade, classificada como imóvel de interesse
concelhio, datado do século X, românica com belos altares de talha dourada;
      - Casa do Campo em Molares, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com capela e imponente jardim de cameleiras, piscina, posto de
vendas de artesanato e turismo de habitação;
      - Casa das Eiras em Molares, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com capela e pedra de armas;
      - Capela de Santo António de Molares, classificada como imóvel de
interesse concelhio;
      - Casa da Balouta na freguesia de Gagos, classificada como imóvel de
interesse concelhio;
      - Casa da Cruz na freguesia de Gagos, classificada como imóvel de
interesse concelhio;
      - Casa do Pomar em Gagos, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com capela e brasonada;
      - Casa da Portela em Gagos, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com capela e portão de armas;
      - Casa de São Tiago em Gagos, classificada como imóvel de interesse
concelhio;
      - Casa da Veiga em Gagos, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com brasão e torre ameada.
      Nestes termos, e de acordo com a Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a
povoação de Fermil de Basto reúne as condições necessárias para ser elevada
à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Partido Social Democrata, abaixo assinados, ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam
o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único


      A povoação de Fermil de Basto, no concelho de Celorico de Basto, é
elevada à categoria de vila.


      Assembleia da República, 2 de Março de 2000. Os Deputados do PSD:
Miguel Macedo - Fernando Santos Pereira.
