

                        PROJECTO DE LEI N.º 100/VIII


                 MEDIDAS PARA A EDUCAÇÃO SEXUAL NAS ESCOLAS





                            Exposição de motivos



  Existe um consenso alargado na sociedade portuguesa sobre  a  necessidade
da educação sexual nas escolas. Num passado ainda  recente  a  moral  sexual
dominante encarava com desconfiança as manifestações sexuais dos jovens  que
se afastassem das normas e padrões de comportamento tradicionais.
  Entretanto, a sexualidade vem adquirindo valor próprio e  começou  a  ser
pensada como uma forma de enriquecimento pessoal e  relacional  e  como  uma
componente positiva do desenvolvimento pessoal ao longo da vida.
  No entanto, para que este quadro referencial positivo possa  produzir  os
seus efeitos na vida dos e das adolescentes, há  que  criar  condições  para
evitar os dramas de uma gravidez não desejada ou que  ligações  simplesmente
ocasionais provoquem doenças sexualmente transmissíveis (SIDA e outras).  Em
Portugal existem  anualmente  cerca  de  10  mil  novas  mães  adolescentes.
(Frade, Alice; Marques, Manuel;  Alverca,  Célia;  Vilar,  Duarte,  Educação
Sexual na Escola, Lisboa, Texto Editora,  1999  (3.ª  edição).   O  conflito
entre a adolescência e a maternidade acarreta  desequilíbrios  emocionais  e
psicológicos que se prolongam ao longo  da  vida  e  que  são  marcados,  em
muitos casos, por uma gravidez não desejada numa idade  precoce.  Apesar  de
se reconhecer a necessidade de  evitar  situações  deste  tipo,  a  educação
sexual nas escolas vem sendo sucessivamente adiada.
  Surgem as falsas dicotomias entre as responsabilidades da família e a  da
escola.  E  receia-se  que  a  educação  sexual,  em  vez  de   promover   a
responsabilidade dos jovens e das  jovens,  contribua  para  uma  actividade
sexual alheia a sentimentos e  afectos.  Contudo,  nas  últimas  décadas,  a
generalidade dos estudos de organizações internacionais têm demonstrado  que
a educação sexual aumenta a  responsabilidade  e  ajuda  os  jovens  no  seu
processo  de  desenvolvimento  através  da  partilha  da  intimidade  e   da
expressão afectiva.
  O quadro jurídico existente legitima a intervenção do Estado na  promoção
da educação sexual nas escolas.
  Há 16 anos, quando foi aprovada a Lei n.º 3/84, o Estado português  ficou
comprometido nesta matéria através do artigo 1.º da referida Lei: «O  Estado
garante o direito à educação sexual como componente do  direito  fundamental
à educação». Também em 1986, quando da aprovação da Lei de Bases do  Sistema
Educativo, estabelecia-se  que  os  planos  curriculares  do  ensino  básico
passariam a incluir em todos os ciclos e  de  forma  adequada  uma  área  de
formação  pessoal  e  social,  envolvendo  componentes   como   a   educação
ecológica, a  educação  do  consumidor,  a  educação  familiar,  a  educação
sexual, a prevenção de acidentes, a educação para a saúde, a  educação  para
a participação nas instituições, serviços cívicos e outros do  mesmo  âmbito
(artigo 47.º, n.º 2).
  Mais recentemente a Lei n.º 120/99, que «Reforça as garantias do  direito
à saúde reprodutiva» coloca no seu artigo 2.º, n.º 1: «Será implementado  um
programa para a promoção da saúde e da sexualidade humana». E no  n.º  2  do
mesmo artigo: «Os conteúdos referidos no número anterior serão incluídos  de
forma harmonizada nas diferentes disciplinas vocacionadas para  a  abordagem
interdisciplinar desta matéria».
  Perante tão vasto quadro legal, seríamos tentados a pensar que tudo  está
feito em termos legislativos. Bastaria aplicar.  Consideramos,  no  entanto,
que o quadro legal precisa de ser complementado.
  Conhecem-se experiências piloto importantes em  algumas  escolas,  muitas
delas  impulsionadas  por  professores  e  professoras  ligados  à   APF   -
Associação para o Planeamento da Família. Conhece-se o trabalho da  Rede  de
Escolas de Educação para  a  Saúde  e  das  equipas  de  apoio  local  (EAL)
constituídas por técnicos de saúde e por professores  que  têm  como  função
dar apoio às escolas (TPEs). No entanto, a nível de cada escola,  tudo  fica
dependente da maior ou menor  sensibilidade  da  respectiva  direcção  e  da
existência, ou não, de  professores  vocacionados  para  a  abordagem  desta
temática. É neste contexto  que  colocamos,  com  carácter  de  urgência,  a
criação dos seguintes mecanismos  que  incrementem  a  educação  sexual  nas
escolas:
  1. Criação em cada escola, por parte do Ministério  da  Educação,  de  um
Gabinete  de  Atendimento  a  Jovens  (GAJ).  Estes  gabinetes  realizam   a
articulação com  os  serviços  de  Psicologia  e  Orientação  Escolar  e  os
Serviços Especiais de Apoio Educativo, de  forma  a  optimizar  os  recursos
humanos existentes e permitir uma abordagem multifacetada dos problemas.
  2. Ligação das equipas de apoio local (EAL) da Rede de Escolas Promotoras
de Saúde a estes gabinetes.
  3. Responsabilização do  Ministério  da  Educação  no  sentido  de  serem
introduzidas alterações curriculares  com  base  no  que  está  definido  no
artigo 2.º da Lei n.º 120/99 e no artigo 47.º, n.º 2  da  Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo.
  4. Criação no  Conselho  Pedagógico  de  cada  escola  de  um  núcleo  de
professores responsáveis por integrar e  acompanhar  ao  nível  do  Projecto
Educativo da Escola uma  área  sobre  Educação  Sexual  em  ligação  com  as
equipas de apoio local (EAL).
  5.  Formação  de  professores  vocacionada,   por   um   lado,   para   o
desenvolvimento  temático  da  Educação  Sexual  no  âmbito  dos  currículos
disciplinares adequados e, por  outro  lado,  para  a  interdisciplinaridade
dinamizada ao nível do Projecto Educativo de Escola.
  Deste modo, o programa para a promoção da Educação  Sexual  nas  escolas,
previsto na Lei n.º 120/99, terá as seguintes áreas de incidência:
 . Atendimento individual (GAJs);
Área Curricular, privilegiando disciplinas como, Desenvolvimento  Pessoal  e
Social, Biologia, Português,  História,  Filosofia,  Geografia,  Psicologia,
Sociologia, Ciências da Natureza, Educação Física, Ciências da  Terra  e  da
Vida, Técnicas de Prevenção e Promoção da Saúde, Línguas e Literatura;
 . Área de Projecto Educativo da Escola.
  Parece-nos importante que se  definam  as  disciplinas  onde  se  poderão
introduzir alterações curriculares  no  sentido  da  abordagem  de  diversos
temas como por exemplo:
 . Expressões da Sexualidade (Português, Desenvolvimento Pessoal  e  Social,
   Línguas e Literatura);
 . Corpo em  Crescimento  e  Mecanismos  da  Reprodução  e  da  Contracepção
   (Biologia, Educação Física, Ciências Naturais e Ciências da  Terra  e  da
   Vida);
 .  Componentes  psicológicas  e  sócio-culturais  da   sexualidade   humana
   (Psicologia e Sociologia);
 .  Afectividade  e  Relações  interpessoais   (Psicologia,   Sociologia   e
   Desenvolvimento Pessoal e Social);
 . Saúde sexual e reprodutiva (Geografia, Técnicas de Prevenção  e  Promoção
   da Saúde, Desenvolvimento Pessoal e Social);
 . Ideias e valores  com  que  as  diversas  sociedades  foram  encarando  a
   sexualidade, o amor, a reprodução e as relações entre os sexos  ao  longo
   da história nas diversas culturas (História, Línguas e Literatura).
  É ainda de fundamental importância que se defina um conjunto  de  valores
básicos, orientadores do  programa  para  a  promoção  da  educação  sexual,
previsto na Lei n.º  120/99.  O  documento  de  Orientações  Técnicas  sobre
Educação  Sexual  em  meio  escolar  elaborado  pela   Associação   para   o
Planeamento da Família em  fase  de  discussão  no  Ministério  da  Educação
constitui a base fundamental de um  documento  de  reflexão  para  todas  as
escolas.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei sobre medidas para a  educação  sexual
nas escolas:



                                 Artigo 1.º


              (Valores orientadores básicos da Educação Sexual)



  Constituem valores orientadores básicos da Educação Sexual:
  1. Reconhecimento  de  que  a  sexualidade,  como  fonte  de  prazer,  de
afectividade e de comunicação, é uma componente positiva e de realização  no
desenvolvimento pessoal e nas relações interpessoais.
  2. Valorização das diferentes expressões da sexualidade, nas várias fases
de desenvolvimento ao longo da vida.
  3.  Reconhecimento  da  importância  da  comunicação  e  do  envolvimento
afectivo e amoroso na vivência da sexualidade.
  4. Reconhecimento de que a  autonomia,  a  liberdade  de  escolha  e  uma
informação adequada são aspectos essenciais para a estruturação de  atitudes
responsáveis no relacionamento sexual.
  5.  Respeito  pela  pessoa  do  outro,  quaisquer  que  sejam   as   suas
características físicas e a sua orientação sexual.
  6. Promoção da igualdade de direitos e oportunidades entre os sexos.
  7. Respeito pelo direito à diferença.
  8. Reconhecimento do  direito  a  uma  maternidade/paternidade  livres  e
responsáveis.
  9.  Recusa  de  formas  de  expressão   da   sexualidade   que   envolvam
manifestações de violência e que promovam relações pessoais de  dominação  e
exploração.
  10. Promoção da saúde dos indivíduos na esfera  sexual  e  reprodutiva  e
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.



                                 Artigo 2.º


              (Áreas de promoção da Educação Sexual na escola)



  Constituem áreas de promoção da Educação Sexual na escola as seguintes:
  1. Atendimento individual (Gabinete de Apoio a Jovens);
  2. Área curricular;
  3. Área de projecto.



                                 Artigo 3.º


                        (Gabinetes de Apoio a Jovens)



  Em cada escola do  2.º  e  3.º  ciclos  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário é criado, pelo Ministério da Educação, um  Gabinete  de  Apoio  a
Jovens, com as seguintes funções:
  1.  Atendimento  personalizado  e  encaminhamento  de  casos   (problemas
familiares,  dificuldades  de   inserção   em   meio   escolar,   orientação
escolar,...).
  2. Informações sobre saúde sexual e reprodutiva.
  3. Nas escolas do 3.º ciclo e ensino secundário, o gabinete presta  apoio
em matéria de contracepção, nomeadamente  distribuição  de  preservativos  e
encaminha para o centro de saúde situações de contracepção de emergência.
  4. Articulação com o Serviço de Psicologia e Orientação Escolar e  com  o
Serviço Especial de Apoio Educativo.
  5. Articulação com as equipas locais do  CPES  (Coordenação  do  Programa
Educação para a Saúde) e Centros de Saúde.



                                 Artigo 4.º


               (Área curricular - 1.º ciclo do ensino básico)



  1. Colocam-se como objectivos básicos da educação sexual neste  ciclo  de
ensino contribuir para que as crianças:
  - possuam um melhor conhecimento do seu corpo;
  - compreendam a sua origem, ou seja, os mecanismos de reprodução humana;
  - valorizem os afectos que os ligam aos outros;
  - possuam capacidade para se confrontarem com os modelos  sócio-culturais
do masculino e do feminino.
  2. De acordo com os objectivos anteriormente enunciados, o Ministério  da
Educação  deve  adaptar  os  programas  deste  ciclo  de  ensino  e  definir
estratégias para  a  articulação  escola-famílias,  questão  de  fundamental
importância para o desenvolvimento pessoal e  social  das  crianças  no  seu
contexto de vida.



                                 Artigo 5.º


  (Área curricular - 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário)



  1. Colocam-se como objectivos básicos da educação sexual nestes ciclos de
ensino:
  -  compreender  a  importância  da  sexualidade  e  as  suas   diferentes
expressões ao longo da vida;
  -  ser  capaz  de  definir  os  sentimentos  e   entender   as   emoções,
desenvolvendo o conhecimento psico-afectivo sobre  si  próprio  e  sobre  os
outros;
  -  promover  um  atitude  não  discriminatória  face  às   expressões   e
orientações sexuais dos outros;
  - promover  comportamentos  de  igualdade  face  aos  sexos,  respeitando
diferentes manifestações de cada um;
  - adquirir conhecimentos sobre a reprodução humana e a contracepção;
  - adoptar comportamentos sexuais informados e responsáveis conducentes  à
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis;
  2. De acordo com os objectivos anteriormente enunciados, o Ministério  da
Educação deve proceder à revisão curricular de  programas,  nomeadamente  de
Português, Biologia, Ciências Naturais, Filosofia,  Psicologia,  Sociologia,
História, Geografia e Desenvolvimento Pessoal  e  Social,  Educação  Física,
Línguas e Literatura, no sentido de neles se incluírem os  seguintes  temas,
adaptados aos níveis etários dos(as) alunos(as) e aos ciclos  de  ensino:  -
expressões da sexualidade, corpo  em  crescimento,  relações  interpessoais,
componentes psicológicas e sócio-culturais da sexualidade  humana,  evolução
histórica das relações entre os sexos e saúde sexual e reprodutiva.
  3. O Ministério da Educação procederá às adaptações necessárias em termos
disciplinares tendo em conta futuras reformas curriculares.



                                 Artigo 6.º


                             (Área de projecto)



  1.  Será  criada  no  Conselho  Pedagógico  de  cada  escola  uma  secção
responsável  por  implementar  uma  área  de  Educação  Sexual  no  Projecto
Educativo da Escola.
  2. A secção do Conselho Pedagógico referida no ponto anterior  dinamizará
a escola de modo a constituir uma  equipa  que  receberá  formação  adequada
para implementar actividades na área da Educação Sexual para as  quais  será
atribuída uma redução horária de 2 horas semanais por professor(a).
  3. No desenvolvimento desta área de intervenção serão estimulados debates
ligados à sexualidade e, no mesmo âmbito, concursos literários e  artísticos
ligados  à  sexualidade,  comemorações  de  dias  mundiais  com   particular
significado, jogos temáticos, visionamento de filmes e animação cultural.
  4. Os professores a que se refere o ponto 2 garantem a articulação com as
equipas locais do CPES com o GAJ da sua escola e com a associação de pais.



                                 Artigo 7.º


                          (Formação de professores)



  1. Cabe a cada escola fazer o  levantamento  dos  professores  que  estão
envolvidos na educação sexual (ao nível do GAJ, do Conselho Pedagógico e  na
componente lectiva curricular) e propor ao Ministério da Educação  programas
especiais de formação.
  2. O Ministério da Educação tem a  responsabilidade  de  criar  condições
para  responder  às  solicitações  das  escolas,  nomeadamente  através  dos
centros de formação de cada área.



                                 Artigo 8.º


             (Orientações sobre educação sexual em meio escolar)



  O Ministério da Educação  elaborará  um  conjunto  de  orientações  sobre
Educação Sexual que sirvam de base à reflexão que cada escola deve fazer  ao
nível de Conselhos de Turma, Conselho Pedagógico e Assembleia de Escola.



                                 Artigo 9.º


                    (Articulação com outras instituições)




  O Ministério da Educação e as escolas devem articular as suas acções  com
outras instituições  e  associações  sem  fins  lucrativos,  com  idoneidade
publicamente reconhecida na área da educação sexual e da saúde.



                                 Artigo 10.º


                              (Regulamentação)



  O Governo regulamentará o presente diploma no prazo máximo de 90  dias  a
contar da sua publicação.


  Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2000.  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã.
        Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório



                         Análise sucinta dos factos



  O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou o projecto de lei  em
apreço que tem por objectivo a adopção efectiva de medidas para  a  educação
sexual nas escolas.
  Sustenta o grupo parlamentar autor da iniciativa que, num  passado  ainda
recente,  a  moral   sexual   dominante   encarava   com   desconfiança   as
manifestações sexuais dos jovens que se afastassem das normas e  padrões  de
comportamento tradicionais.
  A sexualidade, entretanto, vem adquirindo valor próprio e começou  a  ser
pensada como forma de enriquecimento pessoal e relacional e como  componente
positiva do desenvolvimento pessoal ao longo da vida.
  No entanto, para que este quadro referencial positivo possa  produzir  os
seus efeitos na vida dos adolescentes há que criar condições para evitar  os
dramas de uma gravidez não desejada ou  que  ligações  ocasionais  provoquem
doenças sexualmente transmissíveis.
  Propõe o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  com  esta  iniciativa
legislativa:
  1 - O Ministério da  Educação  criará  em  cada  escola  um  gabinete  de
atendimento a jovens que realize a articulação  com  os  serviços  de  apoio
educativo por forma a optimizar os recursos  humanos  existentes  e  permita
uma abordagem multifacetada do problema.
  2 - Ligação das equipas de apoio local da rede de escolas  promotoras  de
saúde a estes gabinetes.
  3 - Responsabilização do Ministério da Educação no sentido de  introduzir
alterações curriculares com base no que está consagrado na Lei  n.º  120/99,
de 11 de Agosto (reforça as garantias do direito à saúde reprodutiva), e  na
lei de bases do sistema educativo.
  4 - Criação, no conselho pedagógico de  cada  escola,  de  um  núcleo  de
professores responsáveis por integrar e  acompanhar  ao  nível  do  projecto
educativo da escola uma área sobre educação sexual  em  articulação  com  as
equipas de apoio local.
  5 - Formação de professores vocacionados para o desenvolvimento  temático
de educação sexual no âmbito dos currículos disciplinares adequados  e  para
a  interdisciplinaridade  dinamizada  ao  nível  do  projecto  educativo  da
escola.
  Deste modo, o programa para a promoção da  educação  sexual  nas  escolas
previsto na Lei n.º 120/99, de 11 de Agosto, terá áreas  com  incidência  em
atendimento individual na área curricular  (privilegiando  disciplinas  como
desenvolvimento pessoal e social, Biologia, Português, História,  Filosofia,
Geografia, Psicologia, Sociologia, Ciências da  Natureza,  Educação  Física,
Ciências da Terra e da Vida, Técnicas de  Prevenção  e  Promoção  da  Saúde,
Língua e Literatura) e na área de projecto educativo da escola.
  Dentro destes princípios enformadores do projecto lei este  desenvolve-se
num articulado que sinaliza os  valores  orientadores  básicos  da  educação
sexual, áreas de promoção na escola da educação sexual, gabinetes  de  apoio
aos jovens, área curricular para os 1.º, 2.º e 3.º ciclos do  ensino  básico
e para o ensino secundário,  área  de  projecto,  formação  de  professores,
orientações sobre educação sexual em meio escolar e articulação  com  outras
instituições.



                             Enquadramento legal



  A  Constituição  da  República  Portuguesa  estabelece  que  são  tarefas
fundamentais do Estado, entre outras, a promoção da  qualidade  de  vida  em
condições de igualdade entre os  portugueses  bem  como  a  efectivação  dos
direitos económicos, sociais e culturais. Por outro lado, ao Estado  incumbe
a promoção da democratização da educação e das demais condições para  que  a
educação realizada através da escola e de outros meios formativos  contribua
para a igualdade de oportunidades, o desenvolvimento  da  personalidade,  da
solidariedade e da responsabilidade para o progresso social  e  participação
na vida colectiva.
  A Lei n.º 3/84, de 24 de Março, estabelece que o Estado garante o direito
à educação sexual como componente do direito fundamental à educação.
  A  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º  51/98,  neste  domínio,
recomenda ao Governo o  aperfeiçoamento  do  estudo  para  a  introdução  da
educação sexual nos currículos escolares, dando continuidade ao despacho  do
Ministério da Educação de 22 de Janeiro de 1985 que regulava  o  artigo  2.º
da Lei n.º 3/84.
  A Lei n.º 120/99, de 11 de Agosto, no capítulo sobre  promoção  da  saúde
sexual, fixa que nos estabelecimentos de ensino  básico  e  secundário  será
implementado um programa para a promoção da saúde e da sexualidade, no  qual
será proporcionada adequada informação sobre a sexualidade  humana,  sida  e
outras  doenças  sexualmente  transmissíveis,   métodos   contraceptivos   e
planeamento familiar.
  Na VII legislatura o Grupo Parlamentar do PCP apresentou  o  projecto  de
lei n.º 632/VII - Reforça as garantias do direito  à  saúde  reprodutiva  -,
que, em síntese e neste domínio, propunha a obrigatoriedade de ministrar  no
ensino básico e secundário um programa  de  educação  sexual  no  qual  será
proporcionada informação sobre o aparelho reprodutor humano,  relacionamento
sexual, doenças sexualmente transmissíveis e métodos contraceptivos.


                             Conclusão e parecer


  O projecto de lei n.º 100/VIII, apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda, propõe medidas para a educação sexual nas escolas.
  A Comissão  é  de  parecer  que  esta  iniciativa  legislativa  reúne  os
requisitos constitucionais e regimentais para ser apreciada em  Plenário  da
Assembleia da República.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições  substantivas  sobre  a
matéria para o momento daquela discussão.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2000, -  O  Deputado  Relator,  Manuel
Oliveira - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





