

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 164/X


  Define regras para a defesa e reforço dos direitos dos utentes das auto-
                                  estradas


                            Exposição de motivos

      Nos  últimos  anos  o  principal  esforço  financeiro  por  parte  dos
sucessivos Governos de  Portugal  dirigiu-se,  na  parte  que  concerne  aos
transportes,  à  construção  e  melhoria  de  vias  terrestres,  com  grande
incidência na construção de uma rede nacional  de  auto-estradas  que,  pelo
menos, ligasse as principais  cidades  portuguesas.  Este  facto,  aliado  à
quase ausência de estratégia e investimento em outras formas de  transporte,
levou a que a generalidade dos portugueses se  veja  forçado  a  optar  pela
deslocação em transporte individual de passageiros, o automóvel,  escolhendo
para tal, quase sem excepção, as auto-estradas.

      Esta escolha por parte dos portugueses comporta, para  a  generalidade
da rede de auto-estradas, um custo acrescido  -  o  pagamento  de  uma  taxa
(portagem) - proporcionando  contrapartidas.  As  vantagens  desta  escolha,
apesar da exorbitância cobrada em determinadas deslocações (os  veículos  de
classe 1 pagam  mais  de  30  euros  entre  Lisboa  e  o  Porto...),  são  a
segurança, rapidez e comodidade da deslocação, podendo o utente programar  a
sua deslocação, dadas estas vantagens, com algum grau de certeza.

      O Estado, através de sucessivos Governos, decidiu que, a  bem  de  uma
putativa eficiência económica, a construção,  conservação  e  exploração  da
rede nacional de auto-estradas estaria  melhor  entregue  se  estas  tarefas
fossem concessionadas a privados. Isto, diga-se, acontece um pouco por  toda
a Europa. Em Portugal, como é do conhecimento  geral,  estas  tarefas  estão
entregues a um consórcio designado por BRISA -  Auto-Estradas  de  Portugal,
S. A., ao abrigo de um Decreto anterior ao 25 de Abril de 1974, cujas  bases
foram sucessivamente alteradas por diplomas posteriores. Apesar de  não  ser
a única  concessionária  a  operar  no  nosso  país,  a  BRISA,  directa  ou
indirectamente,  através  da  detenção  de  participações   sociais   dessas
empresas, detém  o  monopólio  de  exploração  da  rede  nacional  de  auto-
estradas.

      O  Contrato  de  concessão  em  vigor,  cujo  prazo  de  vigência  foi
abruptamente aumentado num dos actos que o Governo  de  Santana  Lopes  teve
premência em efectuar, estabelece  bases  a  que  a  concessionária  tem  de
obedecer para, entre outros aspectos, salvaguardar a fluidez e  a  segurança
do tráfego nessas importantes vias.
       Uma delas obriga a concessionária a executar obras  para  aumento  do
número de faixas de rodagem em cada sentido se o tráfego entre  determinados
troços atingir certo volume para, precisamente, cumprir com a sua  obrigação
de garantir a fluidez e segurança da via. Para tanto, como é bom de  ver,  o
trânsito   nesses   troços,   enquanto    durarem    as    obras,    resulta
irremediavelmente alterado, pois, não raro, só  passa  a  circular  por  uma
faixa de rodagem em distâncias consideráveis. No entanto, enquanto  decorrem
a execução dos  trabalhos,  apesar  de  a  concessionária  não  oferecer  um
serviço que garanta a fluidez, comodidade e segurança do trajecto, o  utente
desse  mesmo  trajecto  paga  como  se  a   contraprestação   tivesse   sido
integralmente cumprida  por  parte  da  concessionária.  Este  aspecto,  por
injusto,  está  previsto  na  teoria  geral  do   direito   e   considera-se
incorporado em todos os contratos: é o que se designa por  excepção  de  não
cumprimento, o que, desde logo, confere o direito ao utente de  não  cumprir
com a sua obrigação - o pagamento da portagem.
       No  entanto,  como  é  regra  em  todas  as  grandes   empresas,   as
concessionárias de auto-estradas possuem um departamento  jurídico  vasto  e
bem oleado para responder, de forma célere, a qualquer  intromissão  no  que
elas consideram ser os seus direitos. Este facto tem, desde logo,  o  condão
de inibir o  utente  de  efectuar  qualquer  acção  fora  da  norma  porque,
primacialmente, não está para se aborrecer por um valor  não  muito  elevado
em relação ao tempo que, certamente vai despender ao confrontar tal  arsenal
jurídico. Por isso, é necessário que o Estado através  de  via  legislativa,
actue,  clarificando  os  direitos  dos  utentes  das  auto-estradas  e   as
obrigações das concessionárias porque o  utente  não  pode  ser  prejudicado
devido ao cumprimento de uma  obrigação  a  que  as  concessionárias  estão,
livremente, adstritas.
      O Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  no  que  foi  seguido  por
outros grupos parlamentares, apresentou, em Setembro de 2004, o Projecto  de
Resolução n.º 278/IX, onde, na sequência de um outro Projecto  de  Resolução
aprovado por unanimidade em Janeiro desse ano, se recomendava ao  Governo  a
suspensão do pagamento de portagens no troço Aveiras - Santarém, na A1, e  o
reforço da prevenção e segurança naquele troço no  período  de  duração  das
obras, no qual, aliás, se verificaram inúmeros acidentes durante  o  período
de realização das obras, causando imensos prejuízos a quem  utilizou  aquela
via.

       Por  outro  lado,  mas  também  directamente  relacionado  com   este
verdadeiro arsenal jurídico ao dispor das concessionárias, o  Estado  também
tem de intervir na  definição  do  tipo  de  responsabilidade  que  cabe  às
concessionárias das auto-estradas. O que se passa hoje em dia  é  que,  após
demoradas acções judiciais,  a  jurisprudência  dos  Tribunais  portugueses,
salvo  raras  excepções,  tem   entendido   que   a   responsabilidade   das
concessionárias das auto-estradas é meramente subjectiva, isto é,  estas  só
respondem pelos danos causados a  utentes  se  estes  provarem  a  culpa  ou
negligências daquelas.
       Assim, se, por exemplo, um animal atravessa  a  auto-estrada  e,  via
directa e necessária dessa causalidade, ocorrerem danos  para  o  utente  da
auto-estrada, este só poderá ser ressarcido dos mesmos se  conseguir  provar
a negligência ou a culpa na actuação da concessionária daquele troço.  Isto,
para além de quase consubstanciar o que se designa  por  "prova  diabólica",
conduz a que as concessionárias, em lugar de envidar  esforços  para  que  a
circulação pelas vias concessionadas ocorra em segurança e livre de  perigos
imprevistos para os  utentes,  como  é  sua  obrigação,  utilizem  os  meios
jurídicos ao seu dispor para protelar uma eventual indemnização, isto  se  o
utente conseguir o improvável...
      Ora,  como  de  resto  acontece  em  Espanha  e  em  mais  países,  as
concessionárias das  auto-estradas,  como  estão  obrigadas  a  assegurar  a
segurança das vias a elas concessionadas, devem  dirigir  os  seus  esforços
para garantir esse importante requisito aos utentes. Para tanto,  devem  ser
as mesmas concessionárias a acarretar  com  o  ónus  da  prova  em  caso  de
ocorrência anómala nas vias que estão encarregues de  velar.  Devem  ser  as
concessionárias, portanto, e voltando ao exemplo atrás  apontado,  a  provar
que o animal que provocou danos a um utente da via concessionada,  conseguiu
entrar na mesma apesar de todos os requisitos  de  segurança  da  via  terem
sido cumpridos pela concessionária,  para  que  esta  não  seja  obrigada  a
indemnizar o utente.
      Assim, o Estado, também  por  via  legislativa,  deve  intervir  neste
sentido, clarificando obrigações para as concessionárias, levando a  que  as
mesmas se focalizem no que deve ser prioritário numa concessão do género:  a
segurança das vias.

      Pelo exposto, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  com  esta
iniciativa legislativa pretende que regras de justiça se apliquem  em  todas
as auto-estradas e, se existirem, se considerem incorporados  nos  contratos
de concessão em curso reforçando, assim, os direitos de milhões  de  utentes
das auto-estradas e contribuindo para o reforço da segurança das mesmas.


       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

      O presente diploma define regras para a defesa e reforço dos  direitos
dos utentes das auto-estradas e de travessias rodoviárias  com  cobrança  de
portagem.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

       1-  O  disposto  no  presente  diploma  aplica-se  a  todas  a   vias
rodoviárias integradas na rede nacional de auto-estradas,  independentemente
do pagamento de portagem pela utilização dessas vias.
      2-  O  disposto  no  presente  diploma  aplica-se  ainda  a  todas  as
travessia rodoviárias em que se cobre portagem pela sua utilização.
      3- Em caso de existência de contratos de concessão, o  previsto  neste
diploma considera-se parte integrante dos mesmos.

                                  Artigo 3º
                     Suspensão do pagamento de portagem

      1 - Nas vias rodoviárias integradas na rede nacional de  auto-estradas
onde se efectue o pagamento de portagens, o pagamento da portagem  suspende-
se durante o período em que se executarem obras e enquanto não  for  reposta
a  norma  circulação  da  via,   na   extensão   correspondente   ao   lanço
intervencionado.
       2  -  Para  efeitos  deste  diploma,  consideram-se  obras  todos  os
trabalhos na via de circulação dos quais resultem  a  supressão  de  bermas,
redução do número de vias  utilizáveis,  desvios  da  faixa  de  rodagem  ou
impliquem uma redução do limite máximo da velocidade de circulação.
      3 - Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 1, lanço  corresponde
às secções em que se dividem as auto-estradas.
      4 - O disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, a todas as travessias rodoviárias onde se efectue a cobrança  de
portagem.
      5 - O regime previsto neste artigo não se aplica no caso de obras  com
duração inferior a 48 horas.

                                  Artigo 4º
                          Informações obrigatórias

      1 - Quando se  realizem  obras  nas  auto-estradas,  é  obrigatória  a
colocação de placas informativas em todas as áreas de acesso à via.
      2 - As placas informativas devem mencionar, obrigatoriamente, o  local
intervencionado, a extensão das obras, a duração prevista  para  o  fim  das
mesmas, o valor de portagem a pagar tendo em consideração o disposto no  n.º
1 do artigo anterior e as vias alternativas para os principais destinos.
      3 - No local de execução das obras deve existir adequada  sinalização,
horizontal e vertical, incluindo, obrigatoriamente, dois painéis  luminosos,
colocados a 5 km e a 1 km do início das obras, onde conste a  informação  do
local de realização das obras, o número de vias  impedidas  e  a  velocidade
recomendada.
      4 - Nas  travessias  rodoviárias,  a  informação  referida  no  número
anterior deve ser colocada no início da travessia e imediatamente  antes  do
início das obras.
      5- O disposto neste artigo aplica-se ainda que  a  duração  das  obras
previstas não exceda as 48 horas, com excepção da  referência  ao  valor  da
portagem a pagar.

                                  Artigo 5º
                           Responsabilidade Civil

      1 - Quando, em virtude de ocorrências  anómalas  à  normal  circulação
nas auto-estradas, com ou  sem  o  pagamento  de  portagem,  resultem  danos
pessoais  ou  materiais  para  os  utentes  da  via,  o  ónus  da  prova  do
cumprimento de  todas  as  obrigações  de  segurança,  a  que  as  entidades
encarregues da conversação e exploração  da  via  estão  adstritas,  cabe  a
estas.
      2 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  consideram-se
circunstâncias anómalas as que impeçam  a  regular  circulação  na  via  por
ocorrências estranhas aos utentes da mesma e à direcção efectiva do  veículo
e aos riscos daí provenientes, nomeadamente:
            a) Existência de objectos estranhos nas vias de circulação;
            b) Atravessamento de animais;
            c) Existência de líquidos na  via  que,  pela  sua  natureza  ou
volume, possam originar a perda de controlo do veículo de circulação.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor 30 dias após  a  sua  publicação,  à
excepção do disposto no artigo  anterior  que  entra  em  vigor  no  dia  da
publicação do presente diploma.




              Assembleia da República, 22 de Setembro de 2005.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
