
                        PROJECTO DE LEI N.º 102/VIII


            ALTERA A COMPOSIÇÃO DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES



      Nos termos da Lei n.º 71/78, de 27 de Dezembro, a Comissão Nacional de
Eleições  é  composta,  entre  outros  membros,  por  «cinco   cidadãos   de
reconhecida idoneidade profissional e moral, a designar pela  Assembleia  da
República em lista completa e nominativa, sendo cada um deles  proposto  por
cada um dos cinco partidos mais representados  na  Assembleia  da  República
ou, em caso de igualdade, mais votados».
      Não se trata apenas de  eleger  «cidadãos  de  reconhecida  idoneidade
profissional e moral», assegurando o pluralismo da representação através  da
adopção do sistema proporcional e do método de Hondt,  como  sucede  noutros
casos, em que à  Assembleia  da  República  compete  designar  membros  para
integrar a composição de determinados órgãos.
      À semelhança do disposto na Lei n.º 31/87, de 9 de Julho, que regula a
composição, competências e funcionamento do Conselho Nacional  de  Educação,
a lei quer assegurar uma verdadeira representação partidária  na  composição
da  Comissão  Nacional  de  Eleições,   legitimada   pela   sua   designação
parlamentar.
      Mostra-se, assim, totalmente desajustada, face à actual composição  da
Assembleia da República, a norma ínsita na alínea b) do artigo  2.º  da  Lei
n.º 71/78,  de  27  de  Dezembro,  pelo  que,  nos  termos  regimentais,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      O artigo 2.º da Lei n.º 71/78, de  27  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                (Composição)


      A Comissão Nacional de Eleições é composta por:


      a) (...);
      b) Um representante  por  cada  grupo  parlamentar,  a  designar  pela
Assembleia da República;
      c) (...).»


      Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de 2000. Os  Deputados:  Francisco
Assis (PS) - António Capucho  (PSD)  -  Manuel  Queiró  (CDS-PP)  -  Octávio
Teixeira (PCP) - Luís Fazenda (BE) - Isabel Castro (Os Verdes).





     Relatório, parecer e texto de substituição da Comissão de Assuntos
              Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1 - Foi apresentado à Mesa da Assembleia da República  o  projecto  de
lei n.º 102/VIII subscrito por Deputados de todos  os  grupos  parlamentares
regimentalmente constituídos nos  termos  do  artigo  7.º  do  Regimento  da
Assembleia da República.
      2 - O preâmbulo do projecto é  bem  explícito  quanto  à  circunscrita
finalidade do mesmo ao proclamar que se  encontra  «totalmente  desajustado,
face à actual composição da  Assembleia  da  República  a  norma  ínsita  na
alínea b) do artigo 2.º da Lei n.º 71/78, de 27 de Dezembro».
      3  -  Assim,  e  em  consequência,  o  projecto,  em   inciso   único,
consubstancia-se numa nova redacção daquela alínea com o seguinte conteúdo:
      ...
      b) Um representante  por  cada  grupo  parlamentar,  a  designar  pela
Assembleia da República.
      4 - Ora a actual alínea b) do artigo 2.º da Lei n.º 71/78,  de  27  de
Dezembro, tem a seguinte redacção:
      ...
      b) Cinco cidadãos de reconhecida idoneidade profissional  e  moral,  a
designar pela Assembleia da República em lista completa e nominativa,  sendo
cada um deles proposto por cada  um  dos  cinco  partidos  representados  na
Assembleia da República ou, em caso de igualdade, mais votados.
      5 - A redacção actual da Lei, ao restringir a cinco no  actual  quadro
de representação parlamentar,  os  membros  designados  pela  Assembleia  da
República, impede que, um grupo parlamentar esteja representado na  Comissão
Nacional de Eleições.
      É esta «exclusão» que se pretende corrigir com o presente projecto  de
lei que consolida, desta forma, a plenitude da representação parlamentar  na
Comissão Nacional de Eleições, uma das  mais  marcantes  entidades  públicas
independentes que funciona junto da Assembleia da República.
      6 - A opção político-legislativa portuguesa, que tem  a  sua  primeira
concretização no Decreto-Lei n.º 621-C/74, de 15  de  Novembro,  não  sofre,
desde 1978, qualquer tipo de alteração. Sedimentou as  suas  competências  e
garantiu a regularidade, a isenção e a  transparência  dos  múltiplos  actos
eleitorais que decorreram. Mas esta opção tem,  em  relação  a  experiências
comparadas, a virtualidade de acolher, no seio da Comissão, o  conjunto  dos
grupos parlamentares representados na Assembleia da República.
      7 - Esta «plenitude» de representação não é acolhida, por exemplo,  em
Espanha - cfr. artigo 9.º da Lei Orgânica 5/1985,  de  19  de  Junho,  -  na
Alemanha - cfr. Capítulo I da Lei Federal de 7 de Dezembro de  1989,  -  nos
Estados Unidos da América - com a  sua  Comissão  Eleitoral  Federal  (FEC),
criada em 1975 - ou no Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do  Norte,  com
a Lei (Bill) que regula a composição e competências da comissão eleitoral.
      8 - Nos termos expostos, e de forma a densificar,  inequivocamente,  o
intuito subjacente à presente iniciativa legislativa -  e  sem  prejuízo  da
reflexão necessária quanto às omissões na Lei n.º 71/78, que urge  colmatar,
como resulta da intervenção do Presidente da Comissão Nacional  de  Eleições
de 26 de Novembro de  1996  no  âmbito  da  audição  parlamentar  «Entidades
públicas independentes» promovida por esta  Comissão  Parlamentar  (cfr.  10
anos de deliberações da Comissão Nacional de Eleições», páginas 10 e  11)  -
sugere-se a seguinte formulação para a alínea b) do artigo 2.º  da  Lei  n.º
71/78:


      b) «Cidadãos de reconhecido  mérito  a  designar  pela  Assembleia  da
República, integrados em lista, e propostos um por  cada  grupo  parlamentar
regimentalmente constituído».



                                   Parecer



      Atentas as considerações produzidas, somos do parecer que  o  projecto
de  lei  n.º  102/VIII  reúne  os  requisitos  constitucionais,   legais   e
regimentais necessários, pelo que está em condições de subir a Plenário.


      Palácio de São Bento, 1 de  Março  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.



                            Texto de substituição

      (apresentado nos termos do artigo 148.º do Regimento)



                                Artigo único



      O artigo 2.º da Lei n.º 71/78, de  27  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 Artigo 2.º

                                (Composição)


      A composição da Comissão Nacional de Eleições é composta por:
      a) ............................................
      b) Cidadãos de reconhecido  mérito,  a  designar  pela  Assembelia  da
República, integrados em lista, e propostos um por  cada  grupo  parlamentar
regimentalmente constituído;
      c) ...........................................


      Palácio de S. Bento, 1 de Março de 2000. - O Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


      Nota. - O relatório,  o  parecer  e  o  texto  de  substituição  foram
aprovados por unanimidade (PS, PSD, PCP e BE).



