

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 194/XII/1.ª





      REFORÇA AS MEDIDAS DE PROTEÇÃO ÀS VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA



                            Exposição de motivos



A violência doméstica tem uma pesadíssima componente de género: as  mulheres
são  as  principais  vítimas  deste  crime,  vítimas   dos   seus   maridos,
companheiros, namorados.  Segundo  dados  da  APAV,  referentes  a  2011,  a
violência  sobre  as  mulheres  representa  83%  do  total  das  queixas  de
violência doméstica. Além delas, crianças e jovens, idosas e  idosos,  entre
tantos outros, continuam, dentro das paredes do lar onde  se  deviam  sentir
mais protegidos, a serem vítimas do poder patriarcal, quantas vezes  vítimas
silenciadas pelo medo, pela pressão social e,  sobretudo,  pela  dependência
económica que, numa altura de crise, se torna um fator determinante.

No primeiro semestre de  2011,  as  forças  de  segurança  receberam  14.700
queixas de violência doméstica, numa média anual que tem rondado as  30.000.
Mas a distância é abissal entre o número de denúncias, o dos  processos  que
são concluídos e o  dos  condenados  por  este  crime.  Com  efeito,  só  no
distrito judicial de Lisboa ocorreram, em 2011,  10.416  participações,  mas
os registos de detenções apontam para 121 homens, além  dos  66  homens  com
controlo à distância. Números  irrisórios  considerando-se  os  números  das
vítimas.

Segundo o  Observatório  das  Mulheres  Assassinadas  (UMAR),  e  com  dados
preliminares colhidos até 11 de novembro de  2011,  neste  mesmo  ano  foram
assassinadas 23 mulheres, maioritariamente por  homens  com  quem  mantinham
uma relação. Se os dados apontam uma quebra de homicídios face a 2010  (43),
já no que se reporta a tentativas de homicídio a tendência  mantém-se  (39).
Como no passado, os agressores  são  maioritariamente  homens  com  quem  as
mulheres mantinham uma relação de intimidade, seguindo-se o  grupo  daqueles
de quem já se tinham separado ou divorciado. As  mulheres  que  continuam  a
morrer às  mãos  dos  seus  maridos,  companheiros  e  namorados  são  vidas
perdidas em vão, pelo que  se  impõe  o  reforço  da  proteção  das  vítimas
relativamente aos seus agressores.

No dia 1 de março o país assinalou um ano sobre a  aplicação  das  pulseiras
eletrónicas à escala nacional. O recurso à vigilância eletrónica  nos  casos
de violência doméstica é unanimemente considerado como o  meio  mais  eficaz
para garantir o cumprimento da proibição de contacto com a vítima,  evitando
que esta seja duplamente penalizada. Pois, muitas das  vezes,  nos  cenários
conhecidos,  quando  há  fatores  de  risco  para  as  vítimas,  estas   são
aconselhadas a sair da sua área de residência.

No recurso à pulseira eletrónica, o agressor usa uma  pulseira  e  a  vítima
tem um pager. O pager identifica que  o  agressor  está  a  aproximar-se  da
vítima e que esta tem de procurar ajuda. Este dispositivo  permite  aumentar
o grau de proteção da vítima, uma medida reconhecida como  fundamental  para
evitar a reiteração da violência ou mesmo evitar o homicídio.

Porém, segundo dados  veiculados  pela  comunicação  social  e  oriundos  do
Ministério da Justiça, desde junho de  2010,  os  tribunais  recorreram  117
vezes à utilização do dispositivo de pulseiras eletrónicas em agressores.

Hoje, as pulseiras eletrónicas estão a ser usadas por  66  homens.  Das  117
ocorrências, 100 reportam-se a medida de coação e apenas 13  ao  cumprimento
da pena acessória de proibição de contacto com a vítima com  afastamento  da
residência ou do local, prevista no Artigo 152.º do Código Penal. A  decisão
judicial de aplicação  de  pulseiras  eletrónicas  é,  pois,  manifestamente
insuficiente face à dimensão do drama da violência doméstica.

Neste sentido, a presente iniciativa legislativa do Bloco de  Esquerda  visa
reforçar a aplicação de pulseiras eletrónicas, quer como medida  de  coação,
quer no contexto da pena acessória de proibição de contacto com a vítima.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei reforça os  mecanismos  legais  de  proteção  às  vítimas  de
violência doméstica.


                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

É alterado o  artigo  152.º  do  Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de setembro, com as alterações posteriores,  que  passa  a
ter a seguinte redação:


                                "Artigo 152º

                                    [...]



1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima  deve  incluir  o
afastamento da residência ou do local de trabalho desta e o seu  cumprimento
deve ser fiscalizado por meios técnicos de controlo à distância.

6 - [...]."






                                 Artigo 3.º

               Alteração à Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro

É alterado o artigo 35.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro,  que  passa
a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 35.º

                                    [...]

1 - O tribunal, com vista à aplicação das  medidas  e  penas  previstas  nos
artigos 52.º e 152.º do Código Penal, no artigo 281.º do Código de  Processo
Penal e no artigo 31.º da presente lei,  deve,  sempre  que  tal  se  mostre
imprescindível para a proteção  da  vítima,  determinar  que  o  cumprimento
daquelas  medidas  seja  fiscalizado  por  meios  técnicos  de  controlo   à
distância.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...]."


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 36.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 2 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


