

                         PROJECTO DE LEI N.º 105/IX



   ALTERAÇÃO À LEI N.º 113/91, DE 29 DE AGOSTO - LEI DE BASES DA PROTECÇÃO
                                    CIVIL


                                  Preâmbulo



      A protecção civil é a actividade  desenvolvida  pelo  Estado  e  pelos
cidadãos  com  a  finalidade  de  prevenir  riscos  colectivos  inerentes  a
situações de acidente grave, catástrofe ou calamidade e de atenuar  os  seus
efeitos e socorrer as pessoas em perigo.
      A  Comissão  de  Protecção  Civil,  sendo  o  órgão  especializado  de
assessoria técnica e de coordenação operacional da actividade das  entidades
envolvidas na protecção civil, é composta por  entidades  diversificadas,  a
quem, pelas suas especificidades, compete  planear,  coordenar  actividades,
sensibilizar e articular  esforços  na  prevenção  e  no  socorro  de  forma
eficaz.
      Neste sentido, o PCP considera que  a  composição  da  CNPC  deve  ser
alargada com a  representação  da  Liga  dos  Bombeiros  Portugueses,  pelas
responsabilidades que assume nesta matéria.
      Existem em Portugal mais de quatro centenas de associações e corpos de
bombeiros, cuja estrutura superior de nível nacional é a Liga dos  Bombeiros
Portugueses  e  que,  simultaneamente,  representa  cerca  de  quarenta  mil
voluntários.
      As estruturas de bombeiros integram ainda  a  parte  operacional  e  a
parte administrativa, fazendo com que esta  estrutura  seja  suficientemente
representativa dos bombeiros.
      Pelo serviço relevante que prestam à comunidade, arriscando em  muitos
casos a própria vida, e por terem predominantemente uma raiz  associativa  e
voluntária que lhes  permite  o  conhecimento  atempado  e  interessado  das
situações  de  risco,  consideramos  não  ser  suficiente  o   estatuto   de
«convidado»  a  participar  nas  reuniões  do  CNPC  apenas  quando  o   seu
presidente assim o entenda. A Liga dos Bombeiros Portugueses é uma  entidade
suficientemente  representativa  e  com  especiais  responsabilidades  nesta
matéria que deve exercer as suas funções como membro de pleno direito.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
PCP apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      O artigo 15 º da Lei n º 113/91, de  29  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção :


                                 «Secção IV
                    Comissão Nacional da Protecção Civil


      (...)


                                 Artigo 15.º
                           Definição e composição


      1 - (...)
      2 -(...)


      (...)
         f) Um representante da Liga dos Bombeiros Portugueses;
         g) (anterior alínea f))


      3 - (...)
      4 - O presidente, quando o considerar  conveniente,  pode  convidar  a
participar  nas  reuniões  da  Comissão  outras  entidades   com   especiais
responsabilidades no âmbito da protecção civil,  nomeadamente  a  Associação
Nacional  de  Municípios  Portugueses,   quando   se   trate   de   matérias
directamente relacionadas com os seus objectivos institucionais.
      5 - (...)»


      Assembleia da República, 3 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - António Filipe - Bernardino Soares -  Bruno  Dias  -  Luísa
Mesquita - Carlos Carvalhas - Honório Novo -Lino de Carvalho.

