

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 177/XII/1.ª







  INTRODUZ UMA TAXA SOBRE A TRANSAÇÃO DE PRODUTOS FINANCEIROS (TAXA TOBIN)



                            Exposição de motivos



É hoje amplamente reconhecido que a crise financeira iniciada em 2007 foi  a
mais grave desde o crash da Bolsa de Nova Iorque em 1929, e deixou  à  vista
a desregulação que tinha sido permitida  ao  sistema  financeiro.  Com  esta
crise, milhões de empregos foram destruídos e os efeitos  na  economia  real
estão ainda longe de ser ultrapassados. A especulação criou a crise e  agora
a fatura está a ser imposta às pessoas.

A desregulação dos mercados  financeiros  começou  nos  anos  70  do  século
passado. A crise do petróleo  de  73  e  o  desmantelamento  do  sistema  de
Bretton Woods em 1971 marcaram o fim de  30  anos  em  que  a  regulação  da
atividade financeira, a proteção dos trabalhadores,  o  desenvolvimento  dos
estados sociais e a intervenção pública para  o  investimento  e  o  emprego
garantiram três décadas de crescimento  moderado  com  reduzidos  níveis  de
desemprego e menores níveis de desigualdades sociais.

O processo de desregulamentação dos sistemas financeiros e de  liberalização
dos mercados de capitais, iniciado por Ronald  Reagan  e  Margaret  Thatcher
nos  anos  70,  foi  o  facto  determinante  na  configuração   do   sistema
capitalista financeiro que deu origem a esta crise. Este processo teve  como
ponto alto a eliminação do Glass Steagl Act, que obrigava  a  uma  separação
entre a banca comercial e de investimento.

Desde o início deste processo  de  liberalização,  pudemos  assistir  a  uma
multiplicação dos offshores, das mirabolantes formas  de  engenharia  fiscal
em que a especulação assenta, das instituições  financeiras  que  escapam  a
qualquer tipo de supervisão (shadow banking system), com  um  correspondente
aumento dos níveis de alavancagem e de titularização do crédito. O  processo
de liberalização e privatizações  teve  também  consequências  ao  nível  da
abrangência e qualidade dos serviços públicos e das  condições  de  trabalho
nas sociedades desenvolvidas.

Em suma, os últimos 40 anos de desregulação  financeira  foram  responsáveis
por um crescimento medíocre das economias,  pelo  aumento  do  desemprego  e
pelo acentuar das desigualdades sociais.

 A progressiva "financeirização" das economias, caracterizada  pelo  aumento
do peso do  sistema  financeiro  no  funcionamento  na  economia,  tornou  a
produção   real   dependente   de   lógicas   especulativas,   promoveu    o
endividamento, quer do  setor  financeiro  como  das  famílias,  e  aumentou
exponencialmente o volume de ativos financeiros  em  circulação.  É  esta  a
realidade de um sistema altamente volátil e instável, cujo valor da  riqueza
fictícia criada nestes mercados é hoje 16 vezes superior ao PIB real.

A desregulação levou à crise. A instabilidade criada pelo funcionamento  dos
mercados financeiros desregulamentados e liberalizados conduziu ao  boom  do
subprime em  2007,  e  foi  responsável  pela  sua  transformação  em  crise
financeira global,  que  obrigou  à  intervenção  dos  Estados  para  salvar
instituições financeiras em todo o mundo.

Mas, a realidade demonstra  que,  para  os  mercados  financeiros,  o  crime
compensa: quem criou a crise, acabou por ser salvo à custa dos  Estados.  No
total, estima-se que os Estados  Europeus  tenham  empenhado  cerca  de  4,6
biliões de euros para resgatar o setor financeiro que,  segundo  a  Comissão
Europeia, beneficia de vantagens fiscais de aproximadamente 18  mil  milhões
de euros por ano com isenções de IVA nos serviços financeiros.

A consciência da absoluta impunidade dos atores financeiros relativamente  à
atual  situação  tem  suscitado  duras  críticas   por   parte   de   várias
instituições e personalidades internacionais, que, mais uma  vez,  apelam  à
implementação de uma taxa sobre as transações financeiras - a Taxa Tobin  -,
já anteriormente proposta pelo Bloco de Esquerda.

As vantagens associadas à sua implementação são várias.  Em  primeiro  lugar
por razões de equidade fiscal. Note-se que, ao contrário de todas as  outras
transações na economia (bens de consumo e investimento), sujeitas a IVA,  as
transações financeiras não pagam qualquer imposto.  Em  segundo  lugar,  por
uma questão de justiça e de distribuição de sacrifícios. O que  se  verifica
hoje é que são os mercados financeiros e os seus intervenientes os únicos  a
não sofrer com os processos  de  ajustamento  orçamental  para  correção  de
dívidas que os  próprios  causaram.  Em  terceiro  lugar  porque  permite  a
introdução de um fator de dissuasão de operações financeiras  especulativas.
Essas operações representam hoje cerca de 80%  de  todas  as  transações  do
mundo, sem qualquer benefício para a economia, e com  pesadas  consequências
para a estabilidade do sistema financeiro.

Note-se que esta está longe de ser  uma  proposta  isolada.  Países  como  a
Bélgica, o Chipre, a França, a Finlândia, a Grécia, a Irlanda, a  Itália,  a
Roménia, a Polónia, Singapura, o Reino Unido  e  Taiwan  já  têm  em  vigor,
ainda que de forma não harmonizada, taxas sobre transações  financeiras.  No
caso do Reino Unido, o maior centro financeiro  da  europa,  tem  em  vigor,
desde 1808, uma taxa de 0,5% sobre a compra de ações.

Ao nível da União Europeia, esta medida tem  reunido  apoiantes.  Perante  a
recusa do G20 em avançar com a medida em termos  internacionais,  a  própria
Comissão Europeia anunciou já estar a  estudar  a  possibilidade  da  futura
implementação de uma taxa sobre as transações financeiras. Nas  palavras  do
próprio Presidente da Comissão Europeia, "É altura do setor  financeiro  dar
uma contribuição para a sociedade".

Ainda assim, e perante o atraso  nas  negociações  europeias,  o  Presidente
Francês, Nicolas Sarkosy, anunciou  que  a  taxa  Tobin  "não  pode  esperar
mais", declarando a sua intenção de avançar  unilateralmente,  sem  o  apoio
dos parceiros europeus, para a introdução  de  uma  taxa  de  0,1%  sobre  a
aquisição de títulos financeiros.

É necessário que a legislação portuguesa acompanhe  este  debate  europeu  e
seja implementada a Taxa Tobin. É  esse  o  objetivo  da  presente  proposta
legislativa, que resultará no combate à especulação financeira.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei determina a aplicação de uma taxa autónoma de  0,1%  sobre  a
transação de ações, obrigações e  unidades  de  participação  de  fundos  de
investimento, e sobre a transação de produtos derivados efetuadas  na  Bolsa
de Lisboa.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se a todas as transações de compra e venda de  títulos
representativos  de  ações,  obrigações  ou  fundos  de  investimento  e  de
instrumentos derivados no  mercado  regulamentado  e  não  regulamentado  da
Bolsa de Lisboa.


                                  Artigo 3º

                            Taxa sobre transações

1 - É alvo de retenção, por parte da Euronext Lisboa, o valor resultante  da
aplicação da taxa 0,1% sobre o valor da transação  de  títulos  financeiros,
nomeadamente, ações, obrigações,  unidades  de  participação  de  fundos  de
investimento e produtos financeiros derivados;

2 - O valor resultante da aplicação das taxas suprarreferidas é  devido,  na
sua totalidade, ao adquirente do objeto de transação, devendo ser  liquidado
no momento da realização da mesma.


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta através de portaria a presente lei no prazo máximo  de
60 dias após a sua publicação.

              Assembleia da República, 17 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


