

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 19/XII/1.ª







  ALARGAMENTO DO REGIME ESPECIAL DE COMPARTICIPAÇÃO DO ESTADO NO PREÇO DOS
         MEDICAMENTOS A TODOS OS BENEFICIÁRIOS COM BAIXO RENDIMENTO



                            Exposição de motivos



O  acesso  atempado  aos  cuidados  de  saúde  pode  evitar  muitos   custos
desnecessários e significativamente mais elevados  no  futuro.  No  entanto,
numa época de crise social  como  a  que  vivemos,  as  famílias  reduzem  o
consumo de cuidados  de  saúde,  porque  não  têm  como  pagá-los,  conforme
concluiu um estudo recente da DECO.

Quase  metade  dos  inquiridos  foi   obrigada   a   adiar   um   tratamento
farmacológico.  Um  quinto  interrompeu  a  terapêutica  e   outros   tantos
inquiridos nem sequer pensaram em iniciar  a  toma  de  um  medicamento  por
impossibilidade de o pagar. Entre os cidadãos mais  afectados  encontram-se,
naturalmente, os que têm baixos rendimentos.

No mesmo sentido foram as  conclusões  do  estudo  de  Villaverde  Cabral  e
Alcântara da Silva (2009), sobre  "A  adesão  à  terapêutica  em  Portugal".
Neste estudo, 25,2% dos inquiridos declarou ter frequentemente  abdicado  de
comprar medicamentos, no último ano, por não poder comportar os custos.

Os ataques sucessivos à protecção social  de  que  as  pessoas  com  menores
rendimentos têm sido alvo, têm exposto estes  cidadãos  a  uma  situação  de
ainda maior fragilidade social e económica.  Garantindo  o  acesso  atempado
aos  medicamentos,  evitam-se  futuros  custos  desnecessários  com   outros
cuidados de saúde e significativamente mais elevados.

Por  essa  razão,  justifica-se  o  alargamento  do   regime   especial   de
comparticipação do Estado no preço dos medicamentos, de  que  beneficiam  os
pensionistas  que  têm  baixo  rendimento,  a  todos  cidadãos  nas   mesmas
condições de rendimento.

A medida agora proposta é uma medida que  pretende  minorar  os  efeitos  da
grave crise económica e social que atravessamos, mas  sem  pôr  em  causa  o
acesso a medicamentos com qualidade e segurança garantidas.

Pelo contrário, o Governo ao propor a reutilização de medicamentos e  a  sua
distribuição a famílias carenciadas, assume que há portugueses  de  que  têm
direito a medicamentos com  garantia  de  qualidade  e  segurança,  enquanto
outros só têm direito a medicamentos cuja qualidade e  segurança  não  estão
garantidas e podem mesmo estar adulteradas. A partir do momento  em  que  os
medicamentos saem do circuito formal  de  distribuição  do  medicamento,  ou
seja,  saem  das  farmácias,  deixam  de  estar  asseguradas  as   condições
necessárias de  temperatura  e  humidade,  que  asseguram  a  manutenção  da
qualidade dos medicamentos e a segurança na sua utilização.

Por isso mesmo,  a  OMS,  nas  Linhas  de  Orientação  para  as  Doações  de
Medicamentos  (revistas  em  1999),  refere  explicitamente  que  "todos  os
medicamentos doados devem ser obtidos  através  de  uma  fonte  confiável  e
respeitar os padrões de qualidade" e que "não devem ser doados  medicamentos
que tenham sido dispensados a doentes e depois devolvidos a uma farmácia  ou
outra entidade". Neste contexto,  a  reutilização  de  medicamentos  que  já
saíram das farmácias deve ser entendida da  mesma  forma  que  a  doação  de
medicamentos. O INFARMED - a Autoridade Nacional para o  Medicamento  -  não
permitirá uma tão evidente violação das regras e garantias  de  qualidade  e
segurança dos medicamentos assim dispensados.

O SNS - e, portanto, as comparticipações do  Estado  nos  medicamentos,  são
financiados solidariamente por todos os portugueses,  através  dos  impostos
que pagam. Numa situação de crise, em que não pára de crescer  o  número  de
cidadãos sem recursos  suficientes  para  comprar  os  medicamentos  de  que
precisam, o governo deve  mobilizar  os  recursos  disponíveis  para  apoiar
aqueles  cidadãos,  alargando  a  comparticipação  pública  no   preço   dos
medicamentos  como  já  acontece  com  os   pensionistas   com   rendimentos
inferiores ao salário mínimo nacional.

A  solidariedade  social,   enquanto   valor   fundamental   da   democracia
portuguesa, responde com  medidas  políticas  de  apoio  efectivo  aos  mais
desprotegidos, como aquela que  o  Bloco  de  Esquerda  agora  propõe  neste
projecto de lei. A caridade, erigida em política  do  estado  como  agora  o
governo propõe, pode tranquilizar a má consciência dos partidos  de  direita
mas não é  resposta  às  dificuldades  dos  cidadãos.  Ao  contrário,  é  um
acrescido factor de agravamento das diferenças e das desigualdades entre  os
portugueses. Todos os portugueses têm direito ao apoio do Estado  na  compra
de medicamentos, devendo esse apoio ser  maior  para  os  que  dele  carecem
absolutamente para os poder comprar. A solidariedade e a  democracia  social
rejeitam que haja portugueses que se tratem com as sobras  dos  outros,  com
medicamentos cuja qualidade e segurança não podem ser  garantidas.  Direitos
iguais para cidadãos em iguais condições é um princípio  basilar  do  estado
social.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma alarga o regime especial de comparticipação do Estado  no
preço dos medicamentos a todos os beneficiários, nas  mesmas  condições  dos
pensionistas que estão abrangidos por aquele regime.




                                 Artigo 2.º

            Alteração do Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio

O artigo 19.º do regime geral das comparticipações do Estado  no  preço  dos
medicamentos, aprovado no anexo I ao Decreto-Lei n.º  48-A/2010,  de  13  de
Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1  de  Outubro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 19º

                                    [...]

1 - A comparticipação do Estado no  preço  dos  medicamentos  integrados  no
escalão A é acrescida de 5% e nos escalões B, C e D é acrescida de 15%  para
os  beneficiários  cujo  rendimento  total  anual  não  exceda  14  vezes  a
retribuição mínima mensal garantida em vigor no ano civil  transacto  ou  14
vezes o valor  do  indexante  dos  apoios  sociais  em  vigor,  quando  este
ultrapassar aquele montante.

2  -  A  comparticipação  do  Estado  no  preço  dos  medicamentos  para  os
beneficiários cujo rendimento não exceda  o  valor  estabelecido  no  número
anterior é de 95% para o conjunto dos escalões, para os  medicamentos  cujos
preços de venda ao público sejam iguais ou inferiores ao quinto  preço  mais
baixo do grupo homogéneo em que se inserem.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...]."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 21 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


