
                       Projeto de Lei n.º 1019/XII/3.ª

        Criação da Freguesia de Casével, no Concelho de Castro Verde,
                              Distrito de Beja

                            I- Nota Introdutória

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  Janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do  território  das  freguesias"  extinguiu  a  freguesia  de
Casével no Concelho de Castro Verde e integrou  o  seu  território  na  nova
freguesia criada e  denominada  União  das  Freguesias  de  Castro  Verde  e
Casével.  Esta  extinção  foi  feita  contra  a  vontade,  pronunciada,   da
população  da  freguesia,  da  Assembleia  de  Freguesia  e  da   Assembleia
Municipal, chamada a pronunciar-se mas condicionada na sua pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado. Indo de encontro  a  esse  desafio  a  Junta  e  Assembleia  de
Freguesia  apresentaram  ao  ministério  responsável   pelo   processo,   um
conjunto, de considerações e propostas  no  âmbito  do  referido  Documento.
Considerações e propostas que nunca obtiveram qualquer  resposta  por  parte
do governo.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.

Por estas razões é da mais elementar justiça a recuperação da  freguesia  de
Casével no concelho de Castro Verde  e  distrito  de  Beja  e  para  tal  se
apresenta o presente projeto de lei.

                        II- Razões de Ordem histórica

Casével é uma freguesia do concelho de Castro Verde, distando  cerca  de  10
km de Castro Verde, recebeu foral de D. Manuel I a 20 de setembro de 1510  e
foi sede de concelho até 1836, altura em que passou a pertencer ao  concelho
da Messejana. Só a 24 de outubro  de  1855  foi  integrada  no  concelho  de
Castro Verde.

Ao nível do património artístico, São João Baptista de Casével,  possui  uma
peça única de ourivesaria com mais de oitocentos  anos,  a  célebre  cabeça-
relicário de S. Fabião, que se "diz" ser do papa e mártir  do  Cristianismo,
S. Fabião. Reza a história que esta relíquia veio para  Portugal  no  século
XIII, pela mão da princesa D. Vataça Lescaris. A peça pode ser apreciada  na
exposição do Tesouro da Basílica Real de Castro Verde. 

Na Vila de Casével existe uma boa oportunidade  de  contactar  com  o  cante
alentejano e  a  gente  que  lhe  dá  voz,  graças  à  Associação  de  Cante
Alentejano "Vozes das Terras Brancas", que dinamiza o grupo coral "Vozes  de
Casével" e tem aberto ao público a sede da Associação,  que  fica  junto  ao
Largo da Praça, e onde se pode ouvir cantar, petiscar e  apreciar  um  vasto
conjunto de utensílios ligados à tradição etnográfica da antiga freguesia.

Localidade  harmoniosamente  encaixada  na  paisagem,  não  deixa   de   ser
interessante um passeio a pé pelas suas ruas estreitas e frescas  e  admirar
a extraordinária peça em ferro que ilustra a entrada  da  vila  de  Casével,
homenageando os grupos corais e o cante alentejano.

   III- Razões de ordem demográfica e geográfica e atividade industrial e
                                  comercial

A freguesia de Casével foi, desde as suas origens, um espaço  administrativo
de dimensões reduzidas (comparativamente às freguesias circunvizinhas),  mas
com um papel de centralidade muito importante. A instalação  da  estação  de
caminho de ferro de Casével, no último quartel do  século  XIX,  transformou
esta pequena localidade num centro polarizador de âmbito regional.
Ao nível da população a freguesia mantém os mesmos números  desde  a  década
de 70 do século passado (em torno dos 450 habitantes),  números  baixíssimos
se comparados com os 1073 habitantes em 1940, ou os 793 em meados do  século
XIX.

A vida socio-economica da freguesia gira muito em  torno  da  agricultura  e
dos serviços.

                         IV - Equipamentos coletivos

Ao nível de equipamentos, a Freguesia de Casével está dotada de:

- Junta de Freguesia;
- Centro de Convívio;
- Polo da Biblioteca Municipal;
- Posto dos CTT, a funcionar nas instalações da Junta de Freguesia;
- Igreja Paroquial;
- Cemitério;
- Casa Mortuária;
- Campo de futebol;
- Lar de Idosos;
- UCC - Unidade de Cuidados Continuados;
- Posto de Saúde, com a existência de cuidados primários de saúde a  prestar
à população, onde o médico de família se desloca à  Freguesia  uma  vez  por
semana, e os cuidados de enfermagem são prestados, quer no  posto,  quer  em
domicílio, também uma vez por semana, ou quando solicitados, pelos  utentes,
este serviço;
- Entre outros.

Em 2013, para além da falta de  serviços,  verificou-se  o  encerramento  da
Escola Básica de 1º ciclo, contribuindo  ainda  mais  para  o  isolamento  e
envelhecimento da freguesia.

Contrariamente ao que foi  anunciado,  com  esta  medida  não  se  verificou
qualquer melhoria dos  serviços  públicos  de  proximidade  prestados  pelas
freguesias à população, e muito menos a promoção de ganhos de  escala  e  de
eficiência nas Autarquias Locais, antes pelo contrário, esta  medida  apenas
serviu para agravar a desertificação já intensificada nas  duas  freguesias,
ao isolamento a  que  as  populações  estão  sujeitas,  pelas  desigualdades
territoriais enunciadas, contribuiu para afastar as populações dos  eleitos,
bem como a imposição da perda de identidade das freguesias  e  de  todos  os
seus habitantes.
Assim:

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Castro Verde a Freguesia de Casével,  com  sede  na
freguesia de Casével.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Casével até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1- Compete à Comissão Instaladora preparar a realização das  novas  eleições
para os órgãos autárquicos e executar todos  os  demais  atos  preparatórios
estritamente  necessários  ao  funcionamento  da  discriminação  dos   bens,
universalidades, direitos e obrigações a transferir para a nova freguesia.

2- Para os feitos do número anterior a  Câmara  Municipal  de  Castro  Verde
nomeará uma Comissão Instaladora constituída por:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Castro Verde;
b) Um representante da Câmara Municipal de Castro Verde;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Castro Verde e Casével;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Castro
Verde e Casével;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Casével,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
1- A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até  à  tomada  de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.

2- As eleições para a nova freguesia realizar-se-ão no prazo legal.

                                 Artigo 5.º
                            Alteração dos limites
São alterados os limites da Freguesia da  União  das  Freguesias  de  Castro
Verde e Casével e por efeito da desanexação das áreas que passam a  integrar
a nova Freguesia de Casével em conformidade com a presente lei.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 26 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; PAULO SÁ:
  DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES;
                   DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO
