
                         PROJECTO DE LEI N.º 125/IX


                 ACESSO UNIVERSAL À INTERNET EM BANDA LARGA


                            Exposição de motivos



      Segundo a Autoridade Nacional de Comunicações (ANACOM), existiam quase
4 milhões (3 912 000) de utilizadores da Internet no final do 1.º  trimestre
de 2002, mais 13% do que  no  trimestre  anterior  e  mais  50%  do  que  no
trimestre homólogo de 2001. Basta dizer que há cinco  anos  existiam  apenas
89 000 clientes e que em 2000 eles eram cerca de dois milhões para  perceber
a evolução que a Internet tem tido em Portugal.
      Cerca de 92% destes utilizadores  usavam  o  acesso  gratuito,  apenas
pagando o custo da chamada telefónica.  Foi,  aliás,  o  aparecimento  desta
modalidade que permitiu o grande salto da Internet  em  Portugal.  Em  1999,
num só ano, o acesso gratuito conquistou 400 000 novos «internautas».
      Estimam-se em 37,8 clientes do serviço de acesso à Internet  por  cada
100 habitantes no primeiro trimestre de 2002. Este  número  era  de  0,9  em
1997, 1,7 em 1998, 6,5 em 1999, 21,1 em 2000 e 33,4 em 2001.
      Mas esta evolução comercial não pode fazer esquecer o enorme atraso de
Portugal no acesso  dos  seus  cidadãos  às  novas  tecnologias.  Segundo  o
relatório de Abril de 2002 da Eurostat - «A participação  dos  europeus  nas
actividades culturais» - 74,7% dos portugueses  não  usa  computador  (só  a
Grécia está pior), quando a média europeia é  de  53,3%.  Apenas  14,8%  dos
portugueses usa a Internet e desses apenas 2,5% a  utiliza  todos  os  dias,
tendo  Portugal,  neste  ponto,  os  piores  indicadores  de  toda  a  União
Europeia. A média europeia é de 34,5% e 8,8%, respectivamente.
      O enorme  atraso  na  democratização  desse  acesso  é  um  motivo  de
preocupação para o nosso país. O serviço de acesso à Internet é hoje um  bem
fundamental, igual em importância ao acesso  ao  telefone  ou  à  televisão.
Para a competitividade do nosso país e o  desenvolvimento  cívico  da  nossa
sociedade o acesso alargado e generalizado à Internet é uma urgência.
      Já em Março de 2000, nas conclusões da Cimeira de Lisboa,  o  Conselho
Europeu recomendava aos  Estados-membros  que  disponibilizassem  «redes  de
baixo custo, interligadas a alta velocidade  para  acesso  à  Internet».  Em
Portugal o Estado pouco fez nesta matéria e o ritmo tem sido  exclusivamente
ditado pelo mercado, o que tem sido insuficiente para que  o  País  recupere
do seu atraso em relação aos parceiros europeus.
      No primeiro trimestre de 2002 - o  que  é  anterior  às  campanhas  de
lançamento da ADSL de várias empresas de telecomunicações - apenas  121  000
clientes utilizavam a banda larga, quase todos  via  cable-modem.  Cerca  de
3800 usavam a ADSL. É de supor que esta situação tenha  mudado  nos  últimos
meses de 2002. Seguro é que o futuro próximo  é  o  da  banda  larga  e  que
qualquer aposta, por parte do Estado, na promoção do acesso  à  Internet  em
banda estreita seria um anacronismo.
      Em grande parte dos países desenvolvidos a ADSL lidera  o  mercado  da
banda larga, mas,  em  Portugal,  o  processo  contínua  bastante  atrasado.
Acelerar a criação de condições técnicas para o acesso à  banda  larga  (por
cabo ou ADSL) terá efeitos não só no acesso à Internet mas num enorme  leque
de funções que poderão vir a estar ligadas a esta tecnologia.
      Lê-se no Decreto-Lei n.º 458/99, de 5 de Novembro, que define o âmbito
do serviço universal de telecomunicações, que este «deve evoluir  por  forma
a acompanhar o progresso da tecnologia, o desenvolvimento do  mercado  e  as
modificações da procura por parte  dos  utilizadores,  sendo  o  seu  âmbito
modificado  sempre  que  tal  evolução  o  justifique».  Dar  corpo  a  esta
recomendação legal é o que este diploma pretende.
      O Decreto-Lei n.º 40/95, de 15 de Fevereiro, que define  as  bases  da
concessão à Portugal Telecom, SA, diz claramente  que  «pode  o  concedente,
quando o interesse público devidamente reconhecido o justifique,  cometer  à
concessionária   o   encargo   da   exploração   de   outros   serviços   de
telecomunicações de uso público, mediante condições a  acordar  entre  ambas
as partes, que ficarão integradas em aditamento ao  contrato  de  concessão,
precedido da correspondente alteração às bases da concessão».
      Esta alteração legislativa não é meramente simbólica, já que, passando
o serviço de acesso à Internet em banda larga a ser  considerado  no  âmbito
do   serviço   universal   de   telecomunicações,   este   passa   a   estar
obrigatoriamente acessível em todo o território nacional.
      Caberá às entidades reguladoras acompanhar este processo e  ao  Estado
compensar os operadores pelos eventuais prejuízos resultantes da  exploração
deste serviço a preços económicos. Caberá à empresa concessionária fazer  um
investimento mais acelerado para que, a muito curto  prazo,  a  banda  larga
esteja disponível a todos os cidadãos residentes no território nacional.
      Passando a estar abrangido pelo serviço universal de telecomunicações,
o acesso à Internet em banda larga estará ao abrigo de um regime  de  preços
«que tenha em  conta  o  ajustamento  progressivo  dos  preços  aos  custos,
obedecendo aos princípios da transparência e não discriminação e  garantindo
a acessibilidade para os utilizadores» (Decreto-Lei  n.º  458/99,  de  5  de
Novembro). Para que não haja qualquer dúvida o presente  diploma  estabelece
que este serviço tem de estar acessível a «preços económicos».
      Tal como se lê  no  decreto-lei  que  agora  é  alterado,  «podem  ser
previstos  sistemas  de  preços  especiais  ou  diferenciados  com  base  em
critérios  geográficos  e   categorias   de   serviços   ou   utilizadores»,
nomeadamente para zonas rurais, zonas de custos elevados,  utilizadores  com
necessidades especiais e  utilizadores  economicamente  vulneráveis  ou  com
necessidades  sociais  específicas.  Também  esta  lógica  de  discriminação
positiva será aplicada ao acesso à banda larga.
      Os preços do serviço de acesso à Internet em banda larga (ADSL e Cabo)
são, em Portugal, semelhantes aos praticados no  resto  da  União  Europeia.
Sabendo-se que, apesar da evolução positiva, ainda  estamos  mais  atrasados
do que a média europeia no acesso à Internet e que o  poder  de  compra  dos
portugueses é bem mais baixo do que o dos restantes europeus, espera-se  que
deste alargamento do âmbito do serviço universal de telecomunicações  saibam
as instâncias reguladoras fazer  cumprir  a  letra  e  o  espírito  da  lei,
impondo uma redução de preços para valores  acessíveis  à  generalidade  dos
portugueses.
      Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda, nos termos constitucionais e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      O  presente  diploma  alarga  o  âmbito  do   serviço   universal   de
telecomunicações ao serviço de acesso à Internet em banda larga.


                                 Artigo 2.º
             (Altera o Decreto-Lei n.º 458/99, de 5 de Novembro)


      Os artigos 3.º e 4.º do Decreto-Lei n.º  458/99,  de  5  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
             Prestações do serviço universal de telecomunicações


      1 - O serviço  universal  de  telecomunicações  integra  as  seguintes
prestações:


      a) (...)
      b) Ligação ao serviço de acesso à Internet em banda larga  sem  limite
de tempo de utilização e a preços económicos;
      c) (actual alínea b))
      d) (actual alínea c))


      2 - (...)


                                 Artigo 4.º
          Ligação à rede fixa e acesso ao serviço fixo de telefone


      1 - A ligação à rede telefónica fixa e o acesso ao serviço fixo de
telefone oferecidos pelo prestador de serviço universal devem permitir que
os utilizadores:

      a) (...)
      b) Acedam à Internet em banda larga sem limite de tempo de  utilização
e a preços económicos;
      c) (actual alínea d))


      2 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


      A lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 4.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo regulamentar a lei no prazo de 90 dias.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2002. Os Deputados  do  BE:  Ana
Drago - Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.

