


                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 102/XI/1.ª


 PUBLICIDADE DAS DECLARAÇÕES DE RENDIMENTO DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS


                            Exposição de Motivos


A  corrupção  corrói  as  instituições,  pondo  em  causa  os   valores   da
democracia, da ética e o próprio Estado de Direito e perverte os  princípios
da transparência que deve guiar a actuação de todos os titulares  de  cargos
políticos e públicos.

O Bloco de Esquerda apresentou nesta e em anteriores  legislaturas  diversas
iniciativas legislativas em matéria de combate à corrupção.

 O controlo público da riqueza dos titulares de cargos políticos e  de  quem
lhe  é  equiparado  pela  Lei,  nomeadamente   os   gestores   públicos,   o
administrador designado por entidade pública em pessoa colectiva de  direito
ou em sociedade de capitais públicos ou de economia mista e  Director-geral,
subdirector geral e equiparados, foi criado através da Lei nº.  4/83,  de  2
de Abril, que consagrou a obrigatoriedade destes  titulares,  declararem  na
data de início do exercício das respectivas funções,  os  seus  rendimentos,
património e cargos sociais.

Além dessas obrigações, a referida  Lei  possibilita  que  a  divulgação  do
conteúdo das  referidas  declarações  possa  ser  livremente  efectuada,  no
respeito pelas limitações legalmente consagradas.

O espírito da Lei é  permitir  comparar,  a  quem  estiver  interessado,  as
declarações de rendimentos na entrada e na cessação de cargos públicos,  não
podendo haver nenhuma limitação a não ser as decorrentes da Lei.

Não faz sentido criar um regime de controlo público das declarações para  em
seguida não facilitar o acesso a essas declarações, uma vez que  o  controlo
deva ser efectuado pelos cidadãos, de forma a criar um  clima  de  confiança
sobre os titulares de cargos políticos,  evitando  o  clima  de  suspeita  e
desconfiança que persiste na nossa sociedade.

Nos últimos tempos, tem-se verificado um aumento do número de  titulares  de
cargos públicos que  tem  solicitado  ao  Tribunal  Constitucional,  que  as
declarações dos seus rendimentos fossem ocultadas da  opinião  pública,  bem
como a existência de incumprimentos da entrega das declarações.

O que não se compreende, uma vez que um  candidato  a  cargo  político  deve
estar preparado para mostrar os seus rendimentos e  o  seu  património,  uma
vez que esse comportamento favorece uma maior transparência do exercício  de
cargos políticos.

É cada vez maior a preocupação pela transparência  da  vida  política,  pelo
que o Bloco de esquerda defende que a  publicitação  abranja  anualmente,  a
lista dos titulares de cargo político e equiparados que cumpriram e  os  que
não cumpriram com as obrigações declarativas previstas na presente  lei,  de
forma  a  permitir  um  verdadeiro  controlo   público   e   não   meramente
administrativo  por  parte  dos  cidadãos  e  uma  maior  transparência   no
exercício desse tipo de cargos.

O Bloco  de  esquerda  defende  igualmente  a  necessidade  das  declarações
estarem  publicitadas  na  internet,  de  forma  a  permitir  o  acesso   da
informação mais generalizado aos cidadãos.

      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados, do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, criando  um  regime  de
consulta às declarações através de meios electrónicos e divulgação anual  da
lista dos titulares de cargos  políticos  que  cumpriram  as  obrigações  de
apresentação das declarações de rendimentos e os  que  não  as  apresentaram
decorrido o prazo suplementar estabelecido na Lei.



                                  Artigo 2º

                  Alterações à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril

Os artigos 5º e 6.º da Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, com as alterações da
Lei n.º 38/83, de 25 de Outubro, da Lei n.º 25/95, de 18 de Agosto, da Lei
19/2008, de 21 de Abril e da Lei 30/2009, de 10 de Julho, passam a ter a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - O Tribunal Constitucional define, nos termos do respectivo Regimento,  a
forma como é organizada a consulta às declarações e  decisões  previstas  na
presente lei, assegurando que as mesmas estejam  disponibilizadas  no  sítio
de internet estabelecido pelo referido órgão.



                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - É publicada, anualmente, a lista dos titulares  de  cargo  político  que
cumpriram com as obrigações declarativas previstas na presente lei e os  que
não apresentaram as declarações previstas nos artigos 1º e 2º,  decorrido  o
prazo suplementar fixado no nº. 1 do artigo 3º.»







                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República, 11 de Dezembro de 2009



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
