



                       PROJETO DE LEI N.º 136/XII/1.ª

   Promove a equidade fiscal através da alteração ao regime de tributação
      sobre os lucros distribuídos por sociedades submetidas a regimes
     fiscais claramente mais favoráveis - Alteração do Código do Imposto
   sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
                        442-B/88, de 30 de Novembro -



                            Exposição de motivos


    Nos termos da Constituição da República Portuguesa,  o  sistema  fiscal
    visa  alcançar  um  duplo  objetivo:  a  satisfação  das   necessidades
    financeiras do Estado e de outras entidades públicas e  uma  repartição
    justa dos rendimentos e da riqueza.


    A equidade fiscal constitui, assim, um dos corolários do nosso  sistema
    fiscal e, em particular, dos  princípios  da  igualdade  e  da  justiça
    tributárias. Um sistema fiscal que não garanta a equidade na tributação
    e na repartição dos rendimentos e  mais-valias,  é  um  sistema  fiscal
    injusto e desequilibrado que penaliza  os  cidadãos  e  não  promove  a
    economia.


    Neste  contexto,  os  sistemas   fiscais   devem   ser   concebidos   e
    desenvolvidos  de  modo  a  poderem  incentivar  a  competitividade  da
    economia, assegurando em simultâneo a justa repartição dos  rendimentos
    e da riqueza assente em princípios de justiça,  igualdade,  equidade  e
    eficiência fiscais. Dito de outro  modo,  os  Estados  devem  assegurar
    sistemas fiscais  justos  e  adequados,  quer  do  ponto  de  vista  da
    tributação  de  rendimentos  dos  particulares,  quer   das   empresas,
    apostando, nomeadamente, em  políticas  de  combate  à  fuga  e  evasão
    fiscais, o que implica uma acrescida atenção sobre os regimes jurídicos
    de tributação fiscal.


    Esta foi sempre a visão do Partido Socialista, quer  enquanto  Governo,
    quer enquanto oposição responsável e construtiva. Por  isso,  no  atual
    contexto  de  acrescidas  dificuldades  económicas  e  financeiras  que
    determinou, inclusive, o recurso à ajuda externa, o Partido  Socialista
    sempre afirmou e defendeu que os sacrifícios financeiros  exigidos  aos
    cidadãos e às empresas têm necessária e forçosamente  que  respeitar  o
    princípio básico da equidade  fiscal  e  social,  tendo,  nessa  medida
    apresentado propostas com o objetivo de atingir esse desiderato  e  que
    reitera através da apresentação do presente projeto de lei.



    A  recente  concretização  administrativa  do  conceito  de  tributação
    efetiva como condição de  eliminação  da  dupla  tributação  económica,
    realizada pelo Ministério das Finanças, leva a que não se estabelecendo
    um limiar mínimo de tributação, lucros que tenham sido sujeitos a taxas
    simbólicas de  imposto  sobre  o  rendimento  sejam  considerados  como
    sujeitos a tributação efetiva e, como tal, não sejam sujeitos a imposto
    na  esfera  da  sociedade  que  os  recebe,  quando   na   verdade   só
    simbolicamente o  foram  na  sociedade  que  os  distribui,  gerando-se
    situações de dupla não tributação inaceitáveis nos tempos que correm.


    Mais do que isso, abrem-se portas ao planeamento fiscal abusivo através
    do recurso à constituição de  sociedades  em  paraísos  fiscais  ou  em
    países  com  regimes  fiscais  mais  favoráveis,  podendo  conduzir   à
    deslocalização das sedes de SGPS, detentoras de títulos de  propriedade
    em grandes empresas portuguesas.


    Assim, o que se propõe com o presente projeto de lei é a  alteração  do
    método de eliminação da  dupla  tributação  económica  quando:  (i)  os
    lucros provenham de países que  constam  da  lista  negra  de  paraísos
    fiscais, ou; (ii) quando o imposto  efetivamente  pago  seja  igual  ou
    inferior a 60% do IRC que seria devido, i.e., não tenham sido  sujeitos
    a uma taxa mínima de 15%.


    Propõe-se assim  a  aplicação  do  regime  previsto  no  artigo  51º  à
    distribuição de lucros, assim como,  dos  mesmos  critérios  anti-abuso
    previstos no artigo 66º usados para imputar os lucros não  distribuídos
    auferidos por filiais em territórios de "tributação privilegiada".


    Quando uma  destas  situações  se  verifique,  a  eliminação  da  dupla
    tributação passa a ser feita apenas na medida do  imposto  efetivamente
    pago nesses territórios, ou seja, os dividendos  ao  invés  de  estarem
    totalmente  "isentos"  vão  passar  a  estar  totalmente   sujeitos   a
    tributação sendo deduzido unicamente o montante que tenha sido  pago  a
    título de imposto sobre o rendimento pela sociedade distribuidora.


    O método da  isenção  deixa  assim  de  se  aplicar  perante  situações
    indiciadoras de abuso, fazendo-se um "switch-over" para  um  método  de
    crédito de imposto.


    Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   os
    Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
    seguinte Projeto de Lei:




                                  Artigo 1º
                                   Objeto

    A presente lei promove a equidade fiscal através da alteração ao regime
    de tributação sobre os lucros distribuídos por sociedades submetidas  a
    regimes fiscais claramente mais favoráveis.


                                  Artigo 2º
   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Coletivas


    Os artigos 51.º, 90.º e 91.º do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento
    das Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de
    Novembro, abreviadamente designado por Código do IRC, passam  a  ter  a
    seguinte redação:

                                 «Artigo 51º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - [...]
    3 - [...]
    4 - [...]
    5 - [...]
    6 - [...]
    7 - [...]
    8 - [...]
    9 - [...]
    10 - [...]
    11 - [...]
    12 - [...]
    13 - A dedução a que se refere o n.º 1 não é aplicável quando os lucros
    distribuídos  provenham  de  sociedade  submetida   a   regime   fiscal
    claramente  mais  favorável,  considerando-se  como  tal  aquela   cujo
    território de residência conste  da  lista  aprovada  por  portaria  do
    Ministro das Finanças ou aquela que aí não seja  tributada  em  imposto
    sobre o rendimento idêntico ou análogo ao IRC ou ainda quando o imposto
    efetivamente pago seja igual ou inferior a 60% do IRC que seria devido,
    sendo nestes casos eliminada a dupla tributação  económica  através  de
    crédito do imposto sobre os rendimentos pago, nos termos da  alínea  a)
    do n.º 2 do artigo 90.º.

                                 Artigo 90º
                                    [...]
    1 - [....]

    2 - Ao montante apurado nos termos do número anterior são efetuadas  as
    seguintes deduções, pela ordem indicada:
      a) A correspondente à dupla tributação económica e à dupla  tributação
         internacional;
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

    6 - [...].

    7 - [...].

    8 - [...].

    9 - [...].

    10 - [...].


                                 Artigo 91º
    Crédito de imposto por dupla tributação económica e internacional
    1 - A dedução a que se refere a primeira parte da alínea a) do n.º 2 do
    artigo 90.º é apenas aplicável quando na matéria coletável tenham  sido
    incluídos os lucros distribuídos  e  corresponde  ao  imposto  sobre  o
    rendimento pago pela sociedade distribuidora.
    2 - A dedução a que se refere a segunda parte da alínea a) do n.º 2  do
    artigo 90.º é apenas aplicável quando na matéria coletável tenham  sido
    incluídos rendimentos obtidos no estrangeiro e corresponde à menor  das
    seguintes importâncias:
        a) [...];
        b) [...].
    3 - Quando existir convenção para eliminar a dupla tributação celebrada
    por Portugal, a dedução a efetuar nos termos  do  número  anterior  não
    pode ultrapassar o imposto pago no  estrangeiro  nos  termos  previstos
    pela convenção.»




                                 Artigo 3.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
    1. A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.
    2.  O  disposto  na  presente  lei  produz  efeitos  relativamente  aos
       rendimentos gerados  a  partir  do  ano  de  2012  pelas  sociedades
       submetidas a regimes fiscais claramente mais favoráveis.







               Assembleia da República, 10 de janeiro de 2012

           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista


                                             Carlos Zorrinho
                                             António Braga
                                             Pedro Nuno Santos
                                             João Galamba
                                             Mota Andrade
                                              José Junqueiro
