
                        PROJECTO DE LEI N.º 137/VIII


  GARANTE AOS PROFISSIONAIS DA PSP O DIREITO DE CONSTITUIÇÃO DE ASSOCIAÇÕES
                                  SINDICAIS



                                  Preâmbulo



  Há mais de 10 anos, em Abril de 1989, teve lugar a maior movimentação  de
polícias alguma  vez  realizada  no  nosso  país,  visando  a  conquista  da
liberdade sindical.
  Apesar da violenta repressão então exercida sobre os polícias que lutavam
pelos seus direitos, mas na sequência desses  acontecimentos,  a  Assembleia
da República aprovou a Lei n.º 6/90, de 20 de Fevereiro, que representou  um
relativo  avanço   no   reconhecimento   dos   direitos   fundamentais   dos
profissionais da PSP.
  A Lei n.º 6/90 ficou, entretanto, aquém do  que  seria  justo  e  toda  a
evolução posterior ficou manchada por  actos  iníquos  da  parte  de  vários
governos,   desrespeitando   a   própria   lei,   desencadeando    processos
disciplinares   persecutórios   e   antidemocráticos    contra    dirigentes
associativos, com o objectivo de cercear o associativismo policial.
  A envergadura e a firmeza da luta dos profissionais da PSP em defesa  dos
seus direitos fundamentais e, nomeadamente, em defesa do seu ideal  sindical
são sobejamente conhecidas  e  passaram,  inclusivamente,  pelo  recurso  ao
direito de petição junto da Assembleia da República.  Por  outro  lado,  tem
vindo  a  desenvolver-se  um  amplo  movimento  de  opinião   na   sociedade
portuguesa que contesta abertamente  a  falta  de  reconhecimento  legal  do
direito dos profissionais da PSP à constituição do seu  sindicato  e  que  é
solidário com essa sua justa aspiração.
  O facto de, neste momento, Portugal ser o único país  da  União  Europeia
onde  os  sindicatos  de  polícia  não  são  legalmente  reconhecidos,   tem
desencadeado,  inclusivamente,   um   amplo   movimento   de   solidariedade
internacional, designadamente entre os  sindicatos  de  polícia  de  toda  a
Europa, para com a luta dos profissionais da PSP.
  Importa reconhecer que esta ampla movimentação tem  produzido  resultados
concretos, de que são reflexo a alteração  da  posição  do  Governo  PS  que
deixou de se opor ao reconhecimento da  liberdade  sindical  do  pessoal  da
PSP, tendo, inclusivamente, apresentado propostas de lei  nesse  sentido  na
VII e já na VIII Legislatura, bem como o  crescente  isolamento  das  forças
políticas que se opõem ao reconhecimento desse direito.
  O PCP pronunciou-se  desde  sempre  pelo  reconhecimento  do  direito  de
constituição de associações sindicais pelos profissionais da  PSP,  e  nesse
sentido, apresentou os projectos de lei n.os 405/V, 212/VI e 55/VII.
  Através do presente projecto de lei o PCP retoma a iniciativa.
  O PCP entende que a  fase  da  Lei  n.º  6/90  deve  ser  definitivamente
ultrapassada e que urge reconhecer aos profissionais da  PSP  o  direito  de
constituição de sindicatos e de exercício da liberdade  sindical  em  termos
idênticos aos que  são  reconhecidos  aos  demais  trabalhadores  da  função
pública.
  Nem tão pouco se vê qualquer  razão  válida  para  que  seja  negado  aos
profissionais de polícia o direito à greve. Desde logo, porque  tal  direito
é  reconhecido  na  Constituição  (artigo  57.º,  n.º  3)  como  um  direito
fundamental  dos  trabalhadores   e   é   garantido   à   generalidade   dos
trabalhadores  da  função  pública.  Depois,  porque  este   direito   sofre
naturalmente os limites resultantes da  necessária  conciliação  com  outros
direitos constitucionalmente protegidos, devendo as associações sindicais  e
os trabalhadores  em  greve  assegurar  a  prestação  dos  serviços  mínimos
indispensáveis à satisfação de necessidades sociais impreteríveis.
  Não se vê, assim, qualquer razão para adoptar  quanto  à  PSP  um  regime
diverso,  tomando  mesmo  como  exemplo  o  actual  «Estatuto  dos   Guardas
Prisionais», aprovado através do Decreto-Lei n.º 174/93, de 12 de Maio,  que
reconhece a estes profissionais o direito à greve nos termos da  lei  geral,
«devendo  ser   assegurados,   porém,   a   vigilância   dos   reclusos,   o
acompanhamento dos detidos ao juiz, a segurança das  instalações  prisionais
e dos serviços, a  chefia  dos  efectivos  que  estiverem  ao  serviço  e  o
funcionamento dos serviços mínimos de  alimentação,  higiene  e  assistência
médica, medicamentosa e religiosa aos reclusos». Situação semelhante  existe
relativamente aos funcionários de investigação criminal, que dispõem do  seu
sindicato e que não sofrem limitações anómalas dos  seus  direitos  enquanto
trabalhadores.
  No que à PSP diz respeito, tendo em conta as suas funções específicas,  o
que  importa  assegurar,  caso  os  seus  profissionais  um  dia  se  vissem
obrigados a  exercer  o  direito  à  greve,  é  que  não  deixassem  de  ser
executados os actos destinados a prevenir  a  criminalidade,  a  garantir  a
segurança e tranquilidade públicas e a assegurar o respeito pelas  garantias
fundamentais dos cidadãos. Essa ressalva pode  evidentemente  ser  feita  na
própria lei, não pondo em causa o núcleo fundamental dos direitos  sindicais
que os profissionais da PSP devem ter o legítimo direito de exercer.
  Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                             (Objecto e âmbito)


  1 - A presente lei garante aos  profissionais  da  Polícia  de  Segurança
Pública com funções  policiais  o  direito  à  constituição  de  associações
sindicais.
  2 - Ao pessoal da PSP não integrado em carreiras técnico-policiais aplica-
se o regime geral dos trabalhadores da Administração Pública.


                                 Artigo 2.º
                             (Regime aplicável)


  São aplicáveis aos profissionais da PSP com funções policiais os  regimes
de  exercício  da  liberdade  sindical,  de  negociação   colectiva   e   de
participação previstos na Lei n.º 23/98, de 26 de  Maio,  e  no  Decreto-Lei
n.º 84/99, de 19 de Março, para os trabalhadores da  Administração  Pública,
sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 3.º
                       (Exercício do direito à greve)


      Para os efeitos do n.º 3 do artigo 57.º da Constituição, consideram-se
serviços mínimos indispensáveis para ocorrer à  satisfação  de  necessidades
sociais impreteríveis os actos destinados  a  prevenir  a  criminalidade,  a
garantir a segurança e tranquilidade  públicas  e  a  assegurar  o  respeito
pelas garantias fundamentais dos cidadãos, previstos  nas  alíneas  a),  b),
c), d), f), m), n) e q) do artigo 2.º da Lei n.º 5/99,  de  27  de  Janeiro,
sobre organização e funcionamento da Polícia de Segurança Pública.


                                 Artigo 4.º
                             (Norma revogatória)
  É revogada a Lei n.º 6/90, de 20 de Fevereiro.


  Palácio de São Bento, 13 de Março de 2000. Os Deputados do  PCP:  António
Filipe - João Amaral - Lino de Carvalho - Odete Santos -  Bernardino  Soares
- Octávio Teixeira - Joaquim Matias - Margarida Botelho - Natália Filipe.




