
                        PROJECTO DE LEI N.º 169/VIII


            ELEVAÇÃO DE SÃO FÉLIX DA MARINHA À CATEGORIA DE VILA






                            Exposição de motivos


  São Félix da Marinha é uma freguesia litoral situada no  extremo  sul  do
distrito do Porto - a 14 Km da capital do distrito e  do  concelho  de  Vila
Nova de Gaia, a 12 Km da sede do concelho, ao qual pertence, confrontando  a
norte com a freguesia de  Arcozelo  (concelho  de  Vila  Nova  de  Gaia),  a
nascente com as freguesias de Serzedo e Grijó (ambas  do  concelho  de  Vila
Nova de Gaia), a sul com as freguesias de  Anta,  Guetim  e  Espinho  (todas
estas pertencentes ao concelho de Espinho e distrito de Aveiro), e  a  ponte
com o oceano Atlântico.
  Ocupa uma área de 8,78  Km2  -  5,3%  da  área  do  concelho  (4.ª  maior
freguesia do concelho). Os seus lugares são: além do  Rio,  Brito,  Espinho,
Forta, Granja de Cima, Juncal, Matosinhos, Mesura, Moínhos,  Monte  e  Praia
da Granja.
  A população residente ronda as 14 000 pessoas (9834 nos censos de 1991) e
possui 8434 cidadãos inscritos nos cadernos eleitorais  (Outubro  de  1999),
4% dos eleitores do concelho (8.ª maior freguesia do concelho).
  A  sua  localização  litoral  permite-lhe  usufruir  de  3  Km  de  costa
Atlântica, essencialmente  ocupada  com  praias  e  uma  zona  de  vegetação
protegida - dunas.
  A sua área é abrangida por uma só paróquia - a de São Félix da Marinha  -
havendo, no entanto, a destacar a existência de uma capelania - a da  Capela
da Santa Cruz na Granja. A Capela da  Senhora  do  Amparo  em  Espinho  e  a
Capela de Nossa Senhora das Necessidades são também lugares de culto,  sendo
a primeira uma construção recente e que serve  actualmente  um  dos  lugares
com maior aumento populacional.
  Apesar de não se saber com rigor a data da sua criação, é bem verdade que
o seu passado mergulha na escuridão dos  tempos.  E  se  outras  provas  não
houvesse, bastaria lembrar a existência de um «dólmen»  e  de  uma  povoação
pré-romana - Brito.
  A sua história remonta aos séculos XII e XIII, altura  em  que  a  igreja
desta localidade é referida em diversos documentos como «Igreja  de  Sanfins
de Serzedo», assim como referências à anexação da «Vila de Brito»  ao  Couto
de Grijó, em 11 de Janeiro de 1139, anexação  essa  mandada  por  D.  Afonso
Henriques. Em 1148, encontram-se referências a uma  «estrada  mourisca»  que
passava pelo lugar de Brito, estrada esta que foi construída no mesmo  lugar
de uma anterior «via militar romana».
  Em 20 de Janeiro de 1518, o Rei D. Manuel atribui o foral a  Gaia.  Nesse
documento, esta localidade é mencionada como «Sam Fyz».
  A designação de São Félix  (em  latim  Santi  Felicis)  é  uma  correcção
erudita da forma popular Sanfins, que por sua vez é abreviada de São Fins.
  Assim, o topónimo - São Félix de Gerona (Gerona  -  cidade  espanhola  da
Catalunha) - que se comemora a 1 de Agosto, e que se  trataria  dum  cristão
negro, presbítero ou diácono, do Norte de África.
  Quanto ao topónimo Marinha, está relacionada com as  palavras  salina  ou
marinha - «lugar de recolha de água do mar para fabrico do sal».
  Em 1860 existiriam na Granja, junto à praia e em terrenos adquiridos  por
Fructuoso Ayres, pequenas leiras com depósitos de sal. Assim sendo, e  salvo
melhor explicação, justifica-se  desta  maneira  o  topónimo  São  Félix  da
Marinha.
  Em 1758, o reitor de São Félix da Marinha, Padre Manuel Martins de Moraes
noticiava a existência de «seiscentas e doze pessoas maiores, e cento e  dez
pessoas menores», distribuídas por 12 lugares e que «recolhem  os  moradores
desta freguesia em maior abundância he milho grande,  que  ainda  não  chega
para o sustento delles, em algum trigo, e senteyo,  mas  pouco».  Apesar  da
não existência de um porto, devido  à  bravura  da  costa  «sahem  e  entram
barcos com redes dos pescadores,  (...)  que  trazem  muntas  qualidades  de
peixe, com maior abundância he sardinha no  tempo  della».  O  mesmo  reitor
relatava também a existência do rio das Cabras (em  Brito),  que  apesar  de
não ser rio «capaz de embarcaçoens não só  por  ser  de  poucas  agoas,  mas
porque todo he cheio de pedras», era no entanto rico em pescaria,  trutas  e
barbos, e na «munta quantidade de Moinhos».
  Dos lugares da freguesia, o da praia da Granja é sem dúvida o que mais se
destaca da história desta  freguesia.  Os  Cónegos  Regrantes  do  Patriarca
Santo Agostinho do Real Mosteiro  de  São  Salvador  de  Grijó  (vulgarmente
chamados  frades  agostinianos  ou  simplesmente  Crúzios),  construíram   a
chamada Quinta da Granja, mais tarde Quinta dos Ayres e hoje conhecida  como
Quinta do Bispo, para ali se poderem instalar e, por estarem perto  do  mar,
criarem a sua «praia de banhos».
  Em 31 de Dezembro de 1860, Fructuoso José da Silva Ayres,  um  importante
negociante de exportação de vinhos, adquiriu a referida quinta,  tendo  nela
fixado a sua residência. A  este  homem  se  deve  a  restauração  do  velho
casarão, aos melhoramentos em todas as propriedades e, por fim, à  ideia  de
fundar uma praia de banhos.
  Com a ligação da linha  do  caminho  de  ferro  entre  Santa  Apolónia  e
Devesas, em 4 de Julho  de  1864,  e  a  construção  da  estação  dava-se  o
primeiro passo para aquela que «É a mais graciosa, a  mais  fresca,  a  mais
asseada das estâncias balneares de recreio do nosso  País».  Assim  escreveu
Ramalho Ortigão no seu folheto «Praias de Portugal».
  Em 22 de Julho de 1866 é inaugurada  a  capela  de  Santa  Cruz,  mandada
construir por Fructuoso Ayres.
  Em 1869 manda construir a «casa da assemblêa», destinada ao convívio  dos
veraneantes e para aluguer de quartos.
  Em 8 de Agosto de 1876 é inaugurada  a  «Nova  Assemblêa»  denominada  de
«Companhia da Assemblêa da Granja», sociedade  anónima  de  responsabilidade
limitada, e da qual Fructuoso Ayres é primeiro presidente.
  A 9 de Setembro de 1876, a Granja iria  ficar  definitivamente  ligada  à
história política do País. Aqui foi assinado  o  célebre  Pacto  da  Granja.
Nesse  pacto,  os  mais  destacados  membros  de  dois  partidos  políticos,
histórico  e  reformista,  deliberaram  a  fusão  num  só,  a  que  chamaram
progressista.
  Em Julho de 1878, também pela  mão  de  Fructuoso  Ayres,  que  vendeu  o
terreno, é formada a «Sociedade do Hotel da Granja».
  Por volta de 1915 a 1920 o grande entusiasmo tauromáquico levou à criação
de uma praça de touros na Granja.
  Em 1 de Junho de 1938,  é  fundada  a  «Piscina  da  Granja  -  Sociedade
Desportiva» que origina a construção da piscina.
  A par de todo este crescimento, os fidalgos construíam luxuosas  moradias
para veraneio. A Junta de Turismo da  Praia  da  Granja,  acompanhando  toda
esta onda de crescimento, construía e conservava  jardins,  limpava  ruas  e
valetas, projectava e  construía  arruamentos.  Trabalhava-se  durante  oito
meses (Outubro a Maio) para preparar  o  Verão  seguinte.  Acabada  a  época
balnear, a Granja adormecia.
  Nos finais do século passado, os jornais de Lisboa e Porto referiam-se  à
Granja como sendo uma «Concha mimosa como a pétala de uma  camélia...  Ninho
feito de púrpuras e perfumes», «a formosa  praiasinha  e  bijou  das  nossas
praias». Desde essa altura até à  década  de  60,  pela  Granja  passaram  e
veranearam ilustres figuras. Desde El rei D. Luís, Sua  Majestade  a  Rainha
Senhora Dona Maria Pia  acompanhada  de  seu  filho  Infante  D.  Afonso  de
Bragança,  Sua  Alteza  o  Príncipe  Real  D.  Luiz  Filipe,   Mouzinho   de
Albuquerque, até aos escritores Ramalho Ortigão, Eça de Queirós  e  Oliveira
Martins, passando  por  diversas  famílias  da  nobreza  de  Lisboa,  Porto,
Santarém, Castelo Branco e até da vizinha Espanha.
  Todos eles vinham «a banhos à Granja».


                       Caracterização sócio-económica


  A caracterização do seu espaço poderá hoje ser considerado como um  misto
de  uma  zona  suburbana  e  semi-rural.  Uma   zona   que   outrora   seria
essencialmente rural, vai sendo salpicada por diversos  espaços  urbanos.  A
ocupação do solo está perfeitamente definida no PDM de Vila  Nova  de  Gaia,
onde são visíveis as zonas de RAN e REN e a zona de construção urbana.


                                 Agricultura


  A agricultura tem sido com os  tempos  subalternizada.  Hoje,  os  poucos
agricultores  existentes  dedicam-se   essencialmente   à   agricultura   de
subsistência (pequenas hortas), havendo, no entanto, ainda  alguns  terrenos
de agricultura minifundiária tratada  pelos  proprietários,  não  sendo,  no
entanto de realçar o emprego  de  mão-de-obra.  Os  produtos  hortícolas,  a
batata, o milho, o feijão, são alguns dos produtos mais cultivados.  Existem
também com interesse de registo alguns floricultores.


                                  Indústria


  A indústria já obtém contornos significativos.  Empresas  de  serralharia
artística e de construção  civil,  empresas  de  construção  civil  e  obras
públicas, carpintarias  e  marcenarias,  estofos,  decorações  e  tapeçaria,
restauração  de  móveis,  tapetes  de  arraiolos,  oficinas   de   reparação
automóvel, hotelaria, transformação de mármores e granitos algumas delas  de
renome nacional, proliferam pela  freguesia,  conferindo  a  este  sector  o
estatuto de maior empregador de mão-de-obra.
  Neste sector podemos destacar as seguintes empresas:
  Hotel Solverde (5 estrelas);
  Prégaia (Grupo Soares da Costa) - Betão pré-esforçado;
  Santos Costa & Fernandes -Serralharia de construção civil;
  Magol - Fábrica de móveis;
  Sousa &Vinhas - Fábrica de móveis;
  Couto & Rodrigues - Estofos e decorações,
  Castros - Iluminações festivas;
  Carlos A. Pinto - Mármores e granitos;
  Serralharia Rio - Cofres e portas fortes;
  Portas Europa - Portas e grades protecção;
  Jovigás - Redes de gás;
  Nortuflex - Fabrico de tubos flexíveis;
  Faria & Silva - Móveis de jardim;
  Frical - Manuseamento de energia térmica;
  Erreeme - Tapeçarias;
  Semogue - Fábrica de pincéis.


                                  Comércio


  O comércio encontra-se neste momento numa fase  de  crescimento.  Não  se
poderá dizer que na freguesia se encontre uma zona  comercial  perfeitamente
definida. Os estabelecimentos comerciais estão distribuídos pela  freguesia,
sendo  caracterizados  como  pequeno   comércio,   tais   como:   venda   de
electrodomésticos,  mini-mercados,   papelarias,   padarias,   restaurantes,
cafés, drogarias, ferramentas e materiais de construção,  vestuário,  stands
de automóveis  e  estações  de  serviços.  No  entanto,  há  que  realçar  a
existência de um posto de abastecimento de combustível, uma grande firma  de
distribuição de electrodomésticos e  a  instalação  a  curto  prazo  de  uma
grande superfície - hipermercados LIDL.
  No sector do comércio, destacam-se as seguintes empresas:
  Combustíveis S. Félix (BP Portuguesa) - Posto de abastecimento;
  Edgar & Irmão (Princess) - Distribuição de electrodomésticos;
  Quinta da Ribeira - Salão de banquetes;
  Alcavala - Restaurante e snack-bar;
  Pão Quente de Brito - Padaria e pastelaria;
  Drogaria da Granja - Drogaria;
  Materiais latino - Materiais de construção;
  Casa Guedes - Vestuário;
  Horto da Granja de Cima - Flores e plantas.


                                  Serviços


  Quanto aos serviços, há a destacar a existência de dois bancos (Nova Rede-
BCP e Banco BPI), uma Estação dos Correios-CTT, assim  como  escritórios  de
contabilidade (Continfor),  informática  (Elabora  Software),  solicitadoria
(Agência  Ramos),  funerária   (Funerária   Reis),   imobiliárias,   clínica
veterinária.


                                 Rede viária


  A rede viária é constituída essencialmente por  quatro  grandes  vias,  a
saber: de norte para sul e vice-versa a freguesia é rasgada pelo IC1,  EN109
e EN1-15 que asseguram as  ligações  entre  o  Porto,  Vila  Nova  de  Gaia,
Espinho, Ovar, S. João da Madeira, Vila da Feira e Aveiro;  de  poente  para
nascente e vice-versa, a EN109-2 com ligação à EN1 (IC2 - Carvalhos) e à  A1
que assegura as ligações com o interior do concelho, Vila da Feira, S.  João
da Madeira e Castelo de Paiva. Relativamente  à  rede  ferroviária,  é  esta
freguesia atravessada pelo Linha do Norte da CP.


                                 Transportes


  A rede de transportes públicos é satisfatória. A estação da CP da  Granja
assegura o transporte suburbano  entre  Aveiro  e  Porto  e  regional  entre
Coimbra e Porto. As várias empresas privadas de  transporte  de  passageiros
(U.T. Carvalhos, A.V. Espinho, A.V. Grijó) asseguram o transporte dentro  da
freguesia assim como às vizinhas, à sede do concelho, ao Porto e a Espinho.


                                    Saúde


  Os serviços de saúde são prestados pelo Centro de Saúde de  S.  Félix  da
Marinha com horário de funcionamento de sete dias por semana e 10 horas  por
dia, assim como por um posto médico da  Associação  de  Socorros  Mútuos  de
Serzedo e  uma  clínica  médica  privada  (Centro  Médico  de  S.  Félix  da
Marinha). Existem ainda duas farmácias (Farmácia Cruz e Farmácia S. Félix).


                                  Educação


  A educação ao nível do ensino básico é assegurada pela existência de seis
escolas do 1º ciclo, na freguesia, designadamente: Granja,  Monte,  Moínhos,
Matosinhos, Espinho e Brito (no ano lectivo 1999/2000 com 482 alunos) e  uma
Escola EB 2/3 - Sophia de Mello Breyner em  Arcozelo  (a  2  Km).  O  ensino
secundário é assegurado pela Escola  Secundária  de  Arcozelo  (a  2  Km)  e
Escola Secundária Dr. Manuel Laranjeira, em Espinho (a 3 Km).
  O ensino  pré-escolar  (no  ano  lectivo  1999/2000  com  128  alunos)  é
efectuado em três salas de escolas do 1º ciclo e  três  salas  de  uma  IPSS
(Centro  Social  de  S.  Félix  da  Marinha,  que   também   funciona   como
infantário). De  registar  também  a  existência  de  uma  creche/infantário
privado e um centro de estudos.


                             Equipamentos socias


  Sede da junta de freguesia;
  Cemitério;
  Centro social (Centro de Dia para a Terceira Idade, Apoio Domiciliário  e
Jardim de Infância com pré-escola);
  Centro paroquial;
  Centro de Reabilitação da Granja - CRSS Norte.


       Associações e equipamento de desporto, cultura, recreio e lazer


  Piscina municipal;
  Parque de jogos do clube de futebol;
  Parque de jogos do rio Largo;
  Pavilhão Desportivo do Centro Cultural e Beneficente;
  Centro de Recreio Popular - Rancho Folclórico;
  Centro Cultural e Beneficente;
  Academia de Música;
  Agrupamento 575 de S. Félix da Marinha do Corpo Nacional de Escutas;
  Associação Democrática;
  Associação dos Alcoólicos Anónimos;
  Associação dos Amigos da Praia da Granja;
  Centro Cultural Artístico e Recreativo de S. Félix da Marinha -  Academia
de Música;
  Centro Cultural e Beneficente de S. Félix da Marinha;
  Centro Recreio Popular de S. Félix da Marinha - Rancho folclórico;
  Centro Social de S. Félix da Marinha;
  Clube de Andebol de S. Félix da Marinha;
  Clube de Futebol de S. Félix da Marinha;
  Comissão Fabriqueira da Paróquia;
  Grupo Columbófilo de S. Félix da Marinha;
  Grupo de Andas de Vila Nova de Gaia;
  Pia Associação da Santa Cruz;
  Várias conferências vicentinas;
  Vários grupos de jovens.


           Saneamento, abastecimento de água e recolha de resíduos


  A rede de saneamento básico encontra-se em fase de conclusão pela empresa
municipal Águas de Gaia, EM, prevendo-se  a  sua  entrada  em  funcionamento
durante o corrente ano e abrangendo cerca de 70% da área da freguesia.
  O abastecimento de água é efectuado pela Águas de Gaia, EM e a  sua  taxa
de cobertura é praticamente de 100%.
  A recolha de resíduos sólidos  é  feita  diariamente  pelos  serviços  da
câmara municipal, sendo utilizados os tradicionais  contentores.  A  recolha
selectiva de resíduos também começa a  ter  alguma  implantação  através  da
utilização dos tradicionais «vidrões» e «papelões».




                            Património histórico


  Igreja Matriz;
  Quinta do Bispo;
  Capela da Granja;
  Estação da CP;
  Capela N. Sr.ª das Necessidades;
  Casas senhoriais (Séc.XIX) na Granja;
  Casas de lavoura (Séc. XVIII e XIX).


          Festas, festivais e manifestações culturais e desportivas


  Festa S. Félix e Mártir S. Sebastião -  domingo  mais  próximo  de  1  de
Agosto;
  Festa N. Sr.ª. das Necessidades - domingo anterior ao 15 de Agosto;
  Festa Sr.ª do Amparo,  S.  Vicente  e  S.  Tomé  -  primeiro  domingo  de
Setembro;
  Festa Sr.ª da Soledade - domingo mais próximo de 15 de Setembro;
  Festa da Santa Cruz - 14 de Setembro;
  Procissão do Sr. dos Passos - quinto domingo antes da Páscoa;
  Festas populares do St.º António, S. João e S. Pedro;
  Cortejos de carnaval;
  Maratona de andas - Abril;
  Festival de folclore - Julho/Agosto;
  Festival da canção - Julho/Agosto;
  Encontro de concertinas e cantadores ao desafio - Junho;
  Escapelada do resto - Outubro;
  Cantares de Janeiras - Dezembro e Janeiro.


                           Datas / personalidades


  1864 / Julho / 4 - Ligação do caminho de ferro entre Lisboa e Gaia;
  1869 /Setembro / 1 - Visita de El-Rei D. Luís;
  1876 /Setembro / 9 - Assinatura do Pacto da Granja - criação  do  Partido
Progressista, devido à fusão entre os Partidos Histórico e Reformista;
  1891 /Setembro / 15 - A Rainha D. Maria Pia e  o  Infante  D.  Afonso  de
Bragança passam um mês de férias na praia da Granja;
  1901 /Outubro / 4 - Visita do Príncipe Real D. Luís Filipe e Mouzinho  de
Albuquerque.


  Seria muito difícil enumerar a quantidade de figuras e famílias  ilustres
que por esta terra passaram ou viveram. Recordemos, no entanto, algumas:
  - Fructuoso Ayres, Anselmo Braancamp, D. António Alves Martins (Bispo  de
Viseu -  1876  e  ministro),  Ramalho  Ortigão,  Eça  de  Queirós,  Oliveira
Martins,  D.  António  Ayres  de  Gouvêa  (Ministro  da  Justiça,  Bispo  de
Bethsaida e arcebispo de Calcedonia), António Vieira de Tovar  -  Viscon  de
Molellos,  Diogo  Barata,  Conselheiro  Albano  Caldeira  Leitão  Pinto   de
Albuquerque, Bernardino Nachado, família Pinto  Basto,  família  Archers  de
Carvalho, família Mello Breyner Andresen, Eugénio Sauvient  (violoncelista),
família Brito e Cunha, Barão de Sandeman, Condes de Daupais, Conde  de  Vila
Real, Conde de Resende, Conde de Almedina, Conde  de  Vale  Flor,  Conde  de
Burnay,  família  Burmester,  família  Wandscheider,   família   Van-Zeller,
família Rocha e Mello, Conselheiro Manuel  Afonso  de  Espregueira,  família
Ramos Pinto, família  Cálem,  família  Almeida  Garrett,  família  Zarco  da
Câmara, família Olazabal, família Sá Carneiro, e tantos outros.
  Não podemos aqui esquecer o saudoso filho da terra José Santiago  ((1966-
1996) - campeão nacional de ciclismo, treinador e jornalista.
  E ainda:
  António de Oliveira «Serrador» - atleta de corridas de andas e  candidato
ao Guiness Book;
  Mário Augusto - Jornalista da «SIC» e  primeiro  premiado  pela  Fundação
Luso-Americana,  em  Julho  de  1989,  pelo  trabalho  efectuado  sobre   os
emigrantes portugueses.


  A freguesia de S. Félix da Marinha reúne  todos  os  requisitos  exigidos
pela Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para ser levada à categoria de vila.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo   assinado,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de S. Félix da Marinha, no concelho de Vila Nova  de  Gaia,  é
elevada à categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2000. - O  Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.



