
                       Projeto de Lei n.º 1031/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de Nossa Senhora da Boa Fé, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


Nossa Senhora da Boa Fé, freguesia do concelho de Évora,  com  32,38 km²  de
área e 322 habitantes (2011). Densidade: 9,9 hab/km².


Freguesia rural, chegou a pertencer ao concelho de Montemor-o-Novo,  segundo
o Decreto de 15 de Julho de 1895, voltando novamente  para  o  município  de
Évora em 13 de Janeiro de 1898. Entre 1911 e 1926 a foi  anexa  à  freguesia
de Nossa Senhora da Graça do Divor, sendo desanexada desta em 18 de  Outubro
de 1926, e anexada à de São Sebastião da Giesteira. Em  31  de  Dezembro  de
1936, passou novamente a ser uma freguesia autónoma.


A sua história  traduz  a  necessidade  em  ser  uma  freguesia  autónoma  e
denuncia-o através dos factos referidos anteriormente.


A par com a história, esta freguesia acolhe  também,  um  Posto  Médico,  um
Centro de Dia e Lar, uma Igreja e uma Ponte Romana. O movimento  associativo
é também uma realidade e uma mais valia para a  qualidade  de  vida  da  sua
população. Quer  a  associação  de  reformados,  o  grupo  desportivo  ou  a
associação de  jovens  assumem,  nesta  freguesia  um  papel  importante  na
dinamização da freguesia.


 Após a extinção da  freguesia  a  sua  população  ficou  mais  pobre,  mais
isolada, e com menos capacidade de intervenção. A Lei nº11-A/2013  demonstra
o objetivo de prejudicar todos os que tendo recursos na sua terra  para  uma
vida melhor fiquem afastados de participar, de intervir e  de  continuar  no
caminho da dignidade conseguido pelo Poder Local Democrático.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Nossa  Senhora  da
Boa Fé no Concelho de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de Nossa Senhora da Boa Fé,  com
sede em Nossa Senhora da Boa Fé.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Nossa  Senhora
da Boa Fé até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Sebastião da Giesteira e Nossa Senhora da Boa Fé;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Sebastião da Giesteira e Nossa Senhora da Boa Fé;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Nossa  Senhora  da
Boa Fé, designados tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de São Sebastião da Giesteira e Nossa
                              Senhora da Boa Fé
É extinta a União das Freguesias de  São  Sebastião  da  Giesteira  e  Nossa
Senhora da Boa Fé por efeito da desanexação da área que passa a  integrar  a
nova Freguesia de Nossa Senhora da Boa  Fé  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.


                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; ANTÓNIO
 FILIPE; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
                             SOUSA; DAVID COSTA
