






                          PROJECTO DE LEI Nº 17/XI

 Altera o regime jurídico de acesso às pensões de invalidez e velhice pelos
              trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.A.



                             Nota justificativa

Os ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.A. (ENU, S.A.) têm,  ao
longo dos anos,  estado  sujeitos  a  profundas  injustiças,  por  parte  do
Estado, que merecem urgentemente ser corrigidas.

O facto de terem exercido funções no interior  de  uma  mina  de  urânio  ou
exercido  actividadede  apoio  a  essa  mina,  sujeitou-os  a  condições  de
trabalho muito desgastantes e nocivas para a saúde, uma  vez  que  estiveram
expostos a radiações e a um ambiente com radão.

O Decreto-Lei nº28/2005, de 10 de Fevereiro veio determinar a  aplicação  do
regime do Decreto-Lei  nº195/95,  de  28  de  Julho  (que  define  o  regime
especial de acesso a pensões de invalidez e velhice  aos  trabalhadores  das
minas) aos trabalhadores da ENU, S.A. O problema  é  que  restringiu  o  seu
âmbito de aplicação  pessoal,  aplicando-se  apenas  aos  trabalhadores  que
exerciam aí funções, ou actividades  de  apoio,  à  data  da  dissolução  da
empresa. Ou seja, os trabalhadores que estiveram sujeitos a  radiações  e  a
radão durante o período em que estiveram na ENU, S.A., mas que,  entretanto,
à data da sua dissolução já não tinham vínculo  à  empresa,  ficam  de  fora
deste regime de antecipação de reforma,  o  que  é  manifestamente  injusto,
porque sofrem o mesmo risco de doenças, pelo facto de terem estado  expostos
aos mesmos perigos.

Assim, "Os Verdes" alargam, com este Projecto de Lei, o âmbito de  aplicação
pessoal do Decreto-Lei nº28/2005, de 10 de Fevereiro,  abrangendo  todos  os
trabalhadores que tenham prestado funções ou actividades de apoio  às  minas
de urânio, independentemente de terem ou não vínculo laboral com  a  empresa
à data da sua dissolução.

Entendemos que só assim  se  consegue  garantir  uma  situação  de  justiça,
relativa ao regime de antecipação da idade de acesso à pensão  por  velhice.
A verdade é que não podemos aceitar que um  critério  administrativo  exclua
trabalhadores que, pelas mesmíssimas razões que todos os outros,  por  terem
estado sujeitos a iguais condições de trabalho, têm  direito  à  antecipação
da idade da reforma.

Para além deste aspecto relevante, de promoção de igualdade  de  direitos  e
de erradicação de uma injustiça que actualmente  a  legislação  contempla  e
que  importa  eliminar,  "Os  Verdes"  propõem  que  o  Estado   garanta   a
monitorização da saúde  a  todos  os  ex-trabalhadores  da  ENU,  S.A.  e  a
prestação de tratamentos necessários, de forma continuada  e  gratuita,  uma
vez que o risco de doenças associadas à exposição a radiações e  a  radão  é
muito elevada entre estas pessoas.

Os níveis de doenças cancerígenas e de mortalidade  daí  decorrentes,  entre
os ex-trabalhadores da ENU, S.A., são muito  elevados,  o  que  demonstra  a
relação causa-efeito entre a exposição a radiações a que estiveram  sujeitos
e o surgimento de doenças cancerígenas, questão  que,  de  resto,  tem  base
científica.

Mais,  sabendo  que  os  efeitos  da  exposição  a  radiações  se  transmite
hereditariamente, "Os Verdes" propõem  também  que  os  descendentes  destes
trabalhadores sejam sujeitos  a  uma  monitorização  de  saúde,  nos  mesmos
termos, bem como  as  pessoas  que  coabitavam  e  que  coabitam  com  estes
trabalhadores, na medida em que lidavam directamente com  materiais  que  os
trabalhadores traziam das minas e viviam, e muitos vivem, em casas onde  foi
utilizado material radioactivo para habitação destes trabalhadores.

Assim, com base nestas preocupações, os Deputados do Grupo  Parlamentar  "Os
Verdes" apresentam o seguinte Projecto de Lei,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis:



                                  Artigo 1º

São alterados os artigos 1º e  2º  do  Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de
Fevereiro, passando a ter, respectivamente, a seguinte redacção:





                                 « Artigo 1º

                                   Objecto

O presente diploma regula a aplicação do regime jurídico  estabelecido  pelo
Decreto-Lei nº195/95, de 28 de Julho, aos trabalhadores da Empresa  Nacional
de Urânio, S.A., bem como  outras  consequências  de  saúde  decorrentes  da
exposição ao urânio a que esses trabalhadores estiveram sujeitos.



                                  Artigo 2º

                               Âmbito pessoal

Estão  abrangidos  pelo  presente  diploma  os  trabalhadores  que   reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:

      a)Exercício de funções ou de actividades de apoio nas  áreas  mineiras
e anexos mineiros ou em obras e imóveis  afectos  à  exploração  da  Empresa
Nacional de Urânio, S.A.;

      b) (...)»



                                  Artigo 2º

São aditados, ao Decreto-Lei nº28/2005, de 10 de Fevereiro, os artigos  8º-A
e 8º-B, respectivamente com a seguinte redacção:



                                 Artigo 8º-A

                      Monitorização de estado de saúde

O Estado garante a monitorização do estado de saúde  e  tratamentos  médicos
necessários,  de  forma  gratuita  e  regular,  a  todos  os   trabalhadores
abrangidos pelo presente diploma, bem como aos seus descendentes directos  e
pessoas que com eles coabitavam à data do exercício de actividades  na  ENU,
S.A.,  ou  que  ainda  coabitam  em  casas  destinadas  a  habitação  destes
trabalhadores, que contêm material radioactivo na sua construção.



                                 Artigo 8º-B

                    Indemnização por doença profissional

Quando  for  identificada  doença  decorrente  do  risco  a  que   estiveram
sujeitos,  no  âmbito  da  actividade  desenvolvida  na   ENU,   S.A.,   aos
trabalhadores abrangidos pelo presente diploma,  estes  têm  direito  a  uma
indemnização por doença profissional, nos termos da legislação em vigor.



Assembleia da República, 20 de Outubro de 2009



                                Os Deputados



