


                          PROJECTO DE LEI N.º 161/X

   PROÍBE AS DISCRIMINAÇÕES NO EXERCÍCIO DE DIREITOS POR MOTIVOS BASEADOS
         NA DEFICIÊNCIA OU NA EXISTÊNCIA DE RISCO AGRAVADO DE SAÚDE




                            Exposição de motivos


A igualdade dos cidadãos é um direito fundamental que a Constituição  da
República Portuguesa consagra quando proclama em termos latos, no nº.  1
do seu artigo 13.º, que «todos os cidadãos têm a mesma dignidade  social
e são iguais perante a lei», para depois especificar no artº.  71º.  que
"os cidadãos portadores de deficiência física ou mental gozam plenamente
dos   direitos   e   estão   sujeitos   aos   deveres   consignados   na
Constituição...".

Apesar disso, em múltiplas  esferas  da  vida  quotidiana  esse  direito
continua longe de ser respeitado, persistindo  factos  e  comportamentos
graves em relação a muitos cidadãos, que traduzem violações do direito e
discriminações intoleráveis.

Estas discriminações, que se verificam, sobretudo no emprego, na escola,
na limitação ao acesso a bens e serviços públicos, nos  transportes,  na
mobilidade e na garantia  do  direito  à  habitação,  incidem,  de  modo
particularmente visível, sobre os cidadãos com deficiência e estendem-se
nalguns domínios às pessoas com risco agravado de saúde.

Estas situações configurando verdadeiros atentados aos direitos humanos,
responsabilizam a sociedade e  impõem  o  dever  de  procurar  soluções.
Soluções que passam por uma diferente atitude cultural, é certo, mas que
também não dispensam, antes exigem, medidas políticas e legislativas que
favoreçam a integração plena destes cidadãos.

È pois necessário tomar  medidas  que  sejam  capazes  de  prevenir,  de
contrariar eficazmente e de penalizar a discriminação  que,  directa  ou
indirectamente, condiciona, limita  ou  nega  a  plenitude  de  direitos
humanos e a igualdade de oportunidades que a  estes  cidadãos  deve  ser
garantida.

É precisamente com esse propósito que esta iniciativa legislativa de "Os
Verde" é apresentada. Um projecto de  lei  que  procura  corresponder  e
fazer eco das reivindicações da Associação  Portuguesa  de  Deficientes,
cujas propostas, pela sua justeza, no essencial, acolhemos.

Um projecto de lei anti-discriminação, semelhante ao modelo  do  diploma
em vigor (Lei n.º 134/99, de 28 de Agosto), que proíbe as discriminações
no  exercício  de  direitos  por  motivos   baseados   na   raça,   cor,
nacionalidade ou origem étnica.

Uma iniciativa legislativa que vai ao encontro da legislação já adoptada
na União Europeia, nomeadamente de  um  conjunto  de  orientações  anti-
discriminatórias, nas  quais  se  inclui  a  Directiva  2000/78/CE,  que
estabelece um quadro legal de igualdade de tratamento no  emprego  e  na
actividade profissional, bem como um programa de  acção  comunitário  de
combate à discriminação.

Um projecto de lei, ainda, que de forma inovadora procura dar igualmente
resposta a outro problema, para tal se  alargando  o  seu  objecto  e  o
universo  de  destinatários.  Trata-se,  com  efeito,  de  responder   à
discriminação de que são vítimas pessoas que, não sendo deficientes, são
consideradas em situação de risco agravado de saúde e, nessa  qualidade,
são discriminadas e também elas impedidas ou limitadas no  exercício  de
direitos, liberdades e garantias fundamentais  e  condicionadas,  quando
não mesmo impossibilitadas, no acesso de bens  fundamentais,  como  é  o
caso da habitação.

Uma iniciativa legislativa que "Os Verdes" já apresentaram em 2002 e que
depois da aprovação na generalidade em 16 de Janeiro de 2003, acabou por
caducar, com o fim da Legislatura.

É neste contexto, e tendo presente que se  mantêm  os  pressupostos  que
motivaram a sua apresentação na anterior Legislatura, que  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Ecologista  "Os
Verdes", apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - O presente diploma tem por objecto a  prevenção  e  a  proibição  da
   discriminação, directa ou indirecta, com  base  na  deficiência  e  a
   sanção da prática de actos que se traduzam na violação  de  quaisquer
   direitos fundamentais, ou na recusa ou condicionamento  do  exercício
   de quaisquer direitos económicos, sociais, culturais  ou  outros,  em
   razão de uma qualquer deficiência.
2 - O disposto no número anterior aplica-se igualmente  à  discriminação
   de pessoas com risco agravado de saúde.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1 - A presente lei vincula todas as  pessoas  singulares  e  colectivas,
   públicas ou privadas.
2 - O disposto na presente lei não prejudica a vigência  e  a  aplicação
   das   disposições   de   natureza   legislativa,   regulamentar    ou
   administrativa, que beneficiem certos  grupos  desfavorecidos  com  o
   objectivo de garantir o exercício, em  condições  de  igualdade,  dos
   direitos nele referidos.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
a) Discriminação directa:  a  que  ocorre  sempre  que  uma  pessoa  com
   deficiência ou com  risco  de  saúde  agravado  seja  objecto  de  um
   tratamento menos favorável que aquele que é, tenha sido ou possa  vir
   a ser dado a outra pessoa em situação comparável;
b) Discriminação indirecta: a que  ocorre  sempre  que  uma  disposição,
   critério  ou  prática  aparentemente  neutra  coloque   pessoas   com
   deficiência  ou  com  risco  de  saúde  agravado  numa  situação   de
   desvantagem comparativamente com outras pessoas.
c) Risco agravado de saúde: são consideradas pessoas com risco  agravado
   de saúde as que sofrem de toda e qualquer patologia que determine uma
   alteração orgânica  ou  funcional  irreversível,  de  longa  duração,
   evolutiva, potencialmente incapacitante, sem perspectiva de  remissão
   completa e que altere a qualidade de vida do portador a nível físico,
   mental, emocional, social e  económico  e  seja  causa  potencial  de
   invalidez precoce ou de significativa redução de esperança de vida.
d) Discriminação em razão de deficiência ou de risco agravado de  saúde:
   qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferência  em  razão  de
   deficiência ou de risco agravado de saúde, que tenha por objectivo ou
   produza como resultado a anulação  ou  restrição  do  reconhecimento,
   fruição  ou  exercício,  em  condições  de  igualdade,  de  direitos,
   liberdades  e  garantias  ou  de  direitos  económicos,   sociais   e
   culturais.

                                 Capítulo II
                          Práticas discriminatórias

                                 Artigo 4.º
                          Práticas discriminatórias

1  -  Consideram-se  práticas  discriminatórias   contra   pessoas   com
   deficiência ou em situação de risco agravado de saúde  as  acções  ou
   omissões, dolosas ou negligentes, que, em razão de uma  pessoa  deter
   deficiência ou  risco  agravado  de  saúde,  violem  o  princípio  da
   igualdade, designadamente:
   a) A adopção de procedimento, medida ou critério,  directamente  pela
      entidade empregadora ou  através  de  instruções  dadas  aos  seus
      trabalhadores ou a agência de emprego, que subordine a factores de
      natureza física, sensorial  ou  mental  a  oferta  de  emprego,  a
      cessação de contrato de trabalho ou a recusa de contratação;
   b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou outras
      formas de publicidade ligada à pré-selecção  ou  ao  recrutamento,
      que contenham, directa ou indirectamente,  qualquer  especificação
      ou preferência baseada em factores de discriminação  em  razão  de
      deficiência ou da existência de risco agravado de saúde;
   c) A recusa de fornecimento ou o impedimento de fruição  de  bens  ou
      serviços por parte  de  qualquer  pessoa  singular  ou  colectiva,
      pública ou privada;
   d) O impedimento ou a limitação ao acesso e exercício normal  de  uma
      actividade económica por qualquer pessoa  singular  ou  colectiva,
      pública ou privada;
   e)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de  venda,   arrendamento   ou
      subarrendamento de imóveis, assim como a recusa ou penalização  na
      celebração de contratos de seguros;
   f) A recusa, o  impedimento,  ou  a  limitação  de  acesso  a  locais
      públicos ou abertos ao público bem como, no acesso  a  transportes
      públicos utilizando, se for o caso, a respectiva ajuda técnica;
   g) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso aos  cuidados  de
      saúde prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
   h)  A  recusa,  o  impedimento   ou   a   limitação   de   acesso   a
      estabelecimentos de ensino,  públicos  ou  privados,  bem  como  a
      privação de apoios  ou  meios  específicos  de  que  eventualmente
      careçam;
   i) A constituição de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
      organização interna nos estabelecimentos de  ensino,  públicos  ou
      privados,  segundo  critérios  de  discriminação   com   base   na
      deficiência ou na existência de risco agravado de saúde, salvo  se
      tais critérios forem justificados pelos  objectivos  referidos  no
      n.º 2 do artigo 4.º;
   j) A adopção de prática ou medida  por  parte  de  qualquer  empresa,
      entidade órgão, serviço, funcionário ou  agente  da  administração
      directa ou indirecta do  Estado,  das  regiões  autónomas  ou  das
      autarquias locais, que condicione ou limite a prática do exercício
      de qualquer direito;
   l) A adopção por entidade empregadora de prática  que  no  âmbito  da
      relação laboral discrimine um trabalhador ao seu serviço;
   m) A adopção de acto em que, publicamente ou com  intenção  de  ampla
      divulgação, pessoa singular  ou  colectiva,  pública  ou  privada,
      emita uma declaração ou transmita uma  informação  em  virtude  da
      qual um grupo de pessoas seja ameaçado, insultado ou aviltado  por
      motivos de discriminação em  razão  de  deficiência  ou  de  risco
      agravado de saúde.
2 - É proibido despedir, aplicar  sanções  ou  prejudicar  por  qualquer
   outro meio o cidadão com deficiência ou risco de saúde agravado,  por
   motivo do exercício de direito ou de acção  judicial  contra  prática
   discriminatória.

                                 Artigo 5.º
                                Ónus da prova

Quando uma pessoa se  considerar  alvo  de  qualquer  um  dos  tipos  de
discriminação em razão da deficiência ou da existência de risco agravado
de saúde enunciados no presente diploma e apresentar elementos de  facto
constitutivo da presunção de discriminação, incumbe  à  parte  requerida
provar que não houve violação do princípio da igualdade.

                                Capítulo III
     Comissão para a igualdade e contra a discriminação das pessoas com
                    deficiência e risco agravado de saúde

                                 Artigo 6.º
                                 Composição

A aplicação da presente lei será acompanhada por  uma  comissão  para  a
igualdade e contra a discriminação das pessoas com deficiência  e  risco
agravado  de  saúde,  a  criar  junto  da  Presidência  do  Conselho  de
Ministros, e que terá a seguinte composição:
a) Dois representantes eleitos pela Assembleia da República;
b) Três  representantes  do  Governo,  a  designar  pelos  departamentos
   governamentais responsáveis pelo emprego  e  segurança  social,  pela
   saúde e pela educação;
c) Seis representantes de associações, sendo quatro  representantes  das
   associações ou da Confederação das Pessoas com Deficiência e os  dois
   restantes das associações ou  da  Federação  das  Pessoas  com  Risco
   Agravado de Saúde;
d) Dois representantes das Organizações Não Governamentais de Defesa dos
   Direitos do Homem ou dos Cidadãos;
e) Um representante da Ordem dos Advogados, a designar pela mesma;
f) Dois representantes das centrais sindicais, a designar por  cada  uma
delas ;
g) Dois representantes das associações patronais, a designar por estas;
h) Três personalidades a designar pelos restantes membros.

                                 Artigo 7.º
                                Competências

Compete especialmente à comissão referida no artigo anterior:
a) Aprovar o seu regulamento interno;
b) Emitir parecer obrigatório não vinculativo em todos os  processos  de
 inquérito, disciplinares e sindicâncias instaurados pela Administração
 Pública por  actos  proibidos  pela  presente  lei  e  praticados  por
 titulares  de  órgãos,  funcionários,  agentes   ou   equiparados   da
 Administração Pública, no prazo de 30 dias;
c)  Recolher  toda  a   informação   relativa   à   prática   de   actos
 discriminatórios e à aplicação das respectivas sanções;
d) Recomendar a  adopção  das  medidas  legislativas,  regulamentares  e
 administrativas que considere adequadas para  prevenir  a  prática  de
 discriminação por motivos baseados na deficiência ou em risco agravado
 de saúde;
e) Promover a realização de estudos e trabalhos de investigação sobre  a
 problemática da discriminação praticada em razão da deficiência  e  do
 risco agravado de saúde;
f) Tornar públicos, por todos os meios ao seu alcance, casos de efectiva
 violação da presente lei;
g) Elaborar e publicar um relatório anual sobre a situação da  igualdade
 e da discriminação das pessoas com deficiência e com risco agravado de
 saúde em Portugal.

                                 Artigo 8.º
                                Funcionamento

1 - Compete ao Governo dotar a comissão dos  meios  necessários  ao  seu
    funcionamento.
2 - A comissão dispõe  de  uma  comissão  permanente,  composta  por  um
    presidente e por quatro elementos eleitos de entre os seus membros,
    sendo obrigatoriamente um deles o representante de uma  organização
    de  pessoas  com   deficiência   e   outro   de   uma   organização
    representativa de pessoas com risco agravado de saúde.
3  -  A  Comissão  reúne  ordinariamente  uma  vez   por   trimestre   e
    extraordinariamente sempre que convocada pelo presidente, ouvida  a
    comissão permanente.

                                 Artigo 9.º
                             Dever de cooperação

Todas as entidades, públicas ou privadas, têm o dever de cooperar com  a
comissão na prossecução das suas actividades,  nomeadamente  fornecendo-
lhes os dados que esta solicitar com vista à elaboração do seu relatório
anual.

                                 Capítulo IV
                            Regime sancionatório

                                 Artigo 10.º
                                   Coimas

1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no  Capítulo  II
   da  presente  lei  por  pessoa  singular  constitui  contra-ordenação
   punível com coima graduada entre cinco  e  dez  vezes  o  valor  mais
   elevado do salário mínimo nacional mensal, sem prejuízo  da  eventual
   responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção  que  ao  caso
   couber.
2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no  Capítulo  II
   da presente lei por pessoa colectiva de direito privado ou de direito
   público constitui contra-ordenação punível com coima  graduada  entre
   20 a 30 vezes o valor mais elevado do salário mínimo nacional mensal,
   sem prejuízo da eventual responsabilidade civil ou  da  aplicação  de
   outra sanção que ao caso couber.
3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo  e  máximo  são  elevados
   para o dobro.

                                 Artigo 11.º
                               Pena acessória


Sem prejuízo das demais sanções que ao caso couberem, relativamente  aos
actos discriminatórios previstos na  presente  lei,  o  juiz  pode,  com
carácter acessório, aplicar as seguintes penas:

a) Publicidade da decisão;
b)  Advertência   ou   censura   públicas   aos   autores   da   prática
discriminatória;
c)  Arbitrar  uma  indemnização-sanção  a  favor  da  pessoa   alvo   de
   discriminação, atendendo ao grau de violação dos interesses em causa,
   poder económico dos autores das  infracções  e  condições  da  pessoa
   objecto da prática discriminatória.

                                 Artigo 12.º
                           Concurso de infracções

1 - Se o mesmo facto constituir, simultaneamente, ilícito penal e contra-
ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.

                                 Artigo 13.º
                              Omissão de dever

Sempre que  a  contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensa o  infractor  do
seu cumprimento, se este ainda for possível.

                                 Capítulo V
                             Disposições gerais

                                 Artigo 14.º
                         Interpretação e integração

Os preceitos da presente lei devem ser  interpretados  e  integrados  de
harmonia com a Declaração Universal dos Direitos do Homem,  a  Convenção
para a Protecção dos Direitos do Homem e da Liberdades Fundamentais,  as
Normas  Gerais  para  a  Igualdade  de  Oportunidades  das  Pessoas  com
Deficiência e a Declaração de Compromisso sobre VIH/Sida, adoptada  pela
ONU, em 27 de Junho de 2001.

                                 Artigo 15.º
                              Regime financeiro

As disposições da presente lei com  implicações  financeiras  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para o ano seguinte à entrada  em  vigor
do presente diploma, de acordo com o disposto no n.º 2 do  artigo  167.º
da Constituição.

                                 Artigo 16.º
                               Regulamentação

Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente  lei,  tomar
as medidas necessárias para a instituição da comissão para a igualdade e
contra a discriminação de pessoas com deficiência e  risco  agravado  de
saúde e definir as entidades  administrativas  com  competência  para  a
aplicação das coimas pela prática dos actos  discriminatórios  referidos
no Capítulo II, no prazo de 120 dias após a sua entrada em vigor.

Palácio de São Bento, 20 de Setembro de 2005.

                           Os Deputados de "Os Verdes"
