
                       Projeto de Lei n.º 1041/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de Nossa Senhora de Guadalupe, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


Nossa Senhora de Guadalupe, uma das mais recentes freguesias do concelho  de
Évora, nasceu a partir da freguesia  de  Nª  Sª  da  Graça  do  Divor,  pelo
Decreto-Lei n.º 128/85  de  4  de  Outubro.  A  ocupar  uma  área  de  6.685
hectares, anteriormente pertencente à extinta freguesia de  S.  Matias,  tem
como principal povoação a  aldeia  de  Guadalupe.  Monte  das  Pedras  e  S.
Matias, sede de uma extinta freguesia do século XVI, são outros dos  lugares
de referência desta localidade.



A aldeia de Guadalupe, outrora Água de Lupe,  alberga  nas  suas  fronteiras
vestígios importantes do megalitismo. Diversas antas, cromeleques,  menires,
grutas com gravuras e outras ruínas, são marcas dessa presença.


Fica a 13km da sede do Concelho.





O movimento associativo é também uma realidade  e  uma  mais  valia  para  a
qualidade de vida da sua população.  Quer  a  associação  de  reformados,  a
associação de pais e encarregados de educação,  o  grupo  desportivo,  ou  o
coral de S. Brás do Regedouro, assumem, nesta freguesia um papel  importante
na dinamização da freguesia.





 Após a extinção da  freguesia  a  sua  população  ficou  mais  pobre,  mais
isolada, e com menos capacidade de intervenção. A Lei nº11-A/2013  demonstra
o objetivo de prejudicar todos os que tendo recursos na sua terra  para  uma
vida melhor fiquem afastados de participar, de intervir e  de  continuar  no
caminho da dignidade conseguido pelo Poder Local Democrático.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Nossa  Senhora  de
Guadalupe no Concelho de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de Nossa Senhora  de  Guadalupe,
com sede em Nossa Senhora de Guadalupe.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Nossa  Senhora
de Guadalupe até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;

b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Nossa Senhora da Tourega e Nossa Senhora de Guadalupe;

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Nossa
Senhora da Tourega e Nossa Senhora de Guadalupe;

e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Nossa  Senhora  de
Guadalupe, designados tendo em conta os resultados das últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.




                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Nossa Senhora da Tourega e Nossa
                            Senhora de Guadalupe
É extinta a União das  Freguesias  de  Nossa  Senhora  da  Tourega  e  Nossa
Senhora de Guadalupe por efeito da desanexação da área que passa a  integrar
a nova Freguesia de Nossa Senhora de Guadalupe criada em conformidade com  a
presente lei.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE
 MACHADO; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; CARLA
                              CRUZ; DAVID COSTA
