
                        PROJECTO DE LEI N.º 188/VIII


  PROMOÇÃO E ACESSO DOS JOVENS AOS INSTRUMENTOS CULTURAIS E À SOCIEDADE DE
                                 INFORMAÇÃO


  O acesso que os jovens estudantes têm aos meios culturais marca, na maior
parte das vezes, a barreira entre o sucesso  e  o  insucesso  escolar.  Quem
tem, através das suas famílias acesso a espectáculos culturais, a museus,  a
bibliotecas, tem naturalmente uma vantagem sobre  quem  não  pode  aceder  a
essas manifestações.  Discriminar  positivamente  os  jovens  estudantes  no
sentido em que todos eles possam ter de igual modo acesso  aos  instrumentos
culturais é garantir, para todos eles, o  acesso  a  uma  educação  de  mais
qualidade.
  Aceder à sociedade de informação, nomeadamente à Internet, é  um  desafio
que se coloca a toda a comunidade estudantil. Quem  tem  acesso  à  Internet
tem acesso a um mundo de informação, informação essa a maior parte da  vezes
vital para um normal desenrolar da sua carreira  académica.  Facilitarmos  e
incentivarmos o acesso dos estudantes à Internet tem de  ser  feito  através
de todos os meios possíveis.
  A ligação de todas as bibliotecas públicas à Internet, e a sua utilização
gratuita por parte da comunidade estudantil, é assim um dos  objectivos  que
se pretende atingir com este diploma.
  Nos termos constitucionais regimentais aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto  de
lei:



                                 Capítulo I



                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


  1 - É criado um regime especial de  promoção  e  acesso  dos  jovens  aos
instrumentos culturais e à sociedade de informação.
  2 - Estão abrangidos por este  regime  todos  os  jovens  que  frequentam
qualquer grau de escolaridade,  quer  do  ensino  público,  quer  do  ensino
privado.
  3 -  O  regime  aqui  criado  não  prejudica  o  acesso  a  regimes  mais
favoráveis, públicos ou privados, nomeadamente, os  que  resultam  da  acção
social escolar.



                                 Artigo 2.º


                            (Prova de identidade)



  A prova de identidade de todas as pessoas  que  beneficiam  deste  regime
deve ser feita, a qualquer tempo, mediante  a  apresentação  do  bilhete  de
identidade,  ou  qualquer  outro  documento   comprovativo,   bem   como   a
apresentação de um cartão de estudante, ou outro documento  que  comprove  a
inscrição como estudante.



                                 Capítulo II






                                 Artigo 3.º


                   (Acesso aos agentes culturais públicos)





  1 - Relativamente às pessoas abrangidas por este diploma será  criado  um
dia por semana em que o acesso a todos os agentes  culturais  públicos  será
feito de forma gratuita.
  2 - Nos restantes dias, deve o acesso ser feito através de um  regime  de
preço especialmente reduzido.
  3 - O Governo fixará por portaria qual o dia da semana em que o acesso  é
gratuito e o regime de preços especial.


                                 Artigo 4.º
              (Espectáculos subsidiados com dinheiros públicos)


  O Governo promoverá a criação de um protocolo que estenda estas regras a
todos os espectáculos que directa ou indirectamente sejain subsidiados por
dinheiros públicos.


                                 Artigo 5.º
                     (Acesso à sociedade de informação)


  1 - Todos os agentes culturais públicos que possuam ligações  à  Internet
passíveis de serem utilizados pelo público devem, relativamente  às  pessoas
abrangidas neste diploma, estabelecer a gratuitidade do acesso.
  2 - Deverá o Governo, o mais rapidamente  possível,  equipar  os  agentes
culturais públicos, nomeadamente bibliotecas, de espaços e equipamentos  que
permitam a utilização da Internet pelo público.


                                 Artigo 6.º
                  (Extensão aos agentes culturais privados)


  Deve o Governo orientar a sua acção e política  cultural  no  sentido  de
tornar este regime extensível aos agentes culturais privados.


                                 Artigo 7.º
                          (Prazo de regulamentação)


  O Governo deverá regulamentar esta lei no prazo de 90  dias,  excepto  se
outro for o prazo expressamente previsto.


                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor com a aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.


  Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2000.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Pedro Mota Soares.





           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto



                                  Relatório


      Dois Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentaram o  projecto
de lei  n.º  188/VIII,  que  visa  a  «Promoção  e  acesso  dos  jovens  aos
instrumentos culturais e à sociedade de informação».
      Os pressupostos deste projecto de lei,  expressos  no  seu  preâmbulo,
são, por um lado, o facto de as diferenças de acesso a espectáculos  e  bens
culturais constituírem discriminações no que diz respeito ao  sucesso  e  ao
insucesso escolar  e,  por  outro,  a  importância  educativa  do  acesso  à
Internet e à informação nela disponível.
  Assim, propõe o projecto de lei em apreço «um regime especial de promoção
e  acesso  dos  jovens  aos  instrumentos  culturais  e   à   sociedade   de
informação». Segundo os  proponentes,  «Estão  abrangidos  por  este  regime
todos os jovens que  frequentam  qualquer  grau  de  escolaridade,  quer  do
ensino público quer do ensino privado». Não  se  define,  contudo,  a  idade
limite de inclusão no conceito de jovem, sendo certo que  a  mera  definição
por referência à frequência escolar não é suficiente para essa delimitação.
      O projecto de lei n.º 188/VIII prevê a existência de um dia por semana
de acesso gratuito a todos os agentes  culturais  públicos  e  de  um  preço
especialmente reduzido nos restantes  dias,  regime  que  se  estenderá  por
protocolo a todos os espectáculos subsidiados por dinheiros públicos.
      Quanto à sociedade de informação, propõe o projecto de lei em  análise
a gratuitidade para os jovens do acesso à  Internet  nos  agentes  culturais
públicos  que  disponham  dessas  ligações,  devendo  o  Governo  equipá-los
rapidamente a fim de permitir a sua utilização pelo público.
      O presente projecto de lei respeita as limitações da lei-travão.



                                   Parecer



      O projecto de lei n.º 188/VIII reúne as  condições  constitucionais  e
regimentais  para  ser  discutido  em   Plenário,   reservando   os   grupos
parlamentares as suas posições para esse debate.


      Assembleia da República, 10 de  Maio  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Bernardino Soares - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.




