

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º181/X

     Regula o regime jurídico dos manuais escolares e de outros recursos
                                 didácticos.


                            Exposição de motivos


      As famílias portuguesas são, na União Europeia, as que mais gastam com
a aquisição de  manuais  escolares,  representando  o  início  de  cada  ano
lectivo um autêntico rombo financeiro no seu orçamento.  Muito  dos  manuais
são luxuosos, atingem preços exagerados, e não são reaproveitados,  gerando-
se também um enorme desperdício de nefastas consequências ecológicas.
      O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  considera  fundamental
garantir a gratuitidade dos Manuais escolares,  não  esquecendo  a  vertente
ecológica e de racionalização da própria economia.  Aliás,  nunca  é  demais
relembrar que a Constituição da República Portuguesa, como dispõe  o  artigo
74º, obriga o Estado português a assumir a responsabilidade de  assegurar  o
ensino básico universal, obrigatório e gratuito.
      Actualmente, a legislação fundamental sobre manuais escolares cinge-se
ao Decreto-Lei 369/90, de 26 de Novembro, que estabelece princípios sobre  a
avaliação da qualidade dos manuais  e  regras  de  promoção  dos  mesmos  no
interior das  escolas.  Mas  sobre  a  questão  dos  preços  ele  é  omisso,
remetendo para convenções a acordar entre as  editoras  e  o  Ministério  da
Economia,  e  que  «salvaguardem  os  interesses  de  editores,  autores,  e
famílias». Esta omissão permitiu que  os  manuais  escolares  atingissem  os
preços exorbitantes  de  hoje,  e,  apesar  de  as  convenções  actuais  não
permitirem um aumento muito superior à inflação, isso tem acontecido  quando
se tratam de manuais novos no mercado.
Garantir a gratuitidade dos manuais escolares é fundamental  para  assegurar
a igualdade de oportunidades no acesso à Educação. Os pais, os  alunos  e  a
sociedade não  podem  continuar  reféns  dos  interesses  das  editoras  que
continuam a amealhar avultados lucros com este negócio. Hoje em  dia  já  se
encontra em vigor um documento - o  guião  para  análise  e  tratamento  dos
boletins de candidatura a subsídios de estudo/isenção de propinas  2005/2006
- que define o empréstimo de livros  aos  alunos  carenciados,  directamente
feito pelos serviços de acção social escolar  (que  adquirem  os  manuais  a
preços  de  mercado).  Introduzir  um  sistema  de  empréstimos  de  manuais
escolares nas escolas apenas para os alunos com graves carências  económicas
somente teria como consequência (positiva, diga-se) a diminuição da  despesa
do Estado com os manuais, que passariam a ser «recicláveis», e igualmente  a
redução do desperdício.
      Mas a verdade é que o preço dos manuais escolares não afecta apenas as
famílias mais carenciadas economicamente. Muitas famílias  de  classe  média
têm enormes dificuldades em suportar tamanho orçamento  no  início  de  cada
ano lectivo, e a gratuitidade deve ser um direito de todos. Além disso,  não
se pode aceitar que apenas os mais  pobres  fiquem  com  a  responsabilidade
ecológica de não desperdiçar recursos.
      Este Projecto de Lei que ora apresentamos visa, precisamente, garantir
a Universalidade do sistema de  empréstimos  voluntário  (de  todos  e  para
todos) e a redução drástica dos preços dos manuais escolares.
      No final da anterior Legislatura, a menos de uma semana das  eleições,
a  Ministra  da  Educação  do  Governo  anterior  publicou  o  Despacho   nº
5065/2005, assinado em 15 de Fevereiro de 2005  e  publicado  no  Diário  da
República a 9 de Março, que criava o sistema de empréstimos nas escolas.  As
escolas não seriam obrigadas a aderir ao sistema, nem obviamente os  alunos.
No entanto, definia-se essa  possibilidade,  podendo  o  aluno  entregar  os
livros do ano lectivo anterior e recebendo os  do  ano  lectivo  em  que  se
inscreve na mesma proporção dos livros entregues em bom estado.
      Ora, o actual Governo revogou este Despacho, argumentando para tal que
muitos dos livros contêm exercícios resolvidos  pelos  alunos  nos  próprios
livros, que pedagogicamente é importante que os alunos possam manter na  sua
posse os manuais dos anos anteriores para  esclarecimento  de  dúvidas,  que
não haveria forma de controlar os manuais dos alunos que mudam de  escola  e
que não estavam previstas verbas no Orçamento de  Estado  para  um  processo
que é logisticamente pesado e que as escolas não são capazes de assegurar.
      O Bloco de Esquerda entende que o  Governo  anterior  introduziu  esta
medida de uma forma eleitoralista e pouco rigorosa,  mas  reagiu,  e  reage,
com indignação aos  argumentos  de  carácter  economicista  utilizados  pelo
actual Governo.
      Todo  o  sistema  de  empréstimos  a  ser  gerido  pelas  escolas  vai
obviamente necessitar de um investimento estatal.  O  Projecto  de  Lei  ora
apresentado  propõe  regras  claras  para  este  sistema   de   empréstimos,
definindo desde já a sua universalidade  e  obrigatoriedade  por  parte  das
escolas. Na verdade, poucas serão as escolas que vão tentar  aderir  a  este
projecto se ele for facultativo e os alunos não podem estar  dependentes  da
boa vontade de cada escola, devendo ter o direito a recorrer a este  sistema
qualquer que seja a escola que frequentem. Da parte dos alunos,  recorrer  a
este sistema será sempre voluntário, mas não da parte das escolas que  devem
mesmo promovê-lo junto das famílias. E promover  o  sistema  de  empréstimos
significa também convidar as famílias que não queiram livros  emprestados  a
entregar os livros antigos, mais não seja por uma questão  de  solidariedade
e de responsabilidade ecológica.
      Quanto ao  problema  dos  exercícios  incluídos  nos  manuais,  ele  é
resolúvel estabelecendo que os novos manuais não possam incluir a  resolução
de exercícios no próprio manual. Para os alunos que não queiram recorrer  ao
sistema de empréstimo (que, como já foi dito, não seria obrigatório mas  sim
aconselhável por parte  dos  alunos)  podem  estar  disponíveis  no  mercado
edições do manual com a inclusão dos  exercícios  e  da  sua  resolução.  No
entanto, para que o sistema  de  empréstimos  possa  funcionar,  os  manuais
vendidos às  escolas  não  devem  conter  o  espaço  para  a  resolução  dos
exercícios, podendo escolher-se duas alternativas: ou os manuais são  apenas
teóricos e o caderno prático  é  vendido  no  mercado,  ou  os  manuais  são
teórico-práticos,  podendo  conter  perguntas  mas   impossibilitando-se   a
redacção  das  respostas  nos  próprios  manuais.  Obviamente,  deve  também
facilitar-se uma coordenação entre as várias escolas,  tanto  ao  nível  dos
alunos que mudam de escola como ao nível da troca de manuais  entre  escolas
para reequilibrar os seus acervos.
      No entanto,  para  que  este  sistema  funcione,  há  que  garantir  a
estabilidade dos  manuais,  aumentando  para  um  período  de  seis  anos  a
vigência de cada manual, sendo que se houver necessidade  de  revisão  antes
de findar este período serão adicionadas erratas ou actualizações  definidas
pelos autores dos manuais e certificadas pelo Ministério da Educação.
Quando um novo manual é adoptado, findo o período de seis anos,  as  escolas
devem adquiri-lo em quantidades suficientes para todos os alunos, definindo-
se um preço de venda às escolas substancialmente abaixo do valor de  mercado
e que pode ser aproximado do preço de venda às livrarias.
      Mesmo garantindo um sistema universal de empréstimos nas escolas,  não
podemos fechar os olhos aos preços praticados no  mercado,  tendo  em  conta
que as próprias escolas passam também a ser clientes  das  editoras  e  que,
quanto maior for o preço de mercado, maior será o preço  a  que  os  manuais
são vendidos às escolas (embora este segundo valor fique  sempre  abaixo  do
primeiro  pois  retira-se  o  lucro  dos  livreiros).  Na  verdade,  não  há
necessidade de os manuais serem tão luxuosos e caros  como  acontece  agora.
Por isso, deve ser definido, através de uma comissão nomeada para o  efeito,
um preço máximo dos novos manuais escolares por programa, ou seja,  por  ano
e por disciplina. O valor deste preço deve ser alvo de um estudo,  mas  deve
ficar claramente inferior aos valores de mercado actualmente  praticados.  A
ideia é incentivar as editoras  a  retirar  o  carácter  luxuoso  de  muitos
manuais se quiserem manter as suas margens de  lucro,  passando  a  produzir
edições mais económicas.
      Por outro lado, uma das razões por que os preços são tão elevados é  o
facto de as editoras aplicarem verbas consideráveis com  manuais  que  nunca
são adoptados  e  com  manuais  que  oferecem  aos  professores,  dentro  da
agressividade publicitária que as caracteriza. Na verdade, em alguns  casos,
algumas editoras chegam a oferecer cerca de 20000 exemplares.  Desta  forma,
a redução de preços permitiria uma profusão menor  de  diferentes  tipos  de
manuais (a diversidade é positiva mas neste  momento  é  tão  exagerada  que
torna  impossível  uma  avaliação  imparcial   por   parte   dos   conselhos
pedagógicos das  escolas  sobre  o  manual  a  adoptar),  uma  escolha  mais
informada, e uma menor pressão publicitária por parte das editoras.
      Com efeito, a forma como a promoção dos manuais escolares é feita hoje
em dia nas escolas (pese o avanço positivo  que  constituiu  o  Despacho  da
Secretária de Estado da Educação de  09/05/2003)  dificulta  claramente  uma
escolha ponderada e imparcial sobre  o  manual  a  ser  adoptado.  O  actual
sistema de promoção favorece as grandes editoras com capacidade para  gastar
mundos e fundos em ofertas de manuais e  cursos  de  formação.  Esta  é  uma
situação análoga à vivida nos hospitais, nomeadamente no que diz respeito  à
agressividade  com  que  os  grandes  laboratórios,  através  da  acção  dos
delegados de propaganda médica e  da  oferta  de  presenças  em  congressos,
influenciam as decisões médicas sobre os medicamentos a prescrever.  Dada  a
gravidade desta situação, torna-se urgente disciplinar em Lei (e não  apenas
através de Despachos como  sucede  agora)  as  actividades  de  promoção  de
manuais nas escolas, limitando-as no tempo e  na  forma,  daí  que  uma  das
inovações deste Projecto de Lei reflecte-se no impedimento  das  escolas  de
divulgar às editoras as bases de dados dos seus professores, para  suster  a
oferta indiferenciada dos manuais escolares,  que,  no  nosso  entender,  se
deve limitar a um exemplar por escola.
      Finalmente, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda é do entendimento
que o Decreto-Lei n.º 369/90, de 26 de Novembro, não clarifica o  momento  e
as  consequências  de  uma  necessária  avaliação  dos   manuais   escolares
efectuada por comissões designadas pelo Ministério da Educação e  que,  além
disso, não existe uma clara ordenação de todas  as  etapas  que  precedem  a
decisão de adopção de um manual escolar pelas  escolas.  Desta  forma,  este
Projecto de Lei torna obrigatória a avaliação  favorável  de  qualquer  novo
manual escolar antes da entrada do mesmo no mercado.
      Em relação à avaliação não é indiferente para o Bloco  de  Esquerda  a
forma reiterada como alguns manuais continuam a  reproduzir  preconceitos  e
estereótipos  em  relação  ao  papel  da  mulher  na  sociedade,  a   etnias
minoritárias no país e à invisibilidade de  orientações  sexuais  diferentes
da suposta norma. O Bloco de Esquerda considera, pois, que todos os  manuais
escolares  devem  educar  para  a  tolerância  e  para  a   diversidade   de
comportamentos  e  culturas,  promovendo  a  igualdade  e  a  superação   da
estigmatização que  é,  infelizmente,  feita  em  relação  a  alguns  grupos
sociais. Para isso, portanto, torna-se fundamental a  inclusão  do  critério
da não discriminação na avaliação dos manuais escolares,  cumprindo,  também
por esta forma, o disposto nos preceitos constitucionais.
      Também com esta iniciativa legislativa, o Bloco de  Esquerda  pretende
garantir aos estudantes com deficiência visual a  possibilidade  de  aceder,
tempestivamente, a manuais escolares especializados, de forma a  minorar  as
dificuldades  sentidas  por   esta   população   estudantil.   Preconizamos,
portanto, que sejam as editoras a fornecer uma edição  em  Braille  de  cada
manual escolar avaliado favoravelmente.
      Importa salientar ainda que, com este Projecto  de  Lei,  o  Bloco  de
Esquerda pretende ordenar e clarificar todos os procedimentos necessários  à
adopção de manuais escolares,  tornando-os  transparentes  e  eliminando  as
perversidades  do  sistema  actual  -  fazendo  preceder  o  articulado   da
«avaliação» antes do da «adopção»  e  acrescentando  o  articulado  sobre  a
«promoção» - garantindo a gratuitidade  dos  manuais,  um  direito  que,  em
nosso entender, deve ser de todos, ainda para mais  no  contexto  de  atraso
educacional em que o país se encontra e das graves carência  económicas  por
que passam inúmeras famílias portuguesas.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                              Natureza e âmbito

   1. O presente diploma define o regime  aplicável  à  avaliação,  adopção,
      promoção e vigência dos manuais escolares e outros recursos didácticos
      elaborados de acordo com os programas utilizados  para  cada  uma  das
      disciplinas e áreas disciplinares dos ensinos básico e secundário.
   2. Os programas a que se refere o número anterior, aprovados  nos  termos
      dispostos na Lei de Bases do  Sistema  educativo,  são  divulgados  18
      meses antes da sua entrada em vigor.


                                  Artigo 2º
                                  Definição


      Para efeitos do disposto no presente diploma,  entende-se  por  manual
      escolar o instrumento de trabalho, impresso, estruturado e dirigido ao
      aluno que visa contribuir para o desenvolvimento de capacidades e para
      a aquisição dos conhecimentos e competências propostos  nos  programas
      em vigor, apresentando a informação básica correspondente ao  programa
      em causa, podendo ainda conter elementos  para  o  desenvolvimento  de
      actividades de aplicação e avaliação da aprendizagem efectuada.



                                  Artigo 3º
                                Procedimento

   1. Os manuais escolares são elaborados, produzidos e  distribuídos  pelos
      editores ou outras instituições autorizadas para o efeito.
   2. Os manuais escolares editados  a  partir  da  publicação  do  presente
      diploma devem estar concluídos 12 meses antes da sua entrada em vigor,
      ou seis meses depois da divulgação do programa respectivo.
   3. Após a conclusão dos manuais devem  os  mesmos  ser  enviados  para  o
      Ministério da Educação para que se proceda à sua avaliação  de  acordo
      com os critérios estabelecidos no presente diploma.
   4. Compete ao Ministério da Educação providenciar a elaboração,  produção
      e distribuição de manuais escolares, ou de outros materiais didácticos
      de substituição, no caso de as  editoras  não  garantirem  a  atempada
      cobertura dos programas no mercado.
   5. Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  os  responsáveis  pelo
      fornecimento  atempado  do  mercado  são  os  editores  dos   manuais,
      respondendo pelos prejuízos que o  atraso,  suspensão  ou  interrupção
      injustificadas causem ao regular funcionamento do ano lectivo, através
      da cobertura das despesas em que o Estado ou  as  escolas  tenham  que
      efectuar para a obtenção de recursos didácticos de substituição.
   6.  Os órgãos e estruturas  de  coordenação  pedagógica  das  escolas  ou
      agrupamento podem não proceder à adopção de  manuais  escolares  se  o
      considerarem  benéfico  para  a  plena  consecução  do  seu   projecto
      educativo.
   7. Os docentes podem elaborar materiais  didáctico-pedagógicos  próprios,
      em ordem ao desenvolvimento dos conteúdos programáticos  e  de  acordo
      com os objectivos pedagógicos definidos no programa, desde que tal não
      implique despesas suplementares para os alunos.



                                  Artigo 4º
                                   Duração


   1.  O  período  de  vigência  dos  manuais  escolares  é   de   6   anos,
      correspondendo à duração de cada programa.
   2. Na necessidade de efectuar actualizações programáticas antes de findar
      o período mínimo referido no número anterior, o Ministério da Educação
      deve financiar materiais de apoio elaborados pelos docentes.


                                 Capítulo II
                            Avaliação dos manuais


                                  Artigo 5º
                                  Avaliação


   1. Compete ao Ministério da Educação garantir que se proceda à  avaliação
      de todos os novos manuais escolares a serem adoptados no  ano  lectivo
      seguinte.
   2. A avaliação promovida pelo Ministério  deve  estar  concluída  até  ao
      final do primeiro período do ano lectivo anterior  ao  da  entrada  em
      vigor dos novos manuais.
   3. Para cada novo manual, o Ministério da Educação nomeia uma comissão de
      acordo com os critérios enunciados no artigo seguinte,  organizando-se
      por ciclo de ensino e por disciplina ou área disciplinar.


                                  Artigo 6º
                            Comissão de avaliação


   1. As comissões de avaliação são, obrigatoriamente, constituídas por:
        a) Um elemento coordenador, designado pelo Ministério da Educação;
        b) Dois docentes do quadro de nomeação definitiva em  exercício  no
           mesmo nível de ensino a que se refere o manual em  avaliação  no
           caso do 1ºciclo do ensino básico, e do mesmo  grupo  disciplinar
           ou especialidade nos casos dos 2º e 3º ciclo do ensino básico  e
           do ensino secundário;
        c) Um docente de instituição do  ensino  superior,  preferentemente
           com  responsabilidades  na  formação  inicial  de  docentes  nas
           valências científica e didáctica da área ou disciplina a que  se
           refere o manual em avaliação;
        d) Um elemento indicado pelas organizações sindicais de docentes;
        e) Um elemento indicado pelas associações de estudantes  do  ensino
           secundário;
        f) Um elemento em representação da editora;
        g) Um membro da Sociedade Portuguesa de Autores;
        h) Um docente especializado na educação  e  ensino  de  jovens  com
           necessidades educativas especiais.
   1. Estão impedidos de pertencer a comissões  de  avaliação  quem  detenha
      qualquer  interesse,  directo  ou  indirecto,  em  empresas  editoras,
      exceptuando-se o disposto na alínea f) e g) do número anterior.
   2. Os membros da comissão  referidos  nas  alíneas  f)  e  g)  do  n.º  1
      participam nas reuniões, não tendo, no entanto, direito a voto.

                                  Artigo 7º
                           Critérios de avaliação

   As comissões definidas no artigo anterior  baseiam  avaliação  do  manual
   escolar pelos seguintes critérios:
        a) Adequação ao programa respectivo;
        b)  Qualidade das metodologias pedagógicas adoptadas;
        c)  Organização e sistematização;
        d)   Transmissão  de  conteúdos  que  promovam  a   tolerância,   a
           diversidade de  comportamentos  e  culturas  e  a  igualdade  de
           direitos.

                                  Artigo 8º
                           Resultado da avaliação

   1. A decisão de avaliação é favorável ou desfavorável.
   2. Em caso de avaliação desfavorável, a comissão de avaliação procede  às
   recomendações necessárias à correcção  dos  aspectos  que  motivaram  tal
   decisão, através de notificação ao editor a efectuar pelo  Ministério  da
   educação.
   3. O manual cuja decisão de  avaliação  seja  desfavorável  é  reavaliado
   depois das alterações efectuadas pelo editor e ou pelo  autor,  e  apenas
   pode ser utilizado no ano lectivo pretendido se o resultado  positivo  da
   avaliação estiver concluído antes das últimas 3 semanas do 2º período  do
   ano lectivo anterior ao da entrada em vigor dos novos manuais escolares.
   4. Sendo favorável a decisão de avaliação, o manual  é  considerado  apto
   para ser utilizado e essa informação é registada em base de dados  criada
   para o efeito do Ministério da Educação.
   5. Na primeira semana  do  início  do  segundo  período  do  ano  lectivo
   anterior ao ano de entrada em vigor dos novos manuais,  o  Ministério  da
   educação comunica aos órgãos de gestão das  escolas  a  lista  dos  novos
   manuais cuja decisão de avaliação tenha sido favorável.

                                Capítulo III
                             Adopção dos manuais

                                  Artigo 9º
                             Remessa dos manuais

   1. A partir do início da segunda semana do segundo período do ano lectivo
      anterior ao ano de entrada em vigor dos manuais escolares, os editores
      podem remeter às escolas, contra documento comprovativo de entrega, um
      exemplar de cada manual escolar destinado a permitir  aos  professores
      um conhecimento atempado e uma avaliação adequada sobre os  conteúdos,
      organização e demais características dos manuais.
   2. Em cada escola ou agrupamento,  o  órgão  de  administração  e  gestão
      disponibiliza às estruturas competentes para a adopção dos  manuais  a
      consulta dos exemplares recebidos ou dos suportes a que  se  refere  o
      número seguinte.
   3. Em alternativa ao envio dos exemplares podem os  editores  remeter  os
      manuais em suporte digital, descrevendo neste caso as  características
      materiais do manual, designadamente o formato, as dimensões, o peso, a
      durabilidade  estimada  para  uma  utilização  considerada  normal   e
      quaisquer outras informações tidas por úteis.
   4. Apenas os manuais ou suportes cuja  avaliação  pela  comissão  nomeada
      pelo Ministério da educação tenha sido favorável podem ser enviados às
      escolas.


                                 Artigo 10º
                                   Adopção


   1.   Nas últimas 3 semanas do 2º  período  do  ano  escolar  anterior  ao
      início do período de vigência dos novos manuais escolares,  os  órgãos
      de  coordenação  pedagógica  de  cada  escola  promovem  reuniões   de
      professores por  ano  e  disciplina  ou  área  disciplinar,  para  que
      procedam à análise dos diferentes manuais certificados pelo Ministério
      da Educação
   2.  A decisão de adopção dos manuais escolares é da competência do  órgão
      de coordenação pedagógica da escola ou agrupamento, tendo em conta  as
      conclusões das reuniões referidas no número anterior.
   3.  A decisão de adopção é tomada de acordo com os critérios referidos no
      artigo 7º e de acordo com o projecto educativo da Escola em causa.
   4.   A decisão de adopção é tomada durante as primeiras duas  semanas  do
      3º período do ano escolar anterior ao início do  período  de  vigência
      dos respectivos manuais escolares, sendo imediatamente comunicados  os
      resultados ao Ministério da Educação.

                                 Artigo 11º
                             Período de adopção


      Para os efeitos do presente diploma, considera-se período  de  adopção
      aquele que começa na terceira semana anterior ao final do  2º  período
      do ano lectivo anterior ao da entrada em vigor dos novos manuais e que
      termina no final da segunda semana do início  do  3º  período  do  ano
      lectivo anterior ao da entrada dos novos manuais.



                                 Artigo 12º
                            Actividades proibidas


   1. Durante o período  de  adopção  de  manuais  escolares  é  proibido  o
      exercício  de  qualquer  actividade,  no   interior   da   escola   ou
      agrupamento, aos promotores editoriais.
   2. As escolas estão impedidas de divulgar às editoras os  dados  pessoais
      dos seus professores.
   3. As actividades de promoção apenas podem ter lugar durante as primeiras
      quatro semanas do 2º período do ano lectivo anterior ao da entrada  em
      vigor dos novos manuais, sem prejuízo do disposto no número 1.
   4. São sempre proibidas as ofertas de  manuais  escolares  ou  de  outros
      recursos didáctico-pedagógicos aos docentes por parte das editoras  ou
      seus representantes.
   5. Apenas os manuais cuja avaliação tenha  obtido  decisão  de  avaliação
      favorável por parte da  comissão  referida  no  artigo  6º  podem  ser
      objecto de promoção.

                                 Artigo 13º
                                  Promoção


   Para efeitos do presente diploma entende-se por promoção  o  conjunto  de
   actividades,  desenvolvidas  pelos  autores  e  editores  ou  pelos  seus
   representantes, destinadas a dar a conhecer às escolas e aos  professores
   o conteúdo, organização e demais características  dos  manuais  escolares
   que sejam objecto de procedimento de adopção


                                 Capítulo IV
                   Características e aquisição dos manuais


                                 Artigo 14º
                           Manuais com exercícios


   1. Os manuais escolares não podem conter  exercícios  para  resolução  no
      próprio manual.
   2. Decidindo-se a adopção de manuais com exercícios, estes devem constar,
      obrigatoriamente, em suplemento adequado e  totalmente  destacável  do
      manual que acompanha.

                                 Artigo 15º
                Alunos com necessidades educativas especiais

   1. Quando nas escolas se verificar a integração nas respectivas turmas de
      alunos com necessidades  educativas  especiais,  deve  ser  ouvido  na
      escolha dos manuais  escolares  o  respectivo  professor  de  educação
      especial que apoia  o  aluno  e  devem  ser  considerados  os  manuais
      anteriormente  adoptados  e  os  catálogos   existentes   de   manuais
      especializados.
   2.  As editoras são responsáveis pela entrega, até ao final do 3º período
      do ano lectivo anterior ao ano de vigência dos novos manuais,  de  uma
      edição  em  Braille  de  cada  manual  avaliado  favoravelmente  pelas
      comissões  nomeadas  pelo  Ministério  da  educação  para  prover   às
      necessidades dos alunos com deficiência visual.
   3. As escolas referidas no número 1  devem  comunicar  ao  Ministério  da
      Educação, até ao final do mês de Agosto, o  número  de  exemplares  em
      Braille necessários do manual seleccionado pelos órgãos de coordenação
      pedagógica da escola depois de ouvidos os respectivos  professores  de
      educação especial.
   4. As escolas referidas no número 1  devem  comunicar  ao  Ministério  da
      Educação, até ao final do mês de  Agosto,  o  número  de  equipamentos
      necessários para a  leitura  de  manuais  escolares  pelos  estudantes
      amblíopes.
   5. Em conformidade com os pedidos recebidos,  o  Ministério  da  Educação
      deve  proceder  à  impressão  e  entrega  dos  respectivos  manuais  e
      equipamentos às respectivas escolas, antes do início do ano lectivo.


                                 Artigo 16º
                         Bolsa de manuais escolares

   1. As escolas são responsáveis pela criação e manutenção de um sistema de
      empréstimo de manuais escolares para todos os alunos  interessados  de
      acordo  com  regulamento  a   aprovar   pelo   respectivo   órgão   de
      administração e gestão.
   2. Os princípios e regras  gerais  a  que  deve  obedecer  o  sistema  de
      empréstimo a que  se  refere  o  número  anterior  são  definidos  por
      Despacho do Ministro da Educação, a publicar no prazo de três meses  a
      contar da data de entrada em vigor do presente diploma.
   3.   O   Despacho   previsto   no    número    anterior    regulamentará,
      obrigatoriamente, as seguintes matérias:
        a) Formas de incentivo para que os encarregados de Educação  adiram
           ao sistema de empréstimo;
        b) A obrigatoriedade  da  entrega  dos  manuais  escolares  do  ano
           anterior;
        c) O registo dos manuais recebidos  pelas  escolas  e  emissão  dos
           respectivos comprovativos;
        d) A manutenção de um acervo nas bibliotecas escolares que  permita
           a consulta e requisição dos livros de anos anteriores;
        e) A coordenação entre escolas do mesmo agrupamento,  para  que  se
           possa proceder à troca de manuais entre as mesmas;
        f) A coordenação entre a escola antiga e a nova escola do aluno.
   4. Aquando da adopção de um novo programa para  uma  dada  disciplina,  e
      depois da avaliação feita pelo Ministério e da decisão de adopção  por
      parte da escola, esta procede à aquisição  de  um  número  de  manuais
      suficiente para todos os alunos interessados e para a manutenção de um
      acervo significativo na biblioteca escolar.




                                 Artigo 17º
                              Regime de preços


   1. O regime de preços dos manuais escolares, livros auxiliares e restante
      material didáctico é estabelecido para o Ensino Básico  e  Secundário,
      por Portaria conjunta dos Ministros da Economia e da Educação, devendo
      considerar-se os interesses dos utilizadores, autores e editores.
   2. Para os novos manuais escolares a que correspondem novos  programas  é
      estipulado um preço máximo de venda ao público, por ano e disciplina.
   3. O preço máximo do manual e do suplemento, quando  exista,  é  definido
      por uma comissão constituída por:
        a) Dois professores da disciplina ou área  disciplinar  do  ano  em
           causa nomeados pelo Ministério da Educação;
        b) Um representante das Associações de Pais;
        c)  Um  representante  das  Associações  de  Estudantes  do  Ensino
           Secundário;
        d) Um membro do Instituto de Defesa do consumidor;
        e) Dois representantes das Editoras;
        f) Um membro da Sociedade Portuguesa de Autores;
        g)  Um  especialista  de  reconhecia   competência   científica   e
           pedagógica nomeado pelo Ministério da educação.
   4. O preço máximo é definido  a  partir  do  novo  programa  e  antes  da
      elaboração de qualquer manual.
   5. A comissão referida no número 3 obedece aos seguintes critérios para a
      definição do preço máximo:
        a) Extensão do programa;
        b) Complexidade do programa;
        c) Necessidade de recurso a imagens.
   6. As escolas adquirem os novos manuais escolares  a  preço  inferior  ao
      preço de mercado, a definir pelo diploma referido no número 1.

                                 Capítulo V
                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 18º
                              Contra-ordenações

     1- As infracções ao presente diploma constituem contra-ordenações.
     2- A negligência e a tentativa são puníveis.
     3- As contra-ordenações são sancionadas e processadas  nos  termos  do
        disposto no regime jurídico do ilícito de  mera  ordenação  social,
        com as adaptações constantes deste diploma.
     4- A aplicação de coimas ou a instrução de um processo  por  infracção
        ao disposto no presente diploma não exime  o  respectivo  autor  da
        responsabilidade criminal, disciplinar e civil que eventualmente se
        apliquem ao caso concreto.
                                 Artigo 19º
                                Fiscalização

      São competentes para a fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  no
presente diploma a Inspecção-Geral de Educação e a Autoridade  de  Segurança
Alimentar e Actividades Económicas - Inspecção-Geral (ASAE).

                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 20º
                               Regulamentação

      O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 60 dias a
contar da data da sua publicação.

                                 Artigo 21º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei nº 369/90, de 26 de Novembro





                   Assembleia da República, 29 de Novembro
                                    2005.


                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
