
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 133/X
              ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DA ORLA COSTEIRA

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O artigo 66º da Constituição da República Portuguesa  estatuiu,  que  "Todos
têm  direito  a  um  ambiente  de  vida  humana,  sadio   e   ecologicamente
equilibrado e  o  dever  de  o  defender",  incluindo-se  entre  as  tarefas
fundamentais do Estado Português a defesa da natureza  e  do  ambiente,  bem
como a preservação dos recursos naturais (artigo 9º CRP)

Nesse sentido o Homem tem o "dever de proteger e melhorar  o  ambiente  para
as gerações actuais e vindouras":

Em muitos países e nomeadamente em Portugal,  até  ao  final  da  década  de
oitenta, associava-se a "Protecção costeira" exclusivamente à construção  de
obras de defesa (esporões e obras  aderentes)  para  reduzir  os  riscos  de
exposição das frentes edificadas à acção das ondas e marés.
Não existiu uma aposta no ordenamento  o  qual  tem  objectivos  muito  mais
vastos que a redução desses riscos.

A opção "Protecção",  num  sentido  global,  para  que  seja  ambientalmente
correcta  e  economicamente  comportável,  deverá  na  perspectiva  que   se
defende, incluir  a  "conservação",  a  "reabilitação"  e  a  "valorização",
contemplando  acções  de  retirada  ou  de   acomodação   em   zonas   muito
específicas.
O  Decreto-Lei  302/90  de  26  de  Setembro  estabelece   princípios   cuja
observância  deverá  ser  contemplada  através  de  regras  a  inserir   nos
instrumentos  de  planeamento  (Planos  Directores  Municipais,   Plano   de
Ordenamento  e  Expansão  dos  Portos,  Plano  de  Ordenamento   das   Áreas
Protegidas  Classificadas)  ou  de  regras   a   estabelecer   por   decreto
regulamentar.

Estão publicados por diversas fontes dados demonstrativos de que nas  faixas
costeiras portuguesas se verifica um recuo generalizado da "linha de  costa"
a qual assume proporções deveras preocupantes em algumas áreas.

Por seu turno o  Decreto-Lei  nº  309/93  (Planos  de  Ordenamento  da  Orla
Costeira) no seu artigo 12º  retoma  exactamente  os  mesmos  princípios  do
citado Decreto-Lei nº 302/90, relativos à ocupação, uso e  transformação  da
zona terrestre de protecção da orla costeira.

Em virtude de se pretender manter as acessibilidades às zonas portuárias  em
condições de segurança, anualmente são extraídas milhões de  metros  cúbicos
de areia do mar e estuários.

Com poucas excepções, a grande maioria  do  volume  extraído  foi  utilizado
para construção civil, pelo que  deixou  de  circular  ao  largo  da  costa.
Embora esta ocorrência não seja nova,  Fernando  Veloso  Gomes  e  Francisco
Taveira Pinto no estudo sob "Opção Protecção para a Costa Oeste  Portuguesa"
, consideram esta situação muito grave porque:

    - As suas consequências (de natureza cumulativa)  fazem-se  sentir  pelo
      agravamento das erosões nas praias e dunas. Na generalidade as  praias
      encontram-se muito emagrecidas e mesmo a sotamar dos esporões, a areia
      acumulada é muito menor do que se verificava nos últimos anos.
    - O caudal sólido de origem fluvial transportado para o  mar  representa
      na actualidade uma pequena fracção do que significava há duas ou  três
      décadas atrás, devido à construção de  aproveitamentos  hidráulicos  e
      pelo funcionamento das zonas  terminais  dos  estuários  como  grandes
      bacias de "decantação";
    - Prevê-se que esses efeitos cumulativos associados à redução das fontes
      aluviares e extracção por dragagem se intensifiquem nos próximos anos,
      embora a sua intensidade esteja muito associada aos climas de agitação
      anuais que se vierem a registar




   Assim, a manutenção em termos médios, da linha da costa actual através de
   operações de alimentação artificial das  praias  e  de  outras  obras  de
   engenharia costeira, constitui o que se  propõe  como  sendo  o  terceiro
   nível de uma estratégia de protecção.

É necessária a adopção de uma política "preventiva"  mas  também  "curativa"
face à gravidade actual dos problemas.

Assim a presente iniciativa pretende ser um contributo para  a protecção  da
orla costeira condicionando a extracção de areias quando  efectuadas  a  1km
da costa,  a uma recarga obrigatória.

Esta iniciativa complementa-se aliás com o Projecto de Lei 24/IX do  Partido
Socialista, que cria o sistema de vigilância  e  controlo  do  exercício  da
actividade de dragagens e extracção de inertes.

Nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A presente lei tem por objecto a protecção da orla costeira  através  de  um
sistema de alimentação artificial das praias.


                                 Artigo 2º.
                      Condições de extracção de areias
1 - A extracção de areias quando efectuada a 1km de distância  da  linha  da
costa tem que destinar-se a recargas de areia nas praias,  para  efeitos  de
protecção do litoral.

2- O Governo no âmbito da política de protecção  da  orla  costeira,  poderá
ampliar   por   motivos   devidamente   justificados   e   em   função   das
particularidades dos estuários, os limites previstos no nº. anterios.

                                 Artigo 3º.
                      Alimentação artificial de praias

   1. Para efeitos de aplicação da presente lei entende-se  por  alimentação
      artificial de praias a colocação por meios  artificiais  de  materiais
      arenosos em locais imersos ou  emersos  adequadas  à  obtenção  de  um
      determinado perfil de mar favorável à dissipação de energia das  ondas
      e a uso balnear, simulando situações naturais.
   2.  A  origem  das  areias  para  a  alimentação  artificial  deverá  ser
      encontrada  nos  montantes  que  continuam  a  ser  extraídos  para  a
      manutenção dos canais de navegação.

                                  Artigo 4º
                               Regulamentação

O Governo procederá à regulamentação da presente lei, no  prazo  de  noventa
dias a contar da data da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no 1º dia do mês seguinte à sua
publicação.



                   Palácio de S. Bento, 6 de Julho de 2005
                                Os Deputados






