
[pic]Projecto de Lei n.º 195/XI


    Revoga o Decreto-Lei nº 3/2008, de 7 de Janeiro (que define os apoios
   especializados a prestar na educação pré-escolar e nos ensinos básico e
  secundário dos sectores público, particular e cooperativo), em defesa do
      apoio às Necessidades Educativas Especiais e da Escola Inclusiva



A X  Legislatura  Constitucional  foi,  infelizmente,  pródiga  em  reformas
economicistas, tecnocráticas e desumanizantes da Escola Pública  portuguesa.


Em  nome  de  uma  suposta  maior  eficiência,  da  poupança   de   recursos
financeiros e mediante uma mesma metodologia de  impor  reformas  de  costas
voltadas  para  os  profissionais  no  terreno,  várias  foram  as   medidas
implementadas  que  conduziram  ao  encerramento  de   estabelecimentos,   à
concentração de recursos e ao cortes nos  acessos  a  apoios,  gerando  mais
exclusão, arrancando alunos das suas  comunidades,  mantendo-os  mais  tempo
afastados das suas famílias, promovendo o conceito de "escola armazém".

Contudo,  em  determinadas  áreas,  algumas  dessas  reformas   revelaram-se
particularmente chocantes e cruéis, aviltando o papel e a função  do  Estado
de cumprir os preceitos constitucionais de construção de uma Escola  Pública
Democrática, de Qualidade e Inclusiva.

Foi o que aconteceu em relação às Necessidades Educativas  Especiais  (NEE),
com a publicação do novo regime jurídico para a Educação Especial - Decreto-
Lei nº 3/2008, de 7 de Janeiro - que revogou o Decreto-Lei nº 319/91, de  23
de Agosto e definiu os apoios  especializados  a  prestar  na  educação  pré
-escolar e nos ensinos básico e secundário dos sectores público,  particular
e cooperativo.

Ao mesmo tempo que criava os lugares de Quadro para  professores  do  ensino
especial, pretendendo usar a satisfação de  uma  reivindicação  profissional
de há longa data como moeda de troca, o Governo operou uma redução  drástica
no número de docentes disponíveis e cortou de forma radical na  generalidade
dos apoios educativos, privando milhares de alunos do direito  a  uma  maior
igualdade de oportunidades e sucesso escolar, e é neste contexto que  avança
com a referida reforma.

Um novo regime que não respeita a Declaração de  Salamaca  de  1994  nem  os
princípios  internacionais  conexos,  que  só  atende  às  NEE  de  carácter
permanente  e  profundo  impondo,   de   acordo   com   os   critérios   CIF
(Classificação Internacional de Funcionalidade e Saúde -  2001)  da  OMS  de
natureza clínica,  uma  subalternização  do  plano  pedagógico  ao  clínico,
criando escolas de  referência,  concentrando  e  encerrando  em  guetos  os
alunos  que  rotula  friamente  em  função  da  sua   condição   física   ou
psicológica, deficiência ou  incapacidade,  descontextualizando  da  prática
pedagógica,  promovendo  a  desinserção  das  escolas  e  das   comunidades,
forçando os alunos a percorrer grandes distâncias - um novo regime  que,  na
perspectiva do  PEV,  representou  o  mais  profundo  retrocesso  na  escola
inclusiva desde 1974.

Um dos mais generalizados consensos na oposição a essa  reforma  uniu  pais,
especialistas e professores e chegou à Assembleia da  República  não  apenas
por via da voz dos Grupos Parlamentares, como o de "Os Verdes",  mas  também
pela mão dos cidadãos subscritores da  petição  nº444/X/3ª,  promovida  pela
FENPROF, com mais de 14.000 assinaturas.

Os peticionários chamaram a atenção para o facto deste  novo  regime  operar
uma  categorização  dos  alunos  com  NEE´s,  agrupando-os   por   "unidades
especializadas",  desinserindo  a  intervenção  do  contexto   educativo   e
transferindo-a para ambientes  segregados  (escolas  de  referência/unidades
especializadas); substituir um  modelo  pedagógico  de  intervenção  por  um
modelo   clínico;   complexificar   e    burocratizar    o    processo    de
referenciação/avaliação das Necessidades Educativas Especiais;  encerrar  as
instituições de Educação Especial e "despejar" os seus  alunos  na  rede  de
escolas de referência/unidades especializadas, a funcionar em  situações  de
autênticos "guetos".

Como defende Ana Maria Bénard da Costa, e outros que têm  acompanhado  desde
sempre a Educação Especial no nosso país, o caminho que se deve seguir  é  o
da inclusão, de uma perspectiva centrada na escola,  capaz  de  responder  à
diversidade, com diferentes estratégias, tal como  acontece  noutros  países
signatários, como Portugal, da  Declaração  de  Salamanca  ou  da  Convenção
Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (2006).

Uma via que garanta o direito à educação, em igualdade de  oportunidades,  a
todas as crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas  especiais,  que
promova níveis de intervenção diferenciados:  na  escola,  com  formação  de
professores  e  criação   de   equipas   de   apoio;   disponibilização   de
especialistas a  nível  concelhio/regional;  a  criação  de  um  serviço  de
observação e resposta a nível regional; apoio à rede de CERCI's.

A  actual  Legislatura  e  o  reequilíbrio  de  forças   com   representação
parlamentar saídos  das  últimas  eleições,  já  permitiram  corrigir  erros
perpetrados durante a anterior maioria absoluta, designadamente na  área  da
educação. A exigência  de  revogação  do  Decreto-Lei  nº  3/2008  e  a  sua
substituição por um novo Regime Jurídico  de  Educação  Especial,  orientado
para a construção de uma escola verdadeiramente inclusiva,  continua  a  ser
reivindicado pelos parceiros sociais e, mais do que isso, continua a  impor-
se como um imperativo de consciência política, em respeito pelos  objectivos
e princípios fundamentais da Constituição e  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
O presente diploma visa a criação de um novo  regime  jurídico  de  educação
especial, de modo a garantir o direito de todos os  jovens  e  crianças  com
necessidades educativas especiais à educação, no respeito  pelos  princípios
da solidificação da escola inclusiva, da igualdade  de  oportunidades  e  da
valorização  e  respeito  pela  pluralidade  e   diversidade   no   contexto
educativo, garantindo que nenhum estudante fique privado  do  apoio  escolar
necessário com vista ao seu  sucesso  educativo,  à  sua  autonomia,  à  sua
integração social, à sua estabilidade  emocional  e  ao  desenvolvimento  de
todas as suas potencialidades e capacidades físicas e intelectuais.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação
O presente diploma visa abranger e garantir o acesso e o  sucesso  educativo
de todos os estudantes com qualquer grau de necessidade educativa  especial,
do ensino pré-escolar, básico, secundário e superior dos  sectores  público,
particular e cooperativo.


                                  Artigo 3º
                              Grupo de trabalho
1.O Governo procederá, num prazo máximo de 30 dias, a contar da  entrada  em
vigor do presente diploma, à criação de um  grupo  de  trabalho  que  inclua
especialistas e representantes dos parceiros sociais com actuação no  sector
da educação especial, com vista à elaboração de um novo Regime  Jurídico  de
Educação Especial.

2.O Grupo de Trabalho, referido no número anterior,  deverá  apresentar  uma
proposta de revisão do regime jurídico da educação  especial,  garantindo  a
aplicação nos  princípios  definidos  nos  artigos  anteriores  do  presente
diploma, no prazo máximo de 3 meses a  contar  da  data  da  sua  tomada  de
posse.

3.Com base na proposta  do  Grupo  de  Trabalho,  o  Governo  elaborará  uma
proposta de lei a apresentar à Assembleia da República com vista  à  revisão
do regime jurídico da educação especial.

                                  Artigo 4º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei nº 3/2008, de 7 de Janeiro, a partir do  início  do
ano lectivo subsequente à entrada  em  vigor  do  novo  regime  jurídico  da
educação especial.



Palácio de S. Bento, 26 de Março de 2010.


               Os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes",



           Heloísa Apolónia                  José Luís Ferreira
