
PROJECTO DE LEI N.º 169/IX


   ELEVAÇÃO DA VILA DA PAMPILHOSA, NO CONCELHO DA MEALHADA, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                          I - Das razões históricas


      Situada na região da Bairrada, a vila da Pampilhosa  é  um  importante
centro ferroviário e a mais populosa freguesia do concelho da Mealhada.
      A citação em documento do século XII, num testamento de doação da vila
rústica de Pampilhosa ao Mosteiro de Lorvão, feita por Gonçalo  Randulfes  e
seu filho Telo, atesta a antiguidade da terra e das suas gentes, assim  como
vestígios aparecidos na gruta da Fujaca e na Quinta  do  Valongo  atestam  a
presença da hominização desde tempos imemoriais.
      Grande foi a ligação destas terras ao mosteiro de  Lorvão,  integrando
plenamente o seu domínio territorial. Nesta condição,  sobreviveu  à  grande
convulsão do mosteiro na transição  dos  séculos  XII  e  XIII,  quando  ele
passou de masculino a feminino e foi por  sua  influência  que  se  moldaram
muitas das marcas que fazem hoje a freguesia de Pampilhosa.
      Em 1853 foi desanexada do concelho de Coimbra e integrada no  concelho
da Mealhada, do qual faz hoje parte integrante.
      A abertura do caminho-de-ferro da  Beira  Alta  em  1879  e  do  ramal
Pampilhosa-Figueira da Foz em 1880, vieram alterar profundamente o  concelho
e a Pampilhosa, transformou-se num dos mais importantes nós ferroviários  do
País com ligações  privilegiadas  ao  norte  e  ao  sul,  bem  como  via  de
penetração na Europa. As novas e excelentes condições  atraíram  empresários
dinâmicos e empreendedores que instalaram fábricas de cerâmica  e  serração,
entre outras, e constituíram motor do grande desenvolvimento por que  passou
a freguesia no princípio do século.
      Em consequência do crescimento registado, a Pampilhosa foi  elevada  à
categoria de vila pelo Decreto-Lei n.º 67/85, de 25 de Setembro,  e  é  hoje
um lugar com grande potencialidade,  tendo  crescido  em  área  e  população
acentuadamente.


                    II - Do património histórico-cultural


      - Igreja Matriz (séc. XVIII)
      - Casa Rural e Celeiros do Mosteiro de Lorvão (Séc. XVI)
      - Marcos do Mosteiro de Lorvão (Séc. XII)
      - Capela de S. Lourenço-Canedo (Século XVI)
      - Cruzeiro da Barrosa (Séc. XVII),
      - Fonte do Garoto (Séc. XX)
      - Capela das Almas do Lagar (Séc. XVIII)
      - Capela de S. Joaquim (Séc. XIX)
      - Capela de N.ª Sr.ª de Fátima (Séc. XX)
      - Retábulo da Casa Teixeira Lopes
      - Cine-Teatro da Pampilhosa
      - Aqueduto de Barro Vermelho
      - Escola Primária de Tomas da Cruz
      - Vila Operária
      - Capela de N.ª Sr.ª dos Aflitos
      - Edifício da Estação do Caminho-de-Ferro
      - Vila Operária da CP
      - Chalet Suíço
      - Antigo quartel dos bombeiros
      - Capela do Sr. Do Lombo


              III - Da caracterização geográfica e demográfica


      Situada no concelho da Mealhada, a vila de Pampilhosa ocupa  uma  área
de 1261 hectares e tem uma população actual  de  4069  habitantes  (taxa  de
crescimento de 21% em relação aos censos de  1991).  O  número  de  famílias
sofreu um aumento correspondente, subindo de 1130 pelos censos de 1991  para
1481, pelos censos de 2001. Também o número de edifícios  evoluiu,  passando
de 1229 em 1991, para 1422 em 2001,  numa  dinâmica  que  se  deve  registar
positivamente.


                       IV - Das actividades económicas


      Freguesia em evolução, estão instaladas no  seu  perímetro  indústrias
metalúrgicas, de cerâmica e de  madeiras  além  de  algumas  actividades  do
terciário em crescimento contínuo, onde se destacam a actividade bancária  e
seguradora,  imobiliária,  farmácias,  escola  de  condução,   minimercados,
cafés,    electrodomésticos,    padarias,    ourivesarias,    cabeleireiros,
restauração e outras.
      Uma moderna extensão de saúde dá o apoio à sua população, bem  apoiada
por consultórios particulares de diversas especialidades.
      Uma corporação de Bombeiros  Voluntários  presta  igualmente  serviços
neste sector.


              V - Dos equipamentos e actividade sócio-cultural


      A vila da Pampilhosa destaca-se pela sua  tradição  de  associativismo
que origina uma constante actividade no campo do desporto,  do  recreio,  da
cultura.
      Dotada dum excelente pavilhão gimnodesportivo e dum campo de  futebol,
a vila centraliza nos seus  limites  muita  actividade  do  concelho  nestas
áreas e é o expoente do município em termos de folclore, possuindo dois  dos
oito grupos do concelho, que mantêm ainda a funcionar núcleos museulógicos.
      Neste domínio, enumeram-se os  Bombeiros  Voluntários,  a  Filarmónica
Pampilhosense, o Rancho Etnográfico, o Rancho Regional, o Futebol  Clube  da
Pampilhosa, o Centro de Assistência Paroquial,  o  Clube  de  Pescadores,  o
Grupo Filatélico do concelho da Mealhada, o  agrupamento  de  Escuteiros,  a
Associação Ambiental Lismos, Rádio Clube da Pampilhosa, etc.
      Infra-estruturas várias:


      - Campo de futebol Germano Godinho
      - Pavilhão Gimnodesportivo da Pampilhosa
      - Biblioteca
      - Cine-Teatro Grémio
      - Escola C+S (2.º e 3.º ciclos do ensino básico)
      - Escolas do 1.º ciclo E.B. (3)
      - Jardim de infância
      - Creche de IPSS
      - Lar de idosos e Centro de Idosos
      - Ginásio privado
      - Centro de Saúde
      - Rádio Clube
      - Sede da Filarmónica Pampilhosense
      - 2 Farmácias
      - 1 Corporação de Bombeiros
      - 1 Jardim público (em execução);
      - 1 Cine-Teatro
      - 1 Museu de Cerâmica
      - Instalações de hotelaria


      Atendendo a que a vila da Pampilhosa reúne os requisitos previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Pampilhosa, no concelho da Mealhada, é elevada  à  categoria
de cidade.


      Assembleia da República, 19 de Outubro de 2002. - Os Deputados do  PS:
Rosa Maria Albernaz - Antero Gaspar.



