
                         PROJECTO DE LEI N.º 18/VIII
                      ESTATUTO DO MECENATO PARA A VIDA


                            Exposição de motivos


      Os Deputados  do  CDS-Partido  Popular  foram  eleitos  com  base  num
programa que presta especial atenção às questões  sociais,  nomeadamente  às
questões ligadas  à  família,  à  maternidade  e  paternidade,  ao  apoio  à
infância e à terceira idade.
      Assumimos o compromisso de desenvolver uma política para as pessoas  e
para as famílias, que queremos, naturalmente, traduzir em  medidas  sociais,
fiscais e laborais concretizadoras  dos  valores  essenciais  da  democracia
cristã e que visam possibilitar o pleno exercício de determinados  direitos,
como sejam o direito à vida e o  direito  ao  exercício  da  maternidade  em
condições socialmente dignas.
      É com este propósito em mente que o CDS-PP apresenta  um  projecto  de
lei que visa criar  um  regime  especial  de  benefício  fiscal  para  todos
quantos  entendam  por  bem  contribuir  financeiramente  para  o  apoio  às
iniciativas privadas de solidariedade social cujo  objectivo  seja,  por  um
lado,  o  de   proporcionar   o   acolhimento,   apoio,   aconselhamento   e
encaminhamento  de  mães  adolescentes,  de  mulheres  grávidas  e  de  mães
trabalhadoras cuja situação económica, familiar ou  profissional  dificultam
o pleno exercício do direito a uma maternidade bem sucedida e, por outro,  o
de fornecer o mesmo tipo de apoio a crianças nascidas em situação  de  risco
ou vítimas de abandono.
      É intenção do CDS-Partido Popular, com este projecto de lei, criar  as
condições  que  permitam  o  estabelecimento  e  o  desenvolvimento  de   um
verdadeiro «mecenato para a vida», cujo  intuito  é  fundamentalmente  o  de
propiciar as condições para o combate ao aborto pela via  da  eliminação  de
factores de risco e pela via  do  combate  directo  às  causas  de  natureza
familiar, social e psicológica que levam ainda muitas  mulheres  a  procurar
essa forma dramática de resolver os seus problemas.
      Note-se que  tanto  a  sociedade  como  o  Estado  têm  procurado  dar
respostas a situações cuja gravidade se  vai  acentuando,  seja  por  razões
ligadas ao  fenómeno  do  consumo  de  droga,  seja  por  razões  ligadas  à
precaridade do emprego, seja por outras situações que vão deixando um  rasto
de miséria e de degradação, de que em cada dia que  passa  mais  ecos  vamos
encontrando na comunicação social.
      Respostas institucionais como a das misericórdias, a das fundações  de
direito  público  e  a  da  própria  Igreja  Católica  são,  igualmente,  de
assinalar e enaltecer.
      Mas  as  respostas  institucionais  não  chegam  e  o  seu  espaço  de
crescimento é limitado.
      É aqui, portanto, que a iniciativa  privada  de  solidariedade  social
encontra o seu potencial de expansão, que cumpre incentivar e apoiar,  tendo
em  mente  que  somos  sempre  poucos  para  ajudar  aqueles  de   nós   que
verdadeiramente necessitam.
      Importa, pois, autonomizar o tratamento  fiscal  do  mecenato  para  a
vida, especificamente dirigido  ao  apoio  de  iniciativas  desta  natureza,
dentro do Estatuto do Mecenato, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99,  de  16
de Março, sem deixar de aproveitar o regime  jurídico  que  este  instituíu,
que nos parece justo e equilibrado.
      Neste contexto,  especificar-se-ão  quais  as  medidas  cujo  apoio  é
susceptível de ser levado à majoração máxima, quer em termos de IRC quer  no
que respeita a IRS, em tudo o resto se mantendo o regime vigente.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam
o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      O artigo 2.º do Estatuto do Mecenato, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
74/99, de 16 de Março, e alterado pela Lei n.º 160/99, de  14  de  Setembro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)
      3 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      4 - Os donativos referidos nos n.os 1 e 2  são  levados  a  custos  em
valor correspondente a  150%  do  respectivo  total  quando  se  destinem  a
custear as seguintes medidas:


      a) Promoção de iniciativas de apoio pré-natal a adolescentes e mães em
situação de risco;
      b) Promoção de meios de comunicação, aconselhamento, encaminhamento  e
apoio  a  situações  de  gravidez  humana,  psicológica  ou   economicamente
difíceis;
      c) Acolhimento e apoio humano e social a mães solteiras;
      d) Acolhimento e apoio social a crianças nascidas em situação de risco
ou vítimas de abandono;
      e) Centros de apoio à vida para adolescentes e mulheres grávidas  cuja
situação sócio-económica ou familiar as impede de assegurar as condições  de
nascimento e educação da criança;
      f) Apoio  à  criação  de  infra-estruturas  e  serviços  destinados  a
facilitar a conciliação da maternidade com  a  actividade  profissional  dos
pais.


      5 - Para efeitos do disposto na primeira parte do n.º 2, os  donativos
previstos  no  número  anterior  serão  sempre  considerados   de   superior
interesse social.»



                                 Artigo 2.º


      O artigo 5.º do Estatuto do Mecenato, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
74/99, de 16 de Março, e alterado pela Lei n.º 160/99, de  14  de  Setembro,
passa a ter a seguinte redacção:




                                 «Artigo 5º
                                    (...)
      (corpo do artigo)


      a) Em valor correspondente a 25% das importâncias atribuídas,  ou  30%
quando se destinem a custear algumas das  medidas  previstas  no  n.º  4  do
artigo 2.º, nos casos em que não estejam sujeitos a qualquer limitação;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)»



                                 Artigo 3.º



      O presente diploma entrará em vigor com a Lei do Orçamento  do  Estado
para  o  ano  2000,  ficando  salvaguardados  os  efeitos   plurianuais   de
reconhecimentos anteriormente realizados.


Palácio de São Bento, 18 de Novembro de 1999. Os Deputados do  CDS-PP:  Luís
Nobre Guedes - Paulo Portas -  Basílio  Horta  -  João  Rebelo  -  Anacoreta
Correia - José Ribeiro e Castro - Sílvio Cervan -  António  Pinho  -  Manuel
Queiró - mais uma assinatura ilegível.


          Relatório e parecer da Comissão da Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


      Relatório



  I - Objecto da iniciativa



  Entende o Partido Popular (CDS-PP) que esta  iniciativa  legislativa,  ao
estabelecer o Mecenato para a  Vida,  vai  propiciar  as  condições  para  o
combate ao aborto pela via da eliminação de factores de risco e pela via  do
combate directo às causas de natureza familiar,  social  e  psicológica  que
levam muitas mulheres a recorrer a esse meio a fim  de  resolverem  os  seus
problemas.
  Com o presente projecto de lei visa o Partido Popular (CDS-PP)  criar  um
regime especial de benefício fiscal para todos quantos  entendam  contribuir
financeiramente para  o  apoio  às  iniciativas  privadas  de  solidariedade
social cujo objectivo seja, por um lado, o de  proporcionar  o  acolhimento,
apoio, aconselhamento e encaminhamento de  mães  adolescentes,  de  mulheres
grávidas e de  mães  trabalhadoras  cuja  situação  económica,  familiar  ou
profissional dificultam o pleno exercício do direito a uma  maternidade  bem
sucedida e, por outro lado, o de fornecer o mesmo tipo de apoio  a  crianças
nascidas em situação de risco ou vítimas de abandono.
  Para dar cumprimento a este objectivo, o projecto de lei em apreço propõe
incluir a autonomização fiscal do  Mecenato  para  a  Vida  no  Estatuto  do
Mecenato, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março.



  II - Corpo Normativo

  O projecto de lei n.º 18/VIII apresenta o seu articulado em três artigos,
dos quais destacamos a alteração dos artigos 2.º e 5.º  do  Decreto-Lei  n.º
74/99, de 16 de Março, alterado pela Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro,  que
aprova o Estatuto do Mecenato,  onde  se  define  o  regime  dos  incentivos
fiscais no âmbito do mecenato social,  ambiental,  cultural,  científico  ou
tecnológico e desportivo.
  Artigo 1.º: Aditamento de um novo n.º 4 ao  artigo  2.º  do  Estatuto  do
Mecenato (Mecenato Social).
  O artigo 2.º do Estatuto do Mecenato define:
  - as entidades elegíveis para a consideração dos donativos como custos ou
perdas do exercício até ao limite de 8/1000  do  volume  de  vendas  ou  dos
serviços prestados por valor correspondente a 130%;
  - discriminação das medidas às quais se aplica a majoração da percentagem
acima mencionada para 140%;
  - a não aplicação do limite previsto no n.º 1 (8/1000 do volume de vendas
ou dos serviços prestados) aos donativos que se  destinem  à  realização  de
actividades ou  programas  que  sejam  considerados  de  superior  interesse
social.
  O projecto de lei n.º 18/VIII adita um novo  número  a  este  artigo  que
define as actividades específicas para os donativos serem levados  a  custos
em valor correspondente a 150% do respectivo  total.  Acrescenta  ainda  que
estes donativos serão considerados sempre de superior interesse social  para
os fins previstos no n.º 2 do artigo 1.º do Estatuto  do  Mecenato,  não  se
aplicando, em consequência, o limite previsto no  n.º  1  do  artigo  1.º  -
8/1000 do volume de vendas ou dos serviços prestados.
  Artigo 2.º: Alteração da redacção das alíneas a) e b) do  artigo  5.º  do
Estatuto do Mecenato (Dedução em IRS por virtude do mecenato).
  O artigo 5.º do Estatuto do Mecenato estabelece os valores e  limites  em
que os donativos atribuídos por pessoas singulares  às  entidades  elegíveis
para o Mecenato Social,  Cultural,  Ambiental,  Científico  ou  Tecnológico,
Desportivo e Educacional, são dedutíveis à colecta de IRS.
  Com esta alteração, o projecto de lei n.º 18/VIII estabelece o seguinte:
  - os donativos no âmbito do  Mecenato  Social  destinados  a  custear  as
medidas propostas no artigo 1.º da presente iniciativa legislativa passam  a
ser dedutíveis à colecta de  IRS  em  valor  correspondente  a  30%  do  seu
montante, nos casos em que não estejam sujeitos a qualquer limitação;
  - nos restantes casos, em valor correspondente  a  30%  das  importâncias
atribuídas, até ao limite de 20% da colecta, quando se  destinem  a  custear
alguma das medidas previstas no artigo 1.º do projecto de lei em apreço.



  III - Parecer

  A Comissão Parlamentar da Paridade, Igualdade e  Família  entende  que  o
projecto de  lei  n.º  18/VIII  preenche  os  requisitos  constitucionais  e
regimentais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado, na generalidade, reservando os partidos as suas posições  para  o
debate.


  Palácio de S. Bento, 6 de Janeiro de 2000. -  A  Deputada  Relatora,  Ana
Manso - A Presidente da Comissão, Fátima Amaral.


  Nota. - o relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.

        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano




                                  Relatório



  1. Os Deputados do CDS-PP apresentam um projecto de lei que visa, através
da criação de um regime especial de benefício fiscal, possibilitar  o  pleno
exercício de determinados direitos como sejam o direito à vida e  o  direito
ao exercício da maternidade em condições socialmente dignas.
  As iniciativas privadas de solidariedade social -  cujo  objectivo  seja,
por um lado, o  de  proporcionar  o  acolhimento,  apoio,  aconselhamento  e
encaminhamento  de  mães  adolescentes,  de  mulheres  grávidas  e  de  mães
trabalhadoras cuja situação económica familiar ou profissional dificultem  o
pleno exercício do direito a uma  maternidade  bem  sucedida  e,  por  outro
lado, o de fornecer o mesmo tipo de apoio a crianças  nascidas  em  situação
de risco ou vítimas de abandono - são, no  âmbito  do  projecto  de  lei  em
apreço, as destinatárias das condições de actuação  a  proporcionar  através
de contribuições financeiras voluntárias de empresas e particulares, por  se
lhes reconhecer potencial de expansão na sua acção, que cumpre incentivar  e
apoiar.
  Não deixa a exposição de motivos dos proponentes de assinalar e enaltecer
que o Estado,  a  Sociedade,  as  Misericórdias,  as  fundações  de  direito
público e  a  Igreja  Católica  têm  procurado  dar  resposta  às  situações
mencionadas  no  parágrafo  anterior,  considerando  não  serem   essas   as
respostas suficientes  e  o  seu  espaço  de  crescimento  limitado,  a  que
sublinha a necessidade de promover  e  apoiar  a  actuação  das  iniciativas
privadas de solidariedade social.
  Para a incentivação das decisões  de  apoio  financeiro  as  instituições
privadas de solidariedade social, destinadas a propiciar as  condições  para
as iniciativas em apreço,  foi  considerado  adequado  aproveitar  o  regime
jurídico instituído pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março,  que  aprova
o Estatuto do Mecenato, sem prejuízo da autonomização do  tratamento  fiscal
- instrumento de incentivação das decisões de apoio financeiro  -  conferido
às contribuições financeiras  para  os  fins  citados,  que  os  autores  do
projecto de lei designam por Mecenato Social para a Vida.
  2. O Estatuto do Mecenato foi estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de
16 de Março, que sofreu a sua primeira alteração pela Lei n.º 160/99, de  14
de Setembro.
  O projecto de lei n.º 18/VIII dos Deputados do CDS-PP consubstancia-se na
alteração de dois artigos do Estatuto:
  Artigo 2.º - Mecenato Social do Capítulo I - Imposto sobre  o  rendimento
das pessoas colectivas - e artigo 5.º -  Deduções  em  IRS  por  virtude  do
Mecenato  do  Capítulo  II  -  Imposto  sobre  o  rendimento   das   pessoas
singulares.
  O Estatuto do Mecenato em vigor consagra uma hierarquização relativa  com
preponderância  do  Mecenato  Social  relativamente  ao  Mecenato  Cultural,
Ambiental, Científico ou Tecnológico, Desportivo  e  Educacional,  traduzido
na  diferente  majoração  aplicável  aos  valores  dos  donativos   na   sua
consideração como custos em  sede  de  IRC  e  na  diferente  definição  dos
limites (estabelecidos em percentagem do volume de  vendas  ou  de  serviços
prestados) para os valores dos donativos beneficiários de incentivo fiscal.
  2.1 O Artigo 2.º do Estatuto do Mecenato - Mecenato Social - define:
  a) -  as  entidades  beneficiárias  elegíveis  para  a  consideração  dos
donativos como custos ou perdas do  exercício  por  valor  correspondente  a
130% do seu montante;
  b) - as medidas específicas a custear pelos donativos  elegíveis  para  a
majoração da percentagem mencionada para 140%;
  c) - o limite de 8/1000 do volume de vendas  ou  dos  serviços  prestados
para o valor dos donativos a que é aplicável o indicado em a) e b);
  d) - a não aplicação desse limite aos  donativos  para  a  realização  de
actividades ou  programas  que  sejam  considerados  de  superior  interesse
social.
  O projecto de lei em apreço, sem nada alterar ao texto do  actual  artigo
2.º do Estatuto do Mecenato, acrescenta-lhe dois novos  pontos  pelos  quais
define:
  b.1) - as medidas específicas a custear pelos donativos elegíveis para  a
majoração da percentagem indicada em a) acima para 150%;
  c.1 e d.1) - a consideração genérica, como  de  superior  interesse,  das
actividades e programas relativos  às  medidas  referidas  em  b.1),  com  a
consequente não aplicação do limite indicado em c).
  2.2 O artigo 5.º do Estatuto do Mecenato - dedução em IRS por virtude  do
mecenato - estabelece que os donativos  feitos  por  pessoas  singulares  às
entidades elegíveis quer  para  o  Mecenato  Social  quer  para  o  Mecenato
Cultural, Ambiental, Científico ou Tecnológica,  Desportivo  e  Educacional,
são dedutíveis à colecta de  IRS  em  valor  correspondente  a  25%  do  seu
montante até ao limite de 15% da referida colecta; limite que não se  aplica
quando os donativos se destinem à realização  de  actividades  ou  programas
considerados de superior interesse social.
  Notando-se que o  universo  das  entidades  beneficiárias  dos  donativos
elegíveis no âmbito do IRS e do IRC é o mesmo, sublinha-se que  em  sede  de
IRS,  no  actual  estatuto,  não  é   conferido   ao   Mecenato   Social   a
preponderância relativa de que goza em sede de IRC.
  O projecto de lei da CDS-PP estabelece que  os  donativos  no  âmbito  do
Mecenato Social destinados a custear as  medidas  específicas  referidas  em
b.1) acima são dedutíveis à colecta de IRS em valor correspondente a 30%  do
seu montante.
  Não é aplicável qualquer limitação relativamente ao valor da colecta, por
ser atribuída às  actividades  e  programas  relativos  a  essas  medidas  a
consideração genérica como de superior interesse social.



                                   Parecer



  A Comissão de Economia, Finanças e Plano entende que o  projecto  de  lei
n.º 18/VIII,  da  iniciativa  do  CDS-PP,  está  em  condições  de  subir  a
Plenário.


  Assembleia da República, em 16 de Dezembro de 1999. - O Deputado Relator,
Luís Machado Rodrigues - A Presidente da Comissão, Manuela Ferreira Leite.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados com os votos a favor do
PS, a abstenção do PSD, PCP e CDS-PP, registando-se a ausência de Os
Verdes.

                                Rectificação
                     Ao n.º 5, de 27 de Novembro de 1999


  Na p. 58, col. 2.ª, parágrafo 2.º, onde se lê:



      «Artigo 2.º



      O artigo 5.º do Estatuto do Mecenato, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
74/99, de 16 de Março, e alterado pela Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5º
                                    (...)


      (corpo do artigo)


      a) Em valor correspondente a 25% das importâncias atribuídas, ou 30%
quando se destinem a custear algumas das medidas previstas no n.º 4 do
artigo 2.º, nos casos em que não estejam sujeitos a qualquer limitação;
      b) Nos restantes casos, em valor correspondente a 25% das importâncias
atribuídas, até ao limite de 15% da colecta, ou, quando se destinem a
custear alguma das medidas previstas no n.º 4 do artigo 2.º, em valor
correspondente a 30% das importâncias atribuídas, até ao limite de 20% da
colecta;
      c) (...)
      d) (...)»


  deve ler-se:



      «Artigo 2.º



      O artigo 5.º do Estatuto do Mecenato, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
74/99, de 16 de Março, e alterado pela Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5º
                                    (...)


      (corpo do artigo)


      a) Em valor correspondente a 25% das importâncias atribuídas, ou 30%
quando se destinem a custear algumas das medidas previstas no n.º 4 do
artigo 2.º, nos casos em que não estejam sujeitos a qualquer limitação;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)»


      A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.




