

                           PROJECTO DE LEI Nº 10/X

                   ESTABELECE O DIREITO DE CONSUMIR LOCAL


                             Nota Justificativa

Não raramente, as comummente designadas grandes superfícies comerciais,  com
venda de produtos alimentares, não atribuem aos consumidores  o  direito  de
opção entre produtos nacionais ou produtos de outra origem.
Na verdade, em muitas dessas superfícies os consumidores  só  têm  acesso  a
produtos de origem de outros países, adquirindo-os  por  necessidade,  mesmo
que preferindo consumir produtos de origem portuguesa.
Sabendo muitas pessoas que  o  transporte  de  produtos  alimentares  coloca
vários problemas  em  termos  de  conservação  dos  alimentos  e  em  termos
ambientais, quando efectuada  em  larga  escala,  e  podendo  a  escolha  de
consumir local  incidir  até  sobre  a  opção  de  valorização  da  produção
nacional, há que atribuir aos consumidores o direito de  optar  pela  origem
dos produtos que consomem.
Nesse sentido, é preciso que encontrem no mercado esses produtos, por  forma
a assegurar a sua opção. É esse justamente o  objectivo  deste  Projecto  de
Lei, ou seja, garantir que os grandes estabelecimentos  comerciais  dão  aos
consumidores o direito de escolher entre géneros alimentícios produzidos  em
Portugal ou produzidos noutros país.

Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo  assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte:

                        PROJECTO DE LEI Nº         /X

                   ESTABELECE O DIREITO DE CONSUMIR LOCAL

                                 Artigo 1º.
                                   Âmbito

A presente lei estabelece o  direito  de  consumir  local  e  aplica-se  aos
estabelecimentos comerciais de comércio por grosso ou a retalho, nos  termos
definidos no artigo 3º, já instalados ou que venham a ser instalados.

                                 Artigo 2º.
                                 Objectivos

O direito de consumir local, ora instituído, visa a valorização da  produção
agrícola nacional, bem como a livre opção dos consumidores.

                                 Artigo 3º.
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

   a) Direito de consumir local - a disponibilização, para livre  opção  dos
      consumidores, de produtos alimentares nacionais;
   b) Estabelecimento de comércio por  grosso  ou  a  retalho  -  a  unidade
      comercial que disponha de uma área de venda contínua igual ou superior
      a 5000 m2 ou, pertencendo a empresa ou  grupo  que  detenha,  a  nível
      nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 15.000 m2.
   c) Produtos alimentares nacionais - os géneros alimentícios produzidos em
      território português.

                                 Artigo 4º.
            Disponibilização de produtos alimentares portugueses

1. Os estabelecimentos de  comércio  por  grosso  ou  a  retalho,  conforme
   definidos no artigo anterior, devem  colocar  sempre  à  disposição  dos
   consumidores produtos alimentares portugueses, de forma a  garantir-lhes
   a opção de compra.
2. O disposto no número anterior não se aplica nas seguintes situações:
   a) Comprovada inexistência de produção nacional significativa, permanente
      ou em determinada época;
   b) Quando não seja possível obter o produto no mercado agrícola  nacional
      por este se encontrar escoado.

                                 Artigo 5º.
                                Fiscalização

Compete à Inspecção-Geral  das  Actividades  Económicas  a  fiscalização  do
cumprimento do disposto no presente diploma legal.

                                 Artigo 6º.
                                   Sanções

1. A violação do estabelecido  no  artigo  4º.  constitui  contra-ordenação
   punível com uma coima de E 5000 a E25000.
2. A  aplicação  das  coimas  compete  à  Inspecção-Geral  das  Actividades
   Económicas.



Assembleia da República, 16 de Março de 2005



                                Os Deputados



