

                         Projecto de Lei n.º 101 /X

                Décima quinta alteração ao regime jurídico da
                     eleição do Presidente da República

                            Exposição de motivos

A Constituição da República Portuguesa, após a revisão  efectuada  em  1997,
passou a atribuir direito de voto, na eleição do  Presidente  da  República,
aos cidadãos portugueses residentes no estrangeiro.
A Constituição faz uma clara distinção entre a  posição  dos  residentes  no
território nacional - relativamente aos quais basta a  capacidade  eleitoral
activa - e a posição dos cidadãos residentes no  estrangeiro  -  em  que  se
exigem requisitos específicos, um a título imediato, e outro na  dependência
de uma conformação legislativa.
O conceito de «efectiva ligação à comunidade nacional» exige precisão  legal
que o identifique sendo esse o objectivo essencial deste projecto de lei.
Assim, através da presente iniciativa  legislativa,  pretende  alargar-se  o
universo de eleitores do Presidente da República ao  atribuir-se  capacidade
eleitoral aos cidadãos portugueses recenseados no estrangeiro que  preencham
os requisitos seguintes:
   a) cuja inscrição nos cadernos eleitorais para a eleição da Assembleia da
      República tenha sido efectuada até à data da  publicação  da  presente
      lei;
   b) cuja inscrição tenha sido posterior à data referida na alínea anterior
      mas efectuada por transferência de inscrição do território nacional ou
      de inscrição no estrangeiro anterior àquela data;
   c) cuja inscrição tenha sido, ou venha a ser, efectuada com a idade de 18
      anos.
São também eleitores do  Presidente  da  República  os  cidadãos  de  outros
países de língua portuguesa que residam no território nacional e  beneficiem
do estatuto de igualdade de direitos  políticos,  nos  termos  da  convenção
internacional e em condições de reciprocidade, desde que  estejam  inscritos
como eleitores no território nacional.
Para  além  destes,  são  ainda  admitidos  ao  recenseamento  eleitoral  do
Presidente da República os cidadãos portugueses  residentes  no  estrangeiro
nas seguintes situações:
   a)  Titulares  de  órgãos   da   União   Europeia   e   de   organizações
      internacionais;
   b)  Diplomatas  e  outros  funcionários   e   agentes   em   serviço   em
      representações externas do Estado;
   c) Funcionários e agentes das  Comunidades  e  da  União  Europeia  e  de
      organizações internacionais;
   d)  Professores  de  escolas  portuguesas  como  tal  reconhecidas   pelo
      Ministério da Educação;
   e) Cooperantes, com estatuto como tal  reconhecido  pelo  Ministério  dos
      Negócios Estrangeiros.
São ainda eleitores do Presidente da República os cônjuges  ou  equiparados,
parentes ou afins que  vivam  com  os  cidadãos  portugueses  residentes  no
estrangeiro  mencionados  no  número  anterior,  desde  que   preencham   os
requisitos previstos na presente lei.
Passam  a  ser  admitidos  ao  recenseamento  eleitoral  do  Presidente   da
República os cidadãos portugueses residentes nos  Estados-membros  da  União
Europeia  ou  de  língua  oficial  portuguesa  que  tenham  deixado  de  ter
residência habitual no território nacional há menos de  quinze  anos,  sendo
os cidadãos portugueses residentes nos demais Estados  igualmente  admitidos
ao recenseamento eleitoral do Presidente  da  República  em  caso  de  terem
deixado de residir habitualmente no  território  nacional  há  menos  de  10
anos.
São, finalmente, admitidos  ao  recenseamento  eleitoral  do  Presidente  da
República,  para  além  dos  casos  referidos  nos  números  anteriores,  os
cidadãos portugueses que se tenham deslocado e permanecido em Portugal  pelo
menos 30 dias nos últimos cinco anos e  fizerem  prova  de  conhecimento  da
língua portuguesa.
Assim;
Nos termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis  do  Regimento,  os
Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados apresentam à Assembleia  da
República o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
São alterados os artigos 1.º, 2.º e 3.º da lei eleitoral  do  Presidente  da
República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3  de  Maio,  alterado
pelos Decretos-Leis n.os 377-A/76, de 19 de Maio, 445-A/76, de 4  de  Junho,
456/76, de 8 de Junho, 472-A/76 e 472-B/76, de 15 de Junho, e  495-A/76,  de
24 de Junho, pelas Leis n.os 45/80, de 4 de Dezembro, e  143/85,  de  26  de
Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de Fevereiro, e pelas Leis  n.os
31/91, de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro,  11/95,  de  22  de  Abril,
35/95, de 18 de Agosto, 110/97, de 16 de Setembro e pela  Lei  Orgânica  n.º
3/2000, de 24 de Agosto:

                                 "Artigo 1.º
                                    (...)
1.  São  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cidadãos  portugueses
   recenseados no território nacional e os cidadãos portugueses  residentes
   no estrangeiro que se encontrem inscritos nos cadernos eleitorais para a
   eleição da Assembleia da República à data da publicação da presente lei.


2. São também eleitores do Presidente da República os  cidadãos  portugueses
   recenseados no estrangeiro que preencham os requisitos seguintes:
   a) Cuja inscrição tenha sido posterior à data referida no número anterior
      mas efectuada por transferência de inscrição do território nacional ou
      de inscrição no estrangeiro anterior àquela data;
   b) Cuja inscrição tenha sido, ou venha a ser, efectuada com a idade de 18
      anos.
3. São também eleitores do Presidente da República  os  cidadãos  de  outros
   países  de  língua  portuguesa  que  residam  no  território  nacional  e
   beneficiem do estatuto de igualdade de direitos políticos, nos termos  da
   convenção internacional  e  em  condições  de  reciprocidade,  desde  que
   estejam inscritos como eleitores no território nacional.

                                 Artigo 2.º
                                    (...)
1. (...).
2. Salvo o disposto nos artigos 1º-A e 1º-B do  presente  diploma,  não  são
   eleitores do Presidente da República os cidadãos portugueses  que,  sendo
   também cidadãos de outro Estado, residam no respectivo território.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)
1. Não são eleitores do Presidente da República os cidadãos portugueses  que
  tenham obtido estatuto de igualdade de  direitos  políticos  em  país  de
  língua portuguesa, nos termos do n.º 3 do artigo 15.º da Constituição.
2. Não são também cidadãos eleitores:
   a) (anterior alínea a);
   b) (anterior alínea b);
   c) (anterior alínea c)."

                                    Artigo 2.º
São aditados os artigos 1.º-A e 1.º-B, à  lei  eleitoral  do  Presidente  da
República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio:

                               "Artigo 1.º-A.º
 (Cidadãos em serviço ou em actividade de interesse público no  estrangeiro)

1. São admitidos ao recenseamento eleitoral do Presidente da  República  os
   cidadãos portugueses residentes no estrangeiro nas seguintes situações:
   a)  Titulares  de  órgãos   da   União   Europeia   e   de   organizações
      internacionais;
   b)  Diplomatas  e  outros  funcionários   e   agentes   em   serviço   em
      representações externas do Estado;
   c) Funcionários e agentes das  Comunidades  e  da  União  Europeia  e  de
      organizações internacionais;
   d)  Professores  de  escolas  portuguesas  como  tal  reconhecidas   pelo
      Ministério da Educação;
   e) Cooperantes, com estatuto como tal  reconhecido  pelo  Ministério  dos
      Negócios Estrangeiros.
2.  São  ainda  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cônjuges   ou
   equiparados, parentes ou afins que  vivam  com  os  cidadãos  portugueses
   residentes no estrangeiro  mencionados  no  número  anterior,  desde  que
   preencham os requisitos previstos na presente lei.

                                Artigo 1.º-B
                    (Cidadãos residentes no estrangeiro)
1. São admitidos ao recenseamento eleitoral do Presidente  da  República  os
cidadãos portugueses residentes nos Estados-membros da União Europeia ou  de
língua oficial portuguesa que tenham deixado de ter residência  habitual  no
território nacional há menos de quinze anos.
2. Os cidadãos portugueses residentes  nos  demais  Estados  são  igualmente
admitidos ao recenseamento eleitoral do Presidente da República em  caso  de
terem deixado de residir habitualmente no território nacional  há  menos  de
10 anos.
3.  São  também  admitidos  ao  recenseamento  eleitoral  do  Presidente  da
República,  para  além  dos  casos  referidos  nos  números  anteriores,  os
cidadãos portugueses que se tenham deslocado e permanecido em Portugal  pelo
menos 30 dias nos últimos cinco anos e  fizeram  prova  de  conhecimento  da
língua portuguesa."
                                 Artigo 3.º
É alterado o artigo 42.º da Lei n.º 13/99, de 22 de Março que  estabelece  o
regime do recenseamento eleitoral:

                                "Artigo 42.º
                                    (...)
As inscrições efectuadas em comissão  recenseadora  sedeada  no  estrangeiro
nas condições previstas no artigo 1.º da  lei  eleitoral  do  Presidente  da
República são anotadas nos cadernos de recenseamento e na Base de  Dados  do
Recenseamento Eleitoral com menção "eleitor do Presidente da República"."
Assembleia da República, 1 de Junho de 2005

          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,

