
                        PROJECTO DE LEI N.º 162/VIII


             LEI DE UNIFORMIZAÇÃO DAS PENSÕES DA FUNÇÃO PÚBLICA




  A Constituição da República Portuguesa,  no  artigo  63.º,  constante  no
Capítulo II do  Título  III  dedicado  aos  deveres  económicos,  sociais  e
culturais, consagra o direito de todos os cidadãos portugueses  à  segurança
social,  mediante  a  criação  e  coordenação  pelo  Estado  de  um  sistema
unificado que proteja os cidadãos, entre outras situações, na  velhice.  Não
obstante,  muitos  portugueses,  uma  vez  reformados,  não  conseguem   uma
prestação social do Estado que lhes permita uma vida condigna após  anos  de
trabalho em prol do País. Por outro lado, e apesar de a Constituição  prever
um sistema unificado,  verifica-se  que,  em  matéria  de  pensões  sociais,
existem inúmeras situações de desigualdade de benefícios para  cidadãos  que
se encontram em idêntica situação.
  Neste contexto, a actualização e uniformização das pensões de reforma tem
constituído um  problema  recorrentemente  denunciado  pelas  mais  variadas
sensibilidades da sociedade portuguesa mas  que,  não  obstante  o  consenso
generalizado  sobre  a  injustiça  reinante  nesta  matéria,  tarda  a   ser
solucionado.
  O CDS-PP tem  denunciado,  insistentemente,  a  urgência  da  adopção  de
medidas legislativas que possam resolver efectivamente os problemas com  que
milhares de portugueses são confrontados quando, após uma vida de  trabalho,
constatam que a retribuição do seu esforço em prol do País  é  muitas  vezes
deficientemente contabilizada, as  mais  das  vezes  exígua  e  seguramente,
quase sempre, insusceptível de lhes possibilitar um final de vida de  acordo
com os seus desejos.
  Sendo um problema geral e comum a  todas  as  classes  profissionais,  as
pensões degradadas que hoje se praticam no nosso país ganham maior  acuidade
quando as  «vítimas»  são  funcionários  públicos,  servidores  directos  do
Estado e do País. A legislação que, desde o final de década de oitenta,  tem
vindo  a  ser  publicada  com  o  objectivo  de  actualizar  as  pensões   é
insuficiente, de difícil  interpretação  e,  acima  de  tudo,  ao  invés  de
resolver o problema tem originado novas situações de  injustiça,  agravando-
o.
  Com efeito até 1990, a actualização das pensões da função pública obtinha-
se mediante a elevação geral dos preços, mediante a aplicação de  um  factor
correctivo  da  inflação  aos  vencimentos  e  correspondentes  pensões   de
aposentação, acordado anualmente entre o Governo e os parceiros sociais.
  O Decreto-Lei  n.º  184/89,  de  2  de  Junho,  consagrou  os  princípios
fundamentais em matéria de remuneração e gestão do  emprego  público,  tendo
enunciado no seu preâmbulo a necessidade de reformar o  sistema  retributivo
com o objectivo de  lhe  devolver  coerência  e  de  o  dotar  de  equidade,
corrigindo  os  manifestos  desajustamentos  existentes.  Neste  sentido,  o
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro, vulgo Novo Sistema  Retributivo,
regulamentou  e  desenvolveu  aqueles  princípios,  consagrando  um  aumento
generalizado dos valores das retribuições nas carreiras da  função  pública.
Este aumento repercutiu-se necessariamente nos valores das  pensões  que  os
funcionários  activos  à  altura  teriam  direito,  quando  pedissem  a  sua
aposentação. Contudo, o  novo  regime,  solucionando  alguns  dos  problemas
existentes  em  matéria  de  pensões,  criou  uma   gritante   situação   de
desigualdade entre os funcionários públicos de acordo  com  a  data  da  sua
aposentação.
  Na verdade, o artigo 45.º, n.º 1, do referido Decreto-Lei  n.º  353-A/89,
ao  prever  que  o  regime  de  actualização  das  retribuições  e   pensões
produzisse efeitos apenas a  partir  de  1  de  Outubro  de  1989,  originou
situações em que um funcionário público aposentado até  30  de  Setembro  de
1989, recebe uma pensão calculada  com  base  no  regime  anterior  ao  Novo
Sistema Retributivo e, desde  logo,  manifestamente  inferior  ao  valor  da
pensão que o mesmo funcionário público teria direito, caso tivesse pedido  a
sua aposentação no dia 1 de Outubro de 1989, pois, neste caso,  beneficiaria
da actualização dos montantes da base contributiva para efeitos  do  cálculo
da sua pensão.
  Toda esta situação originou casos em que  um  quadro  da  função  pública
aposentado antes de Outubro de 1989 tivesse direito a uma pensão inferior  a
metade à de um outro quadro com a mesma categoria, com  os  mesmos  anos  de
serviço e com uma carreira idêntica. Nestes termos, a degradação de  algumas
pensões atingiu valores na ordem dos 350/400 contos, se  comparadas  com  as
pensões praticadas aos aposentados após aquela data.
  A título de exemplo, e de acordo  com  dados  de  1996,  um  director  de
serviços aposentado antes de Outubro de 1989 aufere de pensão cerca  de  190
700$. O mesmo director de serviço, aposentado  após  aquela  data,  receberá
cerca de 454 800$ de valor ilíquido,  o  que  significa  uma  desvalorização
mensal de 264 100$ e anual de 3  697  400$.  O  mesmo  caso  aplicado  a  um
escriturário dactilógrafo resulta numa diferença mensal de 21 000$  e  anual
de 294 000$. Verifica-se, assim, que  um  funcionário  superior,  aposentado
antes de Outubro de 1989, tem direito a uma pensão  inferior  a  metade  das
pensões de ex-regentes escolares e professores  primários  aposentados  após
aquela data. Os exemplos  que  ferem  o  princípio  da  igualdade  e  causam
manifestas injustiças, materiais e estatutárias, poderiam multiplicar-se.
  Considerando  tal  situação  injusta,  o  Governo  do  PSD  determinou  a
aplicação de uma taxa de correcção extraordinária para os  pensionistas  não
abrangidos pelo Novo Sistema Retributivo, a acrescer  à  actualização  anual
ordinária, fixada por portaria anual publicada a partir do ano de 1991.  Tal
medida revelou-se manifestamente insuficiente  e  resultou  num  aumento  de
apenas 8,5% nos valores destas pensões no período correspondente entre  1991
e 1998.
  O poder legislativo tem vindo, parcelarmente, a repor justiça,  aprovando
diplomas que se traduzem na criação de um regime faseado  de  indexação  das
reformas aos salários praticados para categoria de cada funcionário, à  data
do pedido de aposentação. De entre estes, o CDS-PP apresentou,  na  anterior
Legislatura, o projecto lei n.º 573/VII, do qual resultou a Lei  n.º  39/99,
de 26 de Maio, que solucionou este problema para os educadores  de  infância
e  professores  do  ensino  básico,  secundário  e  superior,  públicos   ou
privados, não tendo ainda a desejada implementação.
  De entre todos os  funcionários  públicos  afectados  por  esta  situação
verifica-se que alguns milhares ainda  não  foram  abrangidos  por  qualquer
medida que procedesse à justa actualização  das  suas  pensões.  Confrontado
por estruturas representativas dos funcionários, partidos políticos e até  o
Provedor de Justiça, o Governo tem protelado  a  resolução  desta  situação,
invocando dificuldades orçamentais.
  Não se vislumbrando motivos para que esta situação  de  discriminação  se
mantenha, e  muito  menos  para  que  o  Governo  invoque  indisponibilidade
financeira  para  se  eximir  ao  cumprimento  da  lei  e   de   disposições
constitucionalmente  consagradas  como  os  princípios  da  igualdade  e  da
legalidade, o CDS-PP vem,  pelo  presente  diploma,  propor  a  extensão  do
regime previsto na Lei n.º 39/99,  de  26  de  Maio,  para  os  funcionários
públicos docentes, a todos aqueles que não estão abrangidos por aquela  lei,
nem  por  outro  diploma  que  preveja  a  actualização  das   pensões   dos
funcionários aposentados antes 30 de Setembro de 1989, através  da  referida
indexação das suas reformas aos salários praticados para categoria  de  cada
um à data do pedido de aposentação. Prevê-se ainda, para os  aposentados  no
período compreendido entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de  Dezembro  de  1991,
que  viram  o  regime  de   progressão   na   sua   carreira   condicionado,
impossibilitando-os de ascenderem ao escalão seguinte  na  sua  carreira,  a
referida progressão, repondo, também quanto a estes, a justiça  contributiva
e social ao nível das suas pensões.
  Trata-se de uma medida uniformizadora da maior justiça social  e  abrange
um universo de pensionistas com uma faixa etária elevada,  constituindo  uma
forma concreta e efectiva de celebrar o  Ano  Internacional  do  Idoso,  que
decorre. Trata-se de um custo decrescente para o Estado, porquanto  a  idade
dos beneficiários, não permite que  a  concessão  de  um  reforma  justa  se
prolongue por muitos mais anos. Assim, prevê-se uma actualização  automática
até ao limite máximo previsto para os aposentados que tenham  completado  ou
venham a completar os 75 anos.
  Procura-se assim criar  as  condições  necessárias  para  a  aprovação  e
efectiva aplicação deste regime, consagrando-se uma solução  de  compromisso
que, absorvendo parcialmente a Recomendação 1/B/99, de 5 de Janeiro, do  Sr.
Provedor de Justiça, consagra, ao mesmo tempo, uma medida  razoável  para  o
Governo e susceptível de ser implementada. Daí a  actualização  verificar-se
apenas até ao limite de 70 % dos salários actuais e  distribuída  por  cinco
anos, de forma a impossibilitar a argumentação das dificuldades  orçamentais
como pretexto para a não implementação de um medida justa.
  Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente diploma cria um novo regime de  actualização  das  pensões  da
função pública para os beneficiários da Caixa Geral de Aposentações.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


  O regime ora consagrado aplica-se a todos os  funcionários  públicos  nas
condições descritas no artigo anterior, aposentados ou a aposentar, que  não
estejam abrangidos em qualquer outro regime de actualização de  pensões  com
indexação à remuneração dos funcionários no activo de  categoria  e  escalão
correspondentes, nomeadamente pela Lei n.º 39/99 de 26 de Maio.


                                 Artigo 3.º
                              (Reclassificação)


  1 - Para efeitos de cálculo das pensões de aposentação,  os  funcionários
abrangidos serão reclassificados, integrando-se na categoria  e  no  escalão
correspondente ao número de anos de serviço, pela legislação em vigor.
  2 - Os funcionários que se aposentaram entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de
Dezembro de 1992 e afectados pelo regime de  condicionamento  da  progressão
na  carreira  então  vigente,  vendo-se  impedidos  de  aceder  ao   escalão
correspondente ao topo da respectiva carreira, são considerados  como  se  o
tivessem atingido.


                                 Artigo 4.º
                          (Actualização ordinária)


  O valor das pensões de aposentação serão anualmente actualizadas mediante
portaria do Governo, tendo em atenção o valor do  aumento  das  remunerações
para o ano a que se referem  dos  funcionários  no  activo  de  categoria  e
escalão idêntico ao do aposentado.


                                 Artigo 5.º
                        (Actualização extraordinária)


  Para além do  regime  consagrado  no  artigo  anterior,  as  pensões  dos
funcionários aposentados anteriormente  a  30  de  Setembro  de  1989  serão
actualizadas nos termos seguintes:


  a) No primeiro ano de entrada em vigor do presente diploma o montante  da
pensão  a  auferir  pelos  aposentados  não  pode  ser  inferior  a  50%  da
remuneração  base  dos  funcionários  no  activo  de  categoria  e   escalão
correspondentes;
  b) Nos quatros anos subsequentes o montante das pensões a  auferir  pelos
aposentados não poderá ser inferior a, respectivamente, 55% no segundo  ano,
60% no terceiro ano, 65% no quarto ano e 70% no quinto ano,  da  remuneração
base dos funcionários no activo, de categoria e escalão correspondentes;
  c) As pensões  dos  aposentados  com  idade  superior  a  75  anos  serão
automaticamente  actualizadas  para  um  valor  não  inferior   a   70%   da
remuneração  base  dos  funcionários  no  activo,  de  categoria  e  escalão
correspondentes, independentemente do previsto nas alíneas anteriores.


                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no ano subsequente ao da sua aprovação.


  Palácio de S. Bento, 4 de Abril de 2000.- Os Deputados do  CDS-PP:  Paulo
Portas - Basílio Horta.



