

                       Projeto de Lei n.º 1014/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Ariz, no Concelho de Marco de Canaveses,
                              Distrito do Porto

Ariz é uma freguesia do concelho do Marco de Canaveses, de cuja  sede  dista
cerca de catorze quilómetros.

As referências documentais a Ariz surgiram  bem  cedo,  datando  de  1046  o
primeiro escrito que a ela se refere, sob a forma de "villa  Alarizi".  Mas,
o seu povoamento recua ainda mais no tempo, como nos atestam  as  marcas  de
fortificações encontradas no Monte de São Tiago de Arados, que, ao que  tudo
indica, pertenciam a um castro luso-romano.

Ariz é citada no Foral que D. Manuel concedeu ao concelho de  Bem  Viver  em
1514, estando integrada neste município até à sua  extinção,  em  meados  do
século XIX. Esta localidade chegou mesmo a funcionar como  sede  judicial do
concelho de Bem Viver, encontrando-se ainda em bom estado de  conservação  a
casa que teria recebido essas funções.

Foi com a supressão do concelho  de  Bem  Viver  que  a  freguesia  de  Ariz
transitou para o do Marco de Canaveses,  ao  qual,  ainda  hoje,  se  mantém
ligada.


Terra rodeada de montes, onde o verde é a cor dominante,  Ariz  reclama  uma
atenção especial por parte de todo aquele que a decide visitar.


A Igreja Paroquial, construída num ponto alto, é dedicada a São Martinho,  o
orago da freguesia, a quem se consagra uma festa no dia 11 de  Novembro.  Do
património religioso local, destaca-se ainda  a  Capela  de  Santa  Eulália,
situada no lugar de Carrais, o Monumento  a  Nossa  Senhora  de  Fátima e  o
Cruzeiro.
 
No que se refere aos monumentos civis, são dignas de  menção  as  imponentes
Casas que se situam nas imediações do Largo do Conde de Ariz, assim  como  o
Fontenário.


O Grupo Desportivo da Feira Nova é a associação  cultural  da  Freguesia  de
Ariz.
De acordo com o recenseamento eleitoral realizado no  passado  ano  2011,  a
população residente era de 1843 habitantes residentes,  numa  área  de  4,05
quilómetros quadrados de área.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Ariz no Concelho  de
Marco de Canaveses.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Marco de Canaveses a Freguesia de  Ariz,  com  sede
em Ariz.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Ariz  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é  nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Marco  de
Canaveses com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções
nos termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Marco de Canaveses;
b) Um representante da Câmara Municipal de Marco de Canaveses;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Bem Viver;
d) Um representante da Junta de Freguesia de Bem Viver;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  Ariz,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
                     Extinção da Freguesia de Bem Viver

É extinta a Freguesia de Bem Viver por efeito da  desanexação  da  área  que
passa a integrar a nova Freguesia de  Ariz  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.


                Assembleia da República, 24 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; RITA
                              RATO; CARLA CRUZ
