

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 126/XII/1.ª







               ELIMINAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE LEGAL DE ADOPÇÃO

                          POR CASAIS DO MESMO SEXO

   PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 9/2010, DE 31 DE MAIO, SEGUNDA ALTERAÇÃO À
   LEI N.º 7/2001, De 11 DE MAIO, E PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º
                         121/2010, DE 27 DE OUTUBRO



                            Exposição de motivos



A adopção homoparental é um  direito  bloqueado,  nomeadamente  pelo  quadro
legal que permitiu o casamento entre pessoas  do  mesmo  sexo.  É  pelo  fim
desta discriminação e pelo superior interesse das inúmeras crianças que,  em
Portugal, aguardam a oportunidade de uma família que as  acolha  e  lhes  dê
todos os cuidados a que têm  direito,  que  se  impõe  a  consagração  deste
direito na legislação nacional.

Cada criança tem o direito a ser adoptada  por  quem  lhe  der  as  melhores
condições e a orientação sexual não é um critério  que  possa  intrometer-se
no trabalho dos técnicos da Segurança Social que  procedem  à  avaliação  de
candidatos e candidatas. Retenha-se, neste contexto, a posição  assumida  em
2010 pela Associação Americana de Psiquiatria: "A  Associação  Americana  de
Psiquiatria apoia as iniciativas que permitam a casais de pessoas  do  mesmo
sexo adoptar e co-educar crianças."

Retenham-se, também, os inúmeros  estudos  que  têm  trazido  a  verdade  da
adopção à luz do dia: são as condições garantidas às  crianças  para  o  seu
crescimento harmonioso e em conformidade com a plenitude dos  seus  direitos
que contam, independentemente da orientação sexual de quem as adopta.  Neste
sentido  se  sublinha,  entre  outros,  o  trabalho  de  Nanette   Gartrell,
investigadora da Universidade da Califórnia, que  estudou  durante  mais  de
duas décadas os filhos de mães lésbicas e cujas  conclusões,  publicadas  na
revista "Pediatrics", da Academia Americana de  Pediatria,  revelam  que  os
adultos  de  hoje  não  só  não  apresentam  diferenças,  ao  longo  do  seu
desenvolvimento, em relação aos filhos de famílias  tradicionais,  como  até
os superam pela positiva em indicadores psicológicos, sociais e académicos.

A adopção por casais do mesmo sexo é hoje legal  em  11  países  da  Europa,
como a Holanda, a Suécia, primeiros países a legalizar a adopção por  casais
homossexuais, Andorra, Bélgica, Noruega, Dinamarca, Islândia, a  Inglaterra,
o País de Gales e a Escócia, sendo a co-adopção aqui permitida e  em  países
como a Alemanha e  a  Finlândia.  Além  destes  países,  a  vizinha  Espanha
procedeu, desde  3  de  Julho  de  2005,  à  legalização  deste  direito  ao
generalizar os requisitos e efeitos de todos os casamentos.

Destaque-se, aliás, que o caminho percorrido em Portugal se distancia do  da
maioria dos países, onde a adopção  foi  reconhecida  em  simultâneo  com  o
casamento, casos da Holanda e da Espanha,  ou  onde  a  adopção  precedeu  o
reconhecimento do direito ao casamento.

A adopção de crianças é,  em  Portugal,  uma  reivindicação  dos  movimentos
sociais que se batem pela extinção de todas as discriminações em  função  do
sexo e/ou da orientação sexual, e  que  ficou  no  passado  submergida  pela
consagração do casamento. Tratando-se de uma importante vitória, o Bloco  de
Esquerda, hoje como no  passado,  preserva  os  seus  compromissos:  não  há
direitos pela metade e o avanço conseguido no âmbito do  casamento  só  fica
completo com o fim da discriminação no âmbito da parentalidade.

Fora da Europa, Israel, África do Sul, diversos estados dos Estados  Unidos,
províncias do Canadá e a Gronelândia reconhecem esta realidade.

Ora, em  2010,  a  aprovação  do  casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo
introduziu uma nova discriminação para estes casais, no  campo  da  adopção.
Com efeito, a Lei n.º 9/2010, de 31 de Maio,  sob  a  epígrafe,  "Permite  o
Casamento Civil entre pessoas  do  mesmo  sexo",  bloqueou  expressamente  o
direito à adopção através do seu Artigo 3.º, que refere: "1 - As  alterações
introduzidas pela presente lei  não  implicam  a  admissibilidade  legal  da
adopção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas casadas com  cônjuges
do mesmo sexo; 2 - Nenhuma disposição legal em matéria de adopção  pode  ser
interpretada em sentido contrário ao disposto no número anterior".

Sublinhe-se, ainda, que a disposição sobre adopção na lei do  casamento  foi
transposta, em Novembro de 2010, para a nova lei  do  apadrinhamento  civil,
que também vedou o apadrinhamento a casais do mesmo sexo,  criando  mais  um
condicionamento inaceitável. Finalmente, a Lei da União de  Facto,  Lei  n.º
7/2001 de 11 de Maio, inibe também a adopção por casais do mesmo sexo.

Neste contexto, a presente iniciativa legislativa  responde  a  todos  estes
bloqueios, garantindo a capacitação para  a  adopção,  independentemente  da
orientação sexual dos candidatos e candidatas na base do estipulado  no  n.º
1 do Artigo n.º 1974 do Código Civil: "A adopção visa  realizar  o  superior
interesse da criança e será decretada quando apresente reais vantagens  para
o adoptando (...)".

Assim, é  pela  modernidade,  é  pela  eliminação  de  todas  as  formas  de
discriminação de género, e é pelo respeito pelas crianças e pela criação  de
condições  de  adopção  que  garantam  os  seus  direitos  e  condições   de
desenvolvimento harmonioso, que o Bloco de Esquerda apresenta  a  iniciativa
legislativa que assegura a todos e todas o  direito  a  serem  candidatos  à
adopção de crianças, consagrando o  casamento  e  a  união  de  facto  entre
pessoas do mesmo sexo como uma união de plenos direitos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei procede à alteração da Lei n.º 9/2010, de 31 de Maio, da  Lei
n.º 7/2001 de 11 de Maio, e do Decreto-Lei nº 121/2010  de  27  de  Outubro,
eliminando os impedimentos legais de  adopção  e  apadrinhamento  civil  por
pessoas casadas ou em união de facto, com pessoas do mesmo sexo.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de Maio

É alterado o artigo 5.º da Lei n.º 9/2010, de 31 de Maio, que passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 5.º

                                    [...]

Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem  ser
interpretadas à  luz  da  presente  lei,  independentemente  do  género  dos
cônjuges."


                                 Artigo 3.º

                  Alteração à Lei n.º 7/2001 de 11 de Maio

É alterado o artigo 7.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, com as  alterações
da Lei n.º 23/2010, de 30 de Agosto, que passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 7.º

                                    [...]

Nos termos do actual regime de adopção, contante do livro IV, título IV,  do
Código Civil, é reconhecido às pessoas que  vivam  em  união  de  facto  nos
termos da presente lei  o  direito  de  adopção  em  condições  análogas  às
previstas no artigo 1979.º do Código Civil,  sem  prejuízo  das  disposições
legais respeitantes à adopção por pessoas não casadas"


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 3.º da Lei n.º 9/2010, de 31  de  Maio  e  o  n.º  4  do
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 121/2010, de 27 de Outubro.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      5

                                      1


