
                         PROJECTO DE LEI N.º 110/IX




   ALTERA A FORMA DE CONSTITUIÇÃO DOS ÓRGÃOS E REFORÇA OS PODERES E MEIOS
   DE ACTUAÇÃO DAS ESTRUTURAS E FUNCIONAMENTO DAS ÁREAS METROPOLITANAS DE
                               LISBOA E PORTO






      Se há muito era largamente reconhecida a dimensão e  complexidade  dos
problemas que se reflectem nas áreas de maior concentração populacional  não
restam hoje dúvidas sobre a importância da dimensão metropolitana no  âmbito
do  planeamento  e  desenvolvimento  do  território.   A   ideia   de   área
metropolitana como um espaço territorial de  incontornável  interdependência
dos seus sistemas urbanos e de vida ganhou  decisivamente  lugar  no  debate
político. Tanto mais, quanto estudos recentes prevêem  que  a  população  da
metrópole de Lisboa cresça de 1,863 milhões em 1995 para  2,271  milhões  em
2015 (+ 15%), num quadro de decréscimo de 0,1% da população do  País  e  que
em Portugal a percentagem de população concentrada em cidades  com  mais  de
750 mil habitantes (isto é nas  Áreas  Metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto)
passe de cerca de 35% em 1995 para 53 % em 2015.
      Foi a consciência crescente  em  largos  sectores  de  opinião  e  dos
principais agentes com intervenção nas regiões que conduziu à  aprovação  da
Lei de Criação das Áreas Metropolitanas, mais de um ano após a  apresentação
do primeiro projecto de lei.
      Com o processo legislativo de criação das instituições metropolitanas,
lançado no inicio da década de 90, procurou-se responder  à  necessidade  de
dotar estas áreas de meios, mecanismos e instrumentos que  assegurassem  uma
visão integrada e uma resposta ao nível do planeamento,  gestão  e  política
de investimentos no território, que hoje se tornou inadiável.
      Às áreas  metropolitanas  caberia,  assim,  reduzir  as  consequências
decorrentes do carácter centralizado, e frequentemente em  conflito  com  os
municípios, da intervenção e das medidas programadas por  outros  níveis  de
administração.
      A decisão de proceder à criação das áreas  metropolitanas  configurou-
se, assim, como uma oportunidade capaz de ultrapassar o vazio  institucional
e o mais completo casuísmo de intervenção que até aí vigorava.
      É positivo que hoje, mesmo entre os que então optaram pelo  modelo  em
vigor, haja disponibilidade para reabrir o debate  sobre  o  estatuto  e  as
condições de  funcionamento  das  áreas  metropolitanas.  Mas  para  que  se
encontrem e adoptem as soluções mais  adequadas  é  necessário  mostrar  com
clareza as razões que estão na origem de um desempenho que todos  reconhecem
como insatisfatório.
      As áreas  metropolitanas  enfrentam  no  seu  funcionamento  todos  os
problemas decorrentes de uma opção assente num modelo híbrido,  sem  poderes
e meios, incapaz de promover  a  integração  das  políticas  municipais  com
vista ao eficaz desenvolvimento das respectivas áreas metropolitanas.
      Uma  resposta  cabal  à  questão  exige  identificar   os   principais
estrangulamentos e constrangimentos e encontrar soluções que  não  persistam
em fugir ao essencial.
      No projecto de lei que o PCP agora apresenta destacam-se três questões
fundamentais:
      A primeira e mais importante questão é a de saber se há a determinação
política, e a vontade descentralizadora que lhe está  associada,  de  dar  o
passo de assumir as áreas metropolitanas com o  carácter  de  autarquia  tal
como a Constituição da República Portuguesa permite que configurem.
      O que obriga a revisitar o debate  e  o  processo  que  deu  origem  à
legislação  em  vigor,  a  partir  das   várias   iniciativas   legislativas
presentes.
      Na verdade, em vez de se ter criado  uma  estrutura  com  legitimidade
democrática, dotada de capacidade de intervenção, com  poderes  efectivos  e
organizada por forma a garantir a intervenção dos municípios,  optou-se  por
uma  versão  mitigada  de   instituição,   sob   a   forma   encapotada   de
associativismo obrigatório, a meio caminho entre os projectos  do  PS  e  do
PSD, ambos  temerosos  de  uma  efectiva  descentralização  incapaz  de  dar
resposta ao nível do funcionamento  e  dos  objectivos  essenciais  que  lhe
competia cumprir.
      A concepção das  áreas  metropolitanas  enquanto  autarquia  conduz  à
necessária e indispensável constituição dos órgãos respectivos  na  base  do
princípio do sufrágio directo e  não  na  base  da  exclusiva  representação
municipal. Aliás, uma das  principais  e  mais  significativas  dificuldades
resulta,  como  a  experiência  permite  verificar,  do  facto  de  a  junta
metropolitana - o órgão executivo - ser constituído  pelos  presidentes  das
câmaras  municipais  da  respectiva  área  com   a   inevitável   falta   de
disponibilidade e os insolúveis conflitos entre a legítima  visão  e  defesa
dos interesses municipais e as soluções e  opções  de  âmbito  metropolitano
não raramente contraditórios com os primeiros.
      Uma segunda questão  reside  na  clara  definição  de  competências  e
funções  centradas  no  planeamento  e   ordenamento   do   território,   na
coordenação  da  intervenção  dos  diferentes  níveis  da  administração   e
empresas concessionárias dos serviços  públicos  e  no  apoio  à  acção  dos
municípios.
      E uma terceira questão, que se situa  na  garantia  de  que  as  áreas
metropolitanas detenham poderes  efectivos  com  capacidade  de  vincular  a
acção dos serviços da Administração Central no âmbito do seu  território  em
matérias fulcrais como o sistema de transportes, a rede viária  regional,  o
ambiente e os recursos hídricos, que devem constituir domínios de  exercício
obrigatório  da  acção  de  planeamento   e   coordenação   da   instituição
metropolitana, capacidade essa assente numa estrutura  ligeira  de  serviços
vocacionados para o estudo técnico  e  de  planeamento  e  para  o  apoio  à
decisão  e  não  necessariamente   numa   pesada   e   burocrática   máquina
administrativa como  alguns  então  agitaram  como  argumento  falso  e  sem
fundamento para imporem a solução que hoje vigora.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 2.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 12.º, 13.º, 17.º,  18.º,
20.º, 23.º e 25.º da Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto, passam a ter a  seguinte
redacção:


                                 «Capítulo I
                             Disposições gerais


      (...)


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial


      1 - A Área Metropolitana de Lisboa tem sede em Lisboa e compreende  os
concelhos  de  Alcochete,  Almada,  Amadora,  Azambuja,  Barreiro,  Cascais,
Lisboa, Loures, Mafra, Moita, Montijo, Odivelas, Oeiras,  Palmela,  Sesimbra
Setúbal, Seixal, Sintra e Vila Franca de Xira.
      2 - A Área Metropolitana do Porto tem sede no Porto  e  compreende  os
concelhos de Espinho, Gondomar, Maia, Matosinhos, Porto,  Póvoa  de  Varzim,
Valongo, Vila do Conde e Vila Nova de Gaia.


                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições


      1 - As Áreas Metropolitanas têm as seguintes atribuições:


      a) Assegurar a articulação dos  investimentos  municipais  que  tenham
âmbito supramunicipal;
      b)  Assegurar  a  conveniente  articulação  de  serviços   de   âmbito
supramunicipal,  nomeadamente  nos  sectores  dos   transportes   colectivos
urbanos e suburbanos e das vias de comunicação de âmbito metropolitano;
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios e do Estado no
domínio  das  infra-estruturas  de  saneamento  básico,   do   abastecimento
público, de políticas de  ambiente  e  de  recursos  naturais,  dos  espaços
verdes e da protecção civil;
      d) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território  de
âmbito municipal;
      e)  Elaborar  e  aprovar  os  planos  regionais  de   ordenamento   do
território, bem como superintender na sua gestão e execução;
      f) Dar parecer sobre os investimentos  da  Administração  Central  nas
respectivas áreas, bem  como  dos  que  sejam  financiados  pela  Comunidade
Europeia;
      g) Participar na promoção do desenvolvimento económico e social  e  na
elaboração  do  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  Económico   e   Social
referente à área respectiva;
      h) Participar na promoção e dinamização do potencial turístico da área
metropolitana;
      i)  Acompanhar  a  execução  das  grandes  obras  públicas  de  infra-
estruturas e equipamentos e outras intervenções de âmbito supramunicipal;
      j) Organizar e manter em funcionamento serviços técnicos próprios;
      k) Outras atribuições que sejam transferidas da Administração  Central
ou delegadas pelos municípios das respectivas áreas metropolitanas.


      2 - São ainda  conferidas  às  áreas  metropolitanas,  designadamente,
atribuições de coordenação e apoio  à  acção  dos  municípios,  no  respeito
destes e sem limitações dos respectivos poderes.


                                 Artigo 5.º
                            Património e finanças


      1 - As áreas metropolitanas têm património e finanças próprios.
      2 - O património das áreas metropolitanas é  constituído  por  bens  e
direitos para elas transferidos ou por elas adquiridos a qualquer título.
      3 - Os recursos financeiros das áreas metropolitanas compreendem:


      a) As transferências do Orçamento do Estado;
      b)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipações  de  que  venham  a
beneficiar;
      c) O produto da cobrança das taxas, tarifas e preços  provenientes  da
prática de actos administrativos ou da venda de bens e serviços;
      d) O produto de empréstimos;
      e) O rendimento de bens próprios, o produto da  sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      f) Quaisquer acréscimos  patrimoniais,  fixos  ou  periódicos  que,  a
título gratuito ou oneroso, lhes  sejam  atribuídos  por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      g) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.


      4 - As áreas metropolitanas são entidades com capacidade para recorrer
a fundos não nacionais.
      5 - As transferências referida na alínea a) do n.º  3  correspondem  à
inscrição  em  Orçamento  do  Estado  de  uma  verba  destinada   às   áreas
metropolitanas de montante correspondente a 5% do  somatório  do  valor  das
transferências para os municípios  da  respectiva  área  constante  do  mapa
discriminatório anexo ao Orçamento do Estado.


                                 Capítulo II
                         Estruturas e funcionamento


                                  Secção I
                                    (...)


                                 Artigo 6.º
                                   Órgãos


      São órgãos das áreas metropolitanas:


        a) A assembleia metropolitana;
        b) A junta metropolitana;
        c) O conselho de municípios;
        d) O conselho metropolitano.


                                 Artigo 7.º
                             Duração do mandato


      1 - (...)
      2 - A perda, cessação, renúncia ou suspensão do mandato na  assembleia
municipal donde provenham produz os mesmos efeitos no  mandato  dos  membros
aí eleitos para os órgãos da área metropolitana.
      3 - As eleições para as assembleias metropolitanas referidas no n.º  2
do artigo 9.º coincidem com a data das eleições gerais para  os  órgãos  das
autarquias locais.


                                 Artigo 8.º
                             Regime subsidiário


      Os órgãos representativos da área metropolitana regulam-se, em tudo  o
que não esteja previsto nesta lei, pelo que se  encontra  estipulado  quanto
ao funcionamento dos órgãos municipais, com as necessárias adaptações.


                                  Secção II
                          Assembleia metropolitana


                                 Artigo 9.º
                            Natureza e composição


      1 - A assembleia metropolitana é constituída em  Lisboa  e  no  Porto,
respectivamente, por 58 e por 28 membros  eleitos  nos  termos  dos  artigos
seguintes.
      2 - Do total de membros, 39 na Área Metropolitana de Lisboa  e  19  na
Área Metropolitana do Porto são eleitos directamente pelo colégio  eleitoral
dos  cidadãos  recenseados   no   território   de   cada   uma   das   áreas
metropolitanas.
      3 - Os restantes membros, 19 em Lisboa e 9 no Porto, são eleitos um em
cada  assembleia municipal dos municípios da respectiva área metropolitana.
      4 - Os partidos e coligações que se apresentam ao sufrágio  apresentam
listas plurinominais à eleição directa da assembleia metropolitana.
      5 - As eleições  realizam-se  por  voto  secreto  e  pelo  sistema  de
representação proporcional segundo o método de média mais alta de Hondt.


                                 Artigo 12.º
                                Competências


      À assembleia metropolitana compete, designadamente:


      a) Eleger a junta metropolitana;
      (...)


                                 Secção III
                             Junta metropolitana


                                 Artigo 13.º


      1 - A junta metropolitana é o órgão de direcção  e  gestão  das  áreas
metropolitanas.
      2 - A junta metropolitana é constituída  por  sete  e  cinco  membros,
respectivamente, em Lisboa e no Porto.
      3 - A junta metropolitana é eleita pela assembleia  metropolitana,  de
entre  os  seus  membros,  por  escrutínio  secreto  e   pelo   sistema   de
representação proporcional segundo o método da média mais alta de Hondt.
      4 - É presidente da junta metropolitana  é  o  primeiro  candidato  da
lista mais votada.


                                 Artigo 17.º
                          Delegação de competências


      O presidente da junta metropolitana pode delegar o exercício das  suas
competências nos demais membros da junta.


                                  Secção V
                           Conselho metropolitano


                                 Artigo 18.º
                                 Composição


      1 - O conselho metropolitano é um órgão consultivo  constituído  pelos
membros  da  junta  metropolitana  e  por  representantes  dos  serviços  da
Administração Central, institutos públicos e empreses  públicas  e  privadas
concessionárias com actividade nos domínios das atribuições  e  competências
das áreas metropolitanas.
      2 - Cabe ao Governo designar os representantes dos serviços do Estado,
institutos públicos e representantes das empresas públicas.


                                 Artigo 20.º
                                 Competência


      Ao conselho metropolitano compete:


      a) Promover a participação nas suas reuniões, sem direito a  voto,  de
representantes dos interesses sociais, económicos e culturais;
      b) Promover a concertação e coordenação entre os  diversos  níveis  da
Administração Central e a emissão de pareceres sobre todas  as  matérias  em
que for solicitado.


                                 Capítulo IV
                      Disposições gerais e transitórias


                                 Artigo 23.º
                                   Pessoal


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (eliminar)



                                 Artigo 25.º

                                   Contas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 -  O regime na contabilidade aplicado às áreas  metropolitanas  é  o
que se encontra em vigor para as autarquias locais.»


                                 Artigo 2.º


      São aditados à Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto, os seguintes artigos 4.º-
A, 4.º-B, 4.º-C, 4.º-D, 4.º-E e 17.º-A .


                                 «Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                                    (...)


                                Artigo 4.º-A
                                Competências


      1 - São competências das áreas metropolitanas, designadamente:


      a) Definir acções de planeamento metropolitano;
      b) Elaborar e aprovar o Plano Regional de Ordenamento  do  Território,
compatibilizando-o com os instrumentos de ordenamento dos municípios;
      c) Coordenar a intervenção das administrações central e  municipais  e
das empresas concessionárias de serviço e abastecimento públicos  com  acção
no território das áreas metropolitanas.


      2 - As acções de planeamento e  coordenação  referenciadas  no  número
anterior são obrigatoriamente exercidas nos seguintes domínios:


      a) Sistema de transportes;
      b) Rede viária regional;
      c) Ambiente e recursos hídricos;
      d) Equipamentos.


      3 - As deliberações dos órgãos das  áreas  metropolitanas  tomadas  no
exercício das competências referidas no  número  anterior  são  vinculativas
para os departamentos e  outros  organismos  da  Administração  Central  com
intervenção no território.


                                Artigo 4.º-B
              Intervenção em estruturas e organismos de gestão


      1 - Para a prossecução das atribuições definidas  no  artigo  anterior
será assegurada a participação das áreas  metropolitanas  em  organismos  de
coordenação já existentes,  bem  como  a  criação  de  novas  estruturas  de
articulação e acompanhamento.
      2 - As áreas metropolitanas têm assento:


      a) Nos conselhos de gestão  das  bacias  hidrográficas  existentes  no
âmbito do seu território;
      b) Nos órgãos de  gestão  das  áreas  protegidas  e  parques  naturais
existentes no âmbito do seu território;
      c) Nas estruturas de gestão e controlo do ar e do ruído;
      d)  Nos  gabinetes,  comissariados  e  estruturas  de   direcção   das
principais obras públicas e realizações com impacto metropolitano.


                                Artigo 4.º-C
       Mesa de acompanhamento de grandes obras públicas e intervenções
                               supramunicipais


      1 - Em cada área metropolitana será criada uma mesa de  acompanhamento
de grandes obras públicas de construção de infra-estruturas ou  equipamentos
e de outras realizações de âmbito supramunicipal.
      2 - Estas estruturas serão constituídas por representantes  das  áreas
metropolitanas, dos Ministérios com  tutela  pelas  áreas  respectivas,  bem
como  dos  principais  gabinetes   e   comissariados   existentes   para   a
concretização dos citados empreendimentos.


                                Artigo 4.º-D
                   Autoridade metropolitana de transportes


      1  -  Em  cada  área  metropolitana   será   criada   uma   autoridade
metropolitana de transportes destinada a garantir a coordenação  e  a  acção
integrada na área dos transportes e a articulação dos principais  operadores
e dos vários níveis da Administração Pública.
      2 - A autoridade metropolitana de transportes  será  um  organismo  de
planeamento, gestão  e  controlo  e  funcionará  sob  a  direcção  da  junta
metropolitana.
      3 - O parecer da autoridade metropolitana de transportes é obrigatório
e  vinculativo  no  domínio  do  plano  dos  investimentos  da  rede  viária
metropolitana e nas principais opções de investimento  da  rede  pública  de
transportes.


                                Artigo 4.º-E
                    Investimentos públicos e comunitários


      1 - As áreas metropolitanas são obrigatoriamente consultadas sobre  os
investimentos da Administração Central,  incluindo  os  co-financiados  pela
Comunidade Europeia, respeitantes às respectivas áreas.
      2 - A apresentação do plano de investimentos no que se refere às áreas
metropolitanas, considerado no âmbito do Orçamento  do  Estado,  deverá  ser
remetido à Assembleia da República acompanhado do  parecer  das  respectivas
áreas metropolitanas.
      3 - O Governo enviará às Áreas Metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,
até 45 dias antes da apresentação à Assembleia da República, a  proposta  de
investimentos referidos no n.º 1 deste artigo.
      4 - As áreas metropolitanas disporão de 30 dias para  a  elaboração  e
entrega do parecer referido no n.º 2.


                                 Capítulo II
                         Estruturas e funcionamento


                                  Secção IV
                           Conselho de municípios


      (...)


                                Artigo 17.º-A
                                 Composição


      1 - O conselho de municípios é constituído pelos  presidentes,  ou  os
seus substitutos legais, das câmaras municipais que  integram  a  respectiva
área metropolitana.
      2 - O conselho de municípios  dá  parecer  prévio  sobre  as  questões
submetidas  à  apreciação  da  assembleia  metropolitana  e  constantes  das
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 4.º-A.
      3 - O parecer do conselho de municípios é vinculativo  em  matéria  de
instrumentos de ordenamento do território.»


                                 Artigo 3.º


      São revogados os artigos 14.º, 16.º, n º 2, 19.º, 27.º e 28.º da Lei n
º 44/91, de 2 de Agosto.


      Assembleia da República, 8 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - António Filipe - Rodeia Machado - Bernardino  Soares  -  Lino
de Carvalho - Carlos Carvalhas - Jerónimo de Sousa - Bruno Dias.

