
PROJECTO DE LEI N.º 187/IX

 SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/95, DE 2 DE SETEMBRO, SOBRE AS ÁREAS URBANAS
                              DE GÉNESE ILEGAL

      A Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, foi aprovada  por  unanimidade  dos
grupos parlamentares da Assembleia da República, estatuindo  o  processo  de
reconversão das Áreas Urbanas de Génese Ilegal (AUGI), o que constituiu,  ao
nível do ordenamento  jurídico  interno,  o  primeiro  marco  no  combate  e
resolução do problema da construção clandestina em loteamentos ilegais,  uma
consequência directa, sobretudo, dos efeitos polarizadores  decorrentes  das
grandes urbes.
      Já  anteriormente,  em  1993,  e  também  no  quadro  da  política  de
habitação,  o  Governo  havia  lançado   o   PER   (Programa   Especial   de
Realojamento), destinado à erradicação das habitações  precárias  existentes
nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto, até ao ano de 2000.
      Em 1999 calculava-se que o número de habitações abrangidas pelas  AUGI
rondasse as 135 000. Naquele ano foram delimitadas 1111  áreas,  sem  contar
com as situadas no município de Cascais, concelho que,  não  tendo  indicado
quaisquer números, assegurou, no entanto, a existência de uma  área  de  640
hectares. Só na área da Grande Lisboa foram, então, detectadas 559 AUGI.
      Da experiência colhida, naquele ano, com a aplicação da Lei n.º 91/95,
de  2  de  Setembro,  procedeu-se  à  sua  revisão,  com  o   propósito   de
flexibilizar procedimentos e clarificar o conteúdo  técnico  de  alguns  dos
seus preceitos, por forma a conferir uma maior exequibilidade àquele  regime
legal.
      Basicamente, a Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro, veio:
      -  Possibilitar  uma  maior  eficácia  em  todas  as  modalidades   de
reconversões urbanísticas dos loteamentos ilegais;
      - Esclarecer o conteúdo da deliberação de delimitação de AUGI;
      - Flexibilizar a alteração dos Planos  Municipais  de  Ordenamento  do
Território  (PMOT),  sempre  que  esta  se  mostrasse  necessária   para   a
viabilização da operação de reconversão;
      - Permitir, sempre que necessário, o prosseguimento da elaboração  dos
planos de pormenor pelas respectivas  autarquias,  em  concomitância  com  a
alteração dos correspondentes PMOT em vigor;
      -  Estabelecer  regras   relativas   à   organização   financeira   da
administração conjunta das AUGI, no sentido de obter uma  maior  eficácia  e
transparência na respectiva gestão;
      - Clarificar, no  quadro  dos  processos  de  loteamento,  o  conteúdo
técnico das plantas de situação existentes;
      -  Harmonizar  os  processos   de   reconversão   da   iniciativa   de
particulares, com o regime jurídico  então  vigente  para  licenciamento  de
obras particulares;
      - Permitir a participação do loteador ilegal  no  respectivo  processo
urbanístico.
      Para além disso, a Lei n.º 165/99 estabeleceu como datas-limite para a
constituição das comissões de administração e para a existência  de  títulos
de reconversão das AUGI, respectivamente, 31 de Dezembro de  2002  e  31  de
Dezembro de 2004.
      Acontece, porém, que  a  realidade  decorrente  da  aplicação  daquele
regime legal  veio  demonstrar  a  impossibilidade  prática  do  cumprimento
daqueles  prazos,  pelo  que,  com  vista   a   obviar   à   subtracção   da
aplicabilidade da aludida Lei n.º 165/99,  pois  só  pela  sua  vigência  se
poderão vir a regularizar cabalmente as  situações  existentes,  se  procede
ora à prorrogação dos prazos previstos no artigo 57.º daquele diploma.
      Aproveitou-se, no entanto,  o  ensejo  para  reforçar  o  estímulo  ao
cumprimento  deste   regime   legal   por   parte   dos   proprietários   ou
comproprietários, através do estabelecimento de uma  sanção  consistente  na
perda,  por  estes,  do  benefício  de  comparticipação  do  Estado  e   dos
municípios nas despesas com as obras de urbanização e  aplicável  nos  casos
em que seja preterido o prazo ora estabelecido para o início  dos  processos
de reconversão urbanística.
      Com vista a obviar às dificuldades registadas da prática na  aplicação
deste regime legal no tocante  aos  actos  notariais  e,  em  simultâneo,  a
simplificar  procedimentos,  com  o  consequente  benefício  para  todos  os
intervenientes, passam agora  para  a  alçada  do  notariado  privativo  das
câmaras municipais os actos de divisão de coisa comum por acordo de uso.
      Finalmente, são actualizadas todas as  referências  que  anteriormente
eram feitas na lei aos Decretos-Lei n.os 69/90, de 2 de Março, e 445/91,  de
20  de  Novembro,  e  448/91,  de  29  de  Novembro,  entretanto  revogados,
respectivamente, o primeiro deles pelo Decreto-Lei  n.º  380/99,  dê  22  de
Setembro, e os segundos pelo Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de  Dezembro,
este, por seu turno, posteriormente alterado pelo Decreto-Lei n.º  177/2001,
de 4 de Junho.
      Deste modo, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
       (Alterações a artigos da Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, com a
  redacção que lhe foi introduzida pela Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro)


      Os artigos 4.º, 6.º, 23.º, 29.º, 31.º, 38.º, 50.º, 52.º, 55.º  e  57.º
da Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, com a redacção que lhe  foi  introduzida
pela Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os loteamentos e planos de pormenor previstos no  número  anterior
regem-se  pelo  disposto  na  presente  lei   e,   subsidiariamente,   pelas
disposições do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de  Dezembro,  com  a  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho.


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - As alterações ao PMOT previstas no número anterior estão  sujeitas
ao disposto no n.º 2 do artigo 96.º e no  artigo  97.º  do  Decreto-Lei  n.º
380/99, de 22 de Setembro.
      4 -- Quando as parcelas que devam  integrar  gratuitamente  o  domínio
público de acordo com a operação de  reconversão  forem  inferiores  às  que
resultam do regime jurídico aplicável há lugar  à  compensação  prevista  no
n.º 1 do artigo 45.º Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de  Dezembro,  com  a
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4  de  Junho,  a
qual deve, sempre que possível, ser realizada em  espécie  e  no  território
das freguesias onde se situa a AUGI, ou em freguesias do mesmo município.


                                 Artigo 23.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A notificação e execução da deliberação segue o regime previsto no
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção que lhe  foi  dada
pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho.


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


      Decididas as reclamações ou decorrido o prazo para a sua  apresentação
e prestada a garantia, se a ela houver lugar, e se a mesma for prestada  nos
termos gerais, a câmara municipal emite o alvará de loteamento,  que  contém
as especificações previstas no Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de  Dezembro,
com a redacção que lhe foi dada pelo  Decreto-Lei  n.º  177/2001,  de  4  de
Junho, e ainda:


      a) (...)
      b) (...)


                                 Artigo 31.º
                                    (...)


      1 - A reconversão por iniciativa municipal, quando segue  a  forma  de
operação de loteamento, está sujeita ao disposto no artigo 7.º  do  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção  que  lhe  foi  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, com as seguintes especialidades:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - Se a câmara municipal optar por realizar  a  reconversão  mediante
plano de pormenor o processo segue os trâmites do  Decreto-Lei  n.º  380/99,
de 22 de Setembro, sendo-lhe aplicável o disposto na  alínea  b)  do  número
anterior.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)



                                 Artigo 38.º

                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O  interessado  que  impugnar  judicialmente  a  deliberação  deve
apresentar  na  câmara  municipal  respectiva  e  no  decurso  do  prazo  de
impugnação certidão do teor do articulado ou duplicado  deste  com  nota  de
entrada na secretaria judicial, sob pena de a  realização  da  escritura  de
divisão não poder ser recusada com base nessa impugnação.
      4 - (...)
      5 - A escritura é  lavrada  pelo  notariado  privativo  da  respectiva
câmara municipal.
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 50.º
                                    (...)


      1 - A legalização das construções existentes fica sujeita ao regime do
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção que lhe  foi  dada
pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, sem prejuízo  do  disposto  na
presente lei.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 52.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Determinado o embargo,  pode  o  presidente  da  câmara  municipal
ordenar a demolição da obra, nos termos do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de
Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001,  de
4 de Junho.


                                 Artigo 55.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os titulares dos prédios que tenham  sido  objecto  de  loteamento
ilegal e que já disponham de alvará de  loteamento  emitido  nos  termos  do
Decreto-Lei n.º 448/91, de 29 de Novembro, ou do Decreto-Lei n.º 555/99,  de
16 de Dezembro, com a  redacção  que  lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º
177/2001, de 4 de Junho, podem beneficiar do regime especial de  divisão  de
coisa comum previsto nesta lei.


                                 Artigo 57.º
                                    (...)


      Cessa a aplicação da  presente  lei  às  AUGI  que  não  disponham  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  Dezembro  de
2003 e de título de reconversão até 31 de Dezembro de 2004.»


                                 Artigo 2.º
                          Disposições transitórias


      1 - No prazo máximo de 60 dias,  a  contar  da  entrada  em  vigor  da
presente lei, deverá  estar  constituída,  no  processo  de  reconversão  em
curso, a comissão de fiscalização prevista na alínea c) do n.º 2  do  artigo
8.º.
      2 - Até 31 de Março  do  ano  de  2003  serão  aprovadas,  nos  termos
previstos na alínea i) do  artigo  10.º,  as  contas  anuais,  intercalares,
referentes ao ano de 2002.
      3 - No prazo de 180 dias a contar da entrada em vigor da presente  lei
as câmaras municipais ficam obrigadas a delimitar o perímetro e  a  fixar  a
modalidade de reconversão das AUGI existentes na área  do  município  e  que
ainda não foram delimitadas.
      4 - Sempre que  os  proprietários  ou  comproprietários  não  usem  da
faculdade prevista na alínea a) do n.º  1  do  artigo  4.º  e  a  respectiva
câmara  municipal  não  dê  início,  por  sua  iniciativa,  ao  processo  de
reconversão no prazo de 90 dias a contar da entrada  em  vigor  da  presente
lei, devem os proprietários ou comproprietários  promovê-lo  dentro  do  ano
consequente à expiração daquele prazo, sob pena de  perda,  para  estes,  do
benefício de comparticipação  nas  despesas  com  as  obras  de  urbanização
previsto no n.º 1 do artigo 56.º.
      5 - O disposto no  artigo  41.º  é  aplicável  aos  actos  processuais
pendentes.


      Palácio de São Bento, 12 de Dezembro de 2002.  Os  Deputados  do  PSD:
Luís Marques Guedes - Manuel Oliveira -  Fernando  Pedro  Moutinho  -  Vítor
Reis - Gustavo Duarte - Maria Teixeira - Vítor Reis - mais duas  assinaturas
ilegíveis.

