


                          PROJECTO DE LEI Nº 118/X

                     CRIA O REGIME ESPECIAL DE PROTECÇÃO
                 DE CRIANÇAS E JOVENS COM DOENÇA ONCOLÓGICA

                            Exposição de motivos

A protecção concedida a crianças e jovens atingidos  por  doença  oncológica
continua, actualmente, a  estar  sujeita  à  legislação  em  vigor  para  as
crianças e jovens com deficiências.
Ora é, deste modo, notório que essa legislação não se adapta a situações  em
que existem crianças e jovens portadoras de doença oncológica, uma  vez  que
estes  casos   apresentam   características   específicas   e   particulares
insusceptíveis de se enquadrarem no actual regime de protecção, sob  o  qual
estão sujeitas, precisamente, devido a essas especificidades.
Concretamente, no momento em que  é  diagnosticada  uma  doença  oncológica,
segue-se um período de tratamento  intensivo,  com  vários  internamentos  e
deslocações a hospitais especializados  para  controlo  e/ou  tratamento  da
mesma que, normalmente, se prolongam no tempo.
Nas situações em que os tratamentos não se revelam  eficazes  no  combate  à
doença, as crianças ou jovens entram  numa  fase  paliativa  e  terminal  de
duração  variável  e  indeterminada,  no  decurso  da  qual  podem   ocorrer
sucessivos internamentos, bem como períodos em ambulatório.
Durante  estes  períodos,   torna-se   imprescindível   a   presença   e   o
acompanhamento permanente de pelo menos um dos progenitores.
A família da criança ou jovem  doente  oncológico  deverá,  igualmente,  ter
acesso aos recursos  financeiros  essenciais,  de  modo  a  fazer  face  aos
vultuosos gastos despendidos com tratamentos, idas ao médico, deslocações  a
hospitais ou compra da medicação necessária.
A  atribuição  de  um  subsídio  à  família  permitiria  que  esta   pudesse
acompanhar condignamente a criança ou jovem doente,  assim  como  preveniria
eventuais recursos  a  créditos  financeiros,  evitando  o  já  problemático
endividamento familiar.
Deste modo, urge criar um regime específico  adequado  às  necessidades  das
crianças e jovens com doença oncológica, dado que a  legislação  actualmente
em vigor não se  adequa,  de  forma  conveniente,  às  situações  de  doença
prolongada, durante as quais existem  períodos  em  que  é  indispensável  o
acompanhamento permanente de um adulto.
Estando atento à legislação que, em idêntico sentido, tem sido produzida  em
vários  países  da  Europa  e  constatando  as  lacunas  e  inadequações  na
legislação  portuguesa  de  regras  relativas  às  situações  referenciadas,
entendeu-se formular o presente  projecto  de  lei,  instituindo-se,  com  o
mesmo,  um  regime  específico  que  permita  adaptar  os  apoios  à  doença
oncológica e suas vicissitudes, uma vez, que, actualmente, não  se  verifica
um enquadramento correcto, por se aplicarem aos casos de doença  oncológica,
disposições  relacionadas  com  a  invalidez  ou   com   doenças   crónicas,
garantindo uma protecção continuada, mas não adequada àquela realidade.
Por todas as razões ora aduzidas, o presente projecto de lei  reveste  largo
alcance social e constitui, seguramente, um  inequívoco  contributo  para  a
humanização  da  sociedade,  mas  também  um  estímulo  para  o  urgente   e
necessário apoio de  que  as  crianças  e  jovens  portadoras  desta  doença
carecem.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                                 Parte Geral

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


A presente lei cria o regime especial de protecção de crianças e jovens  com
doença oncológica.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:
«criança ou jovem»: Indivíduo menor de 16 anos de idade;
«doença oncológica»: Doença constante da lista  definida  em  regulamentação
própria.
                                 Artigo 3.º
                              Protecção social

O regime especial de protecção de crianças e jovens  com  doença  oncológica
compreende:
   a) protecção no trabalho,
   b) subsídio de assistência e acompanhamento,
   c) comparticipação nas deslocações a tratamentos,
   d) apoio especial educativo,
   e) apoio psicológico.

                                 Artigo 4.º
                               Regime especial

Da aplicação do regime especial  de  protecção  de  crianças  e  jovens  com
doença oncológica, criado pela presente lei, não  pode  resultar  diminuição
de garantias, subsídios ou quaisquer outras regalias, para os  beneficiários
nela previstos, que sejam aplicáveis por força de outra disposição legal.

                                 Capítulo II
                              Protecção Social

                                  Secção I
                            Protecção no trabalho

                                 Artigo 5.º
                                Beneficiários

São beneficiários da  protecção  no  trabalho,  prevista  nesta  secção,  os
ascendentes, até ao segundo grau, de criança ou  jovem  portador  de  doença
oncológica que, cumulativamente:
   a) exerçam o poder paternal ou tutela sobre a criança ou  jovem  portador
    de doença oncológica;
   b) vivam em economia comum, integrando o mesmo agregado familiar,  com  a
    criança ou jovem portador de doença oncológica.


                                 Artigo 6.º
                           Licença sem vencimento

1 - O trabalhador que se encontre na situação prevista  no  artigo  anterior
tem direito a uma licença sem retribuição por um período à sua escolha,  não
inferior a 60 dias e não superior a um ano.
2 - A licença é renovável, desde  que  o  período  acumulado  de  tempo  não
exceda ano e meio.

                                 Artigo 7.º
                     Tempo parcial ou com flexibilidade

O trabalhador que se  encontre  na  situação  prevista  no  artigo  5.º  tem
direito a trabalhar a tempo parcial ou com flexibilidade de horário.

                                 Artigo 8.º
                      Dispensa de trabalho suplementar

O trabalhador que se encontre na situação prevista no artigo  5.º  não  está
obrigado a prestar trabalho suplementar.

                                 Artigo 9.º
                        Dispensa de trabalho nocturno

O trabalhador que se encontre  na  situação  prevista  no  artigo  5.º  está
dispensado de prestar trabalho entre as vinte horas de  um  dia  e  as  sete
horas do dia seguinte.

                                  Secção II
                  Subsídio de assistência e acompanhamento


                                 Artigo 10.º
                                 Finalidade

É criado um subsídio para  compensar  o  impedimento  para  o  trabalho  por
motivos de assistência e acompanhamento  a  criança  ou  jovem  portador  de
doença oncológica.

                                 Artigo 11.º
                                Beneficiários


1 - São beneficiários do subsídio previsto nesta secção as  pessoas  que  se
encontrem abrangidas pela protecção no trabalho,  nos  termos  definidos  no
artigo 5.º, e que:
   a) não tenham declarado, no ano anterior, rendimentos  superiores  a  150
    salários mínimos nacionais para ascendentes  casados,  ou  75  salários
    mínimos para ascendentes não casados;
   b) estejam a beneficiar da licença sem  vencimento,  prevista  no  artigo
    6.º, ou da redução do horário de  trabalho,  prevista  no  artigo  7.º,
    igual ou superior a 50% do horário normal de trabalho.
2  -  Nos  agregados  familiares  em  que  mais  do  que  uma  pessoa   seja
beneficiária, nos termos do número anterior, só uma  delas  pode  auferir  o
subsídio.
3 - Se, no mesmo agregado familiar, houver mais do que uma criança ou  jovem
portador de doença oncológica, poderá um segundo  beneficiário,  nos  termos
do número um deste artigo, auferir também o subsídio.

                                 Artigo 12.º
                                  Montante

O subsídio previsto  na  presente  secção  consiste  numa  prestação  mensal
correspondente a 70% da remuneração de referência dos beneficiários,  com  o
limite máximo de um salário mínimo nacional.

                                 Artigo 13º
                                Requerimento

1 - Os beneficiários podem requerer o subsídio previsto nesta secção a  todo
o tempo.
2 - O requerimento deverá ser feito junto dos serviços  de  Solidariedade  e
Segurança Social.


                                 Artigo 14.º
                                   Duração


1 - O subsídio previsto nesta secção é concedido por  um  período  limitado,
não inferior a 30 dias e não superior a 6 meses.
2 - Na determinação do período de duração ter-se-á em conta:
   a) a gravidade da situação clínica da criança ou jovem portador de doença
      oncológica;
   b) a previsível necessidade de internamentos, tratamentos, consultas, bem
      como a distância das respectivas deslocações;
   c) a situação económica e social do agregado familiar.
3 - O subsídio é renovável, a pedido do interessado, desde que se  mantenham
os seus pressupostos de atribuição, até ao limite máximo de tempo  acumulado
de 3 anos.

                                 Artigo 15.º
                                  Extinção

1 - O direito ao  subsídio  extingue-se  7  dias  depois  da  ocorrência  de
qualquer facto que cause a perda da condição de beneficiário.
2 - Os beneficiários que percam esta condição devem, no prazo de  7  dias  a
contar  da  ocorrência  desse  facto,  comunicá-lo  junto  dos  serviços  de
Solidariedade e Segurança Social.
3 - A inobservância do disposto no número  anterior  determina  a  devolução
dos montantes pagos desde a ocorrência do facto que  ocasionou  a  perda  da
condição de beneficiário, sem prejuízo de sanção que possa caber  por  força
de outra disposição legal.

                                 Secção III
                Comparticipação nas deslocações a tratamentos


                                 Artigo 16.º
                            Carácter subsidiário

As despesas suportadas pelos acompanhantes das crianças e jovens com  doença
oncológica, em deslocações para tratamentos, consultas e demais  assistência
médica relacionada com essa doença, só  serão  comparticipadas  em  caso  de
insuficiência de meios humanos ou materiais da  respectiva  unidade  médico-
social, ou em caso de carência de serviços especializados necessários.

                                 Artigo 17.º
                                 Credencial


1 - Para os efeitos previstos no artigo anterior, por  indicação  do  médico
assistente, os serviços competentes emitem uma credencial.
2 - Se for o caso, a credencial indicará as  razões  pelas  quais  o  doente
deve deslocar-se acompanhado.

                                 Artigo 18.º
                                Beneficiários

1  -  É  beneficiário  da  comparticipação  nas  deslocações  a  tratamentos
prevista nesta secção a criança ou jovem portador de doença oncológica.
2 - É também beneficiário da comparticipação referida no número anterior  um
acompanhante, desde que a credencial cumpra o disposto no n.º  2  do  artigo
anterior.

                                 Artigo 19.º
                               Comparticipação

1 - Só são comparticipadas as despesas relativas a deslocações  que  excedam
os 20 km entre a residência  do  doente  e  o  local  para  onde  este  seja
transportado.
2  -  Caso  a  deslocação  se   realize   em   transportes   colectivos,   é
comparticipado na íntegra  o  valor  da  despesa  do  transporte  na  classe
económica.
3 - Caso a deslocação se realize em transporte particular, é  comparticipado
o valor da despesa do transporte em 20 cêntimos por km.
4 - Para efeitos do disposto no número anterior só  são  comparticipadas  as
deslocações  que  o   doente   tenha   efectivamente   realizado,   não   se
contabilizando os kms que o  transportador  possa  cobrar  por  regresso  ao
local de partida sem o cliente.

                                 Artigo 20.º
                                  Reembolso

1 - Os beneficiários deverão  solicitar  a  comparticipação  prevista  nesta
secção  junto  da  instituição  gestora  da  unidade  médico-social  que  os
abranja.
2 - O pedido de comparticipação deverá  fazer-se  acompanhar  da  credencial
prevista no artigo 17.º, e dos comprovativos das despesas efectuadas.
3 - O direito à comparticipação caduca no prazo de 90 dias a contar da  data
em que foram realizadas as despesas.

                                  Secção IV
                          Apoio especial educativo

                                 Artigo 21.º
                        Medidas educativas especiais


1 - As crianças e jovens portadores  de  doença  oncológica  beneficiam  das
seguintes medidas educativas especiais:
   a) Equipamentos especiais de compensação;
   b) Adaptações curriculares;
   c) Condições especiais de avaliação;
   d)Apoio pedagógico acrescido.
2  -  As  medidas  educativas  especiais  têm  por  objectivo  beneficiar  a
frequência às aulas, contribuir para a aprendizagem e o sucesso  escolar,  e
favorecer a plena integração das crianças  e  jovens  portadoras  de  doença
oncológica.
3 - A aplicação das medidas previstas no número  um  deste  artigo  é  feita
caso a caso, atendendo às especificidades da doença e limitações do aluno.
4 - A competência e os critérios  técnicos  para  a  aplicação  das  medidas
educativas especiais são definidos em regulamentação própria.

                                 Artigo 22.º
                    Equipamentos especiais de compensação


Consideram-se equipamentos  especiais  de  compensação  os  dispositivos  de
compensação individual ou de grupo, designadamente:
   a) Auxiliares ópticos ou acústicos;
   b) Equipamento informático adaptado;
   c) Cadeiras de rodas.

                                 Artigo 23.º
                           Adaptações curriculares

1 - Considera-se adaptação curricular,  a  dispensa  da  actividade  que  se
revele impossível de executar em função da doença oncológica.
2 - A adaptação curricular prevista  no  presente  artigo  não  prejudica  o
cumprimento  dos  objectivos  gerais  dos  ciclos   e   níveis   de   ensino
frequentados  e  só  é  aplicável  quando  se  verifique  que  o  recurso  a
equipamentos especiais de compensação não é suficiente.

                                 Artigo 24.º
                      Condições especiais de avaliação

Consideram-se condições especiais de avaliação as  seguintes  alterações  ao
regime educativo comum:
   a) Tipo de prova ou instrumento de avaliação;
   b) Forma ou meio de expressão do aluno;
   c) Duração;
   d) Data e local de execução.

                                 Artigo 25.º
                         Apoio pedagógico acrescido

O  apoio  pedagógico  acrescido  consiste  no  apoio   lectivo   suplementar
individualizado ou em pequenos grupos e tem carácter temporário.

                                  Secção V
                              Apoio psicológico

                                 Artigo 26.º
                                Beneficiários

São beneficiários de apoio psicológico:
   a) as crianças e jovens portadoras de doença oncológica, e
   b) as pessoas que preencham os requisitos previstos no artigo 5.º.

                                 Artigo 27.º
                                    Local

1 - O apoio  psicológico  previsto  no  artigo  anterior  será  prestado  no
próprio estabelecimento hospitalar ou local onde o doente  esteja  internado
ou receba os tratamentos.
2 - Sempre que tal não seja possível,  o  apoio  psicológico  será  prestado
através dos centros de saúde e hospitais da área de residência  do  agregado
familiar.

                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórios

                                 Artigo 28.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                                 Artigo 29.º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias.


