

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 15/XII/1.ª





        MAJORA O SUBSÍDIO DE DESEMPREGO PARA OS CASAIS DESEMPREGADOS



                            Exposição de motivos



O desemprego é hoje o maior drama social  a  que  importa  dar  resposta.  O
aumento para níveis históricos da taxa de desemprego é a  face  mais  brutal
da crise económica e social que vivemos.

De acordo com  o  Instituto  Nacional  de  Estatística  (INE),  no  primeiro
trimestre de 2011 a taxa de desemprego em  Portugal  cifrava-se  nos  12,4%.
Assim, num universo de uma população activa de 5554,8 mil  pessoas,  existem
688,9 mil pessoas que não encontram trabalho.

No entanto, e se  atentarmos  aos  inactivos  disponíveis  e  ao  subemprego
visível, podemos estimar que mais de um milhão de portugueses e  portuguesas
se encontram desempregados, ou seja, cerca de 17,7% da população activa.

Os dados mais recentes dados  do  INE  do  Índice  de  Volume  de  Negócios,
Emprego, Remunerações e Horas trabalhadas nos  Serviços  dão  conta  de  uma
contracção no nível de emprego de 1,5% face a Maio de 2010, pelo que  não  é
expectável que ocorra uma melhoria  do  nível  de  desemprego  nos  próximos
semestres.

Aliás, as medidas que  PSD,  CDS  e  PS  acordaram  com  o  Fundo  Monetário
Internacional, Banco Central Europeu e Comissão Europeia  e  o  Programa  de
Governo  PSD/CDS,  nomeadamente  o  aumento  de  impostos  e  a  redução  do
investimento público  criador  de  emprego,  fazem  antever  um  período  de
recessão muito longo que irá fazer crescer ainda mais a taxa de desemprego.

Assim, e apesar do Programa do Governo prever diversas medidas de  corte  no
subsídio de desemprego tanto em valor como na temporalidade desta  prestação
social, é  necessário  mitigar  a  crise  social  emergente,  protegendo  as
pessoas que ficaram sem emprego e as suas famílias.

De acordo com os dados disponibilizados no PORDATA, apenas 45,3%  dos  555,8
mil  desempregados  inscritos  em  2010  nos  Centros  de  Emprego  recebiam
subsídio de desemprego, sendo este dado a demonstração  cabal  da  falta  de
apoio a que  os  desempregados  estão  votados.  Se  extrapolarmos  a  mesma
proporção  para  o  desemprego  efectivo  do  primeiro  trimestre  de  2011,
compreendemos que, de facto, apenas 25,2%  dos  desempregados  auferem  esta
prestação social.

Hoje, e  de  acordo  com  os  dados  do  Instituto  de  Emprego  e  Formação
Profissional, em pelo menos 4386  casais  (conjuges  ou  equiparados)  ambos
estavam em situação de desemprego, tendo a maioria destes  casais  filhos  a
cargo.

Segundo dados recentes do INE do Rendimento e Condições de Vida, o risco  de
pobreza da população portuguesa estava em 2009 nos  17,9%,  mas  a  taxa  de
risco de pobreza de um adulto com pelo  menos  uma  criança  pautava-se  nos
37,0% e de famílias com crianças a cargo nos 19,1%. No entanto, estes  dados
são ainda relativos a 2009 e  desde  esse  ano  as  condições  de  vida  dos
portugueses e das portuguesas agravaram-se drasticamente devido à  aplicação
dos diversos pacotes de austeridade que criaram mais  desemprego  e  fizeram
contrair a economia, impedindo a criação de emprego.

No passado recente e ainda durante a  campanha  eleitoral,  a  majoração  do
subsídio de desemprego para  os  casais  desempregados  foi  prometida  pela
direita parlamentar. Tal promessa, traduzida no actual Programa de  Governo,
carrega a hipocrisia de esconder que  o  Memorando  da  Troika  é  claro  ao
contemplar a redução do montante e dos períodos  de  concessão  da  referida
prestação social, pelo que resultará sempre na sua redução efectiva.


Pelo contrário, o Bloco de Esquerda não desiste dos seus  compromissos  para
com as pessoas que mais estão  a  ser  afectadas  pela  crise  económica  e,
chamando à responsabilidade todos  partidos  e  o  Governo,  apresenta  este
Projecto de Lei com os seguintes objectivos:

   1. Proteger os casais desempregados e as suas famílias, majorando em  20%
      o subsídio de desemprego, com base na legislação em vigor  à  data  do
      presente Projecto de Lei;

   2. Proteger as mães e os pais solteiros e as suas famílias, estendendo  a
      majoração de 20% do subsídio de desemprego às famílias monoparentais;

   3. Protegendo as famílias com desempregados e  filhos  com  deficiências,
      garantindo também uma  majoração  do  subsídio  de  desemprego  nesses
      casos;

   4. Garantir que as condições actuais desta prestação  social  se  mantêm,
      durante os próximos  3  anos,  em  todas  as  situações  anteriormente
      referidas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro,  na  sua
redacção actual, introduzindo uma majoração do subsídio de  desemprego  para
os casais em que ambos os membros estejam desempregados,  para  as  famílias
monoparentais e para as famílias com crianças com deficiências.


                                 Artigo 2.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro

São aditados os artigos 29.º-A e 37.º-A ao Decreto-Lei n.º  220/2006,  de  3
de Novembro:




                               Artigo 29.º - A

               Majoração do montante do subsídio de desemprego

Os limites ao montante do subsídio de desemprego previstos nos artigos  28.º
e 29.º são majorados em 20% quando:

   a)  No agregado  familiar,  ambos  os  conjuges,  ou  equiparados,  sejam
      beneficiários do subsídio de desemprego;

   b) O desempregado for  solteiro,  divorciado  ou  viúvo  e  tiver  filhos
      menores a cargo;

   c) No agregado familiar com filhos com deficiência ou doença  crónica  em
      que pelo menos um dos conjuges, ou equiparados, esteja desempregado.



                               Artigo 37.º - A

       Majoração do período de concessão das prestações de desemprego

O período de concessão do subsídio  de  desemprego  estabelecido  no  artigo
37.º é majorado em 20%  quando  se  verifiquem  as  situações  descritas  no
artigo 29.º-A.



                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

Os montantes base de atribuição desta prestação social, bem como  o  período
de concessão, manter-se-ão nas condições que estão em vigor  do  Decreto-Lei
n.º 220/2006, de 3 de Novembro, em quaisquer  circunstâncias,  nos  próximos
três anos.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do
Estado posterior à sua publicação.

                Assembleia da República, 14 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
