


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 154/XI



    ELIMINA AS RESTRIÇÕES DE ACESSO AO PROVEDOR DE JUSTIÇA POR PARTE DOS
                        ELEMENTOS DAS FORÇAS ARMADAS



                            Exposição de motivos



O Provedor de Justiça tem por função principal  "a  defesa  e  promoção  dos
direitos,  liberdades,  garantias  e  interesses  legítimos  dos   cidadãos,
assegurando, através de  meios  informais,  a  justiça  e  a  legalidade  do
exercício dos poderes públicos".

De acordo com a Constituição da República  Portuguesa,  nomeadamente  com  o
seu artigo 23.º,  os  cidadãos  podem  apresentar  "queixas  por  acções  ou
omissões dos poderes públicos ao Provedor de Justiça, que as  apreciará  sem
poder  decisório,  dirigindo  aos  órgãos   competentes   as   recomendações
necessárias  para  prevenir  e   reparar   injustiças".   Dispõe   ainda   a
Constituição que "a actividade do Provedor de  Justiça  é  independente  dos
meios graciosos e contenciosos previstos na Constituição  e  nas  leis".  Ou
seja, a figura do recurso ao Provedor de Justiça está configurada  como  uma
garantia  independente  de   qualquer   outro   processo   ou   procedimento
administrativo.

O Estatuto do Provedor de Justiça, aprovado pela Lei n.º Lei n.º 9/91, de  9
de Abril, na redacção que lhe foi dada pela Lei nº 30/96, de 14 de Agosto  e
pela Lei n.º 52-A/2005, de 10 de Outubro,  refere  que  as  suas  acções  se
exercem também no âmbito das Forças Armadas.

No entanto, o acesso ao Provedor  de  Justiça  por  parte  dos  militares  é
fortemente limitado e condicionado. A Lei  da  Defesa  Nacional  das  Forças
Armadas, aprovada pela Lei n.º 29/82, de  11  de  Dezembro,  com  sucessivas
alterações,  prevê  que  os  elementos  das  Forças  Armadas  apenas   podem
apresentar queixas ao Provedor de Justiça "depois de esgotados  os  recursos
administrativos  legalmente  previstos".  Ou  seja,  este  preceito   parece
contrariar expressamente a  Constituição  da  República  Portuguesa,  quando
consagra o recurso ao Provedor de Justiça como  mecanismo  extraordinário  e
independente de qualquer outra via de recurso  especificamente  prevista  na
lei que ao caso possa caber.

A Lei n.º 19/95, de 13  de  Julho,  segue  este  entendimento  restritivo  e
regula, de forma bastante apertada,  o  regime  de  queixa  ao  Provedor  de
Justiça por militares ou agentes militarizados das  Forças  Armadas.  Dispõe
esta lei que, em relação a militares ou  agentes  militarizados  das  Forças
Armadas a queixa "só pode ser apresentada ao provedor  de  Justiça  uma  vez
esgotadas as vias hierárquicas estabelecidas na lei".

O Bloco de Esquerda não pode concordar com esta visão restritiva  do  acesso
dos militares ao Provedor de Justiça. Em nosso  entender  os  militares  das
Forças Armadas devem poder recorrer ao Provedor  de  Justiça  como  qualquer
outro cidadão. O  Provedor  de  Justiça  é  um  dos  órgãos  de  garante  da
legalidade democrática,  devendo  o  seu  acesso  ser  facultado  livremente
também aos militares. Só isso assegura que  os  militares  deixem  de  estar
injustificadamente dependentes das chefias militares,  através  de  recursos
hierárquicos e outros procedimentos internos,  os  quais  são  muitas  vezes
excessivamente morosos e têm como único fim atrasar o recurso a outras  vias
de garante da legalidade.

Para além disso, não se justifica também a  excepção  prevista  na  Lei  n.º
19/95, de 13 de Junho, quanto a "matéria operacional  ou  classificada".  Em
primeiro lugar, porque o conceito de "matéria operacional" é bastante  amplo
e discricionário; para além disso, porque quer  este  conceito,  quer  o  de
"matéria classificada" restringem excessivamente o  âmbito  de  actuação  do
Provedor de Justiça. Por último, e este é o argumento mais importante, já  o
actual Estatuto do Provedor de Justiça refere  que  o  Provedor  de  Justiça
está obrigado ao dever de sigilo  "relativamente  aos  factos  de  que  tome
conhecimento no exercício das suas funções, se  tal  sigilo  se  impuser  em
virtude da natureza dos mesmos factos". Entendemos,  pois,  que  o  carácter
secreto  relativamente  a  estas  matérias  se   encontra   já   devidamente
salvaguardado. O que não pode é servir de obstáculo à defesa  dos  direitos,
liberdades e garantias dos militares que com eles contactam.

Por todos os argumentos acima expostos, o Bloco de Esquerda  considera  este
regime incompatível  com  o  Estado  de  Direito  Democrático.  É  por  isso
apresentado o presente projecto de lei, visando assegurar que  os  militares
possam recorrer ao Provedor de Justiça em tempo útil e de forma directa.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei de Defesa Nacional, aprovada  pela  Lei  n.º
29/82, de 11 de Dezembro, alterada pelas Leis n.º 41/83, de 21 de  Dezembro,
n.º 111/91, de 29 de Agosto, n.º 113/91, de 29 de Agosto, n.º 18/95,  de  13
de Julho, e pelas Leis Orgânicas n.º 3/99, de 18 de  Setembro,  n.º  4/2001,
de 30 de Agosto, n.º 2/2007, de 16 de Abril, e n.º 1-B/2009, de 7 de  Julho,
eliminando as restrições no acesso ao Provedor  de  Justiça  por  parte  dos
militares.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro

O artigo 34.º da Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro, alterada pelas  Leis  n.º
41/83, de 21 de Dezembro, n.º 111/91, de 29 de Agosto, n.º 113/91, de 29  de
Agosto, n.º 18/95, de 13 de Julho, e pelas Leis Orgânicas n.º  3/99,  de  18
de Setembro, n.º 4/2001, de 30 de Agosto, n.º 2/2007, de 16 de Abril  e  n.º
1-B/2009, de 7 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 34.º

                                    (...)

1 - Os cidadãos podem, nos termos gerais, apresentar queixas ao Provedor  de
Justiça por acções ou omissões dos poderes públicos pelas Forças Armadas  de
que tenha resultado violação dos seus direitos, liberdades  e  garantias  ou
prejuízo que os afecte.

2 - Os elementos das Forças Armadas têm o direito de apresentar  queixas  ao
Provedor de Justiça em caso de violação  dos  seus  direitos,  liberdades  e
garantias ou de prejuízo que os afecte.

3 - Caso a queixa verse  sobre  matéria  classificada,  o  procedimento  tem
carácter secreto, sendo  a  decisão  do  Provedor  de  Justiça  directamente
remetida ao queixoso e às entidades competentes, com  exclusão  de  qualquer
forma de publicidade relativamente aos factos classificados.

4 - Constitui matéria classificada toda a informação, documento ou  material
sobre que tenha recaído uma qualquer classificação de segurança, nos  termos
das respectivas normas nacionais, da Organização  do  Tratado  do  Atlântico
Norte (OTAN) e de outras alianças ou tratados de que Portugal seja parte.

5 - O exercício do direito de queixa referido  nos  números  anteriores  não
prejudica o direito de iniciativa própria do provedor de Justiça.

6 - Em matéria de defesa nacional  e  das  Forças  Armadas,  o  Ministro  da
Defesa Nacional assegura todas as condições necessárias ao  pleno  exercício
das competências e poderes do provedor de Justiça, podendo acordar com  este
os  procedimentos  que  facilitem  a  recolha  de  elementos  e  informações
referentes  a  forças,  unidades,  estabelecimentos,  órgãos   ou   unidades
militares.»



                                  Artigo 3º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 19/95, de 13 de Julho.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
