

                                    [pic]

                         PROJECTO DE LEI N.º 16/XII

                          PRODUÇÃO ALIMENTAR LOCAL
                            NAS CANTINAS PÚBLICAS


                             Nota justificativa

O país atravessa  uma  grave  crise  económica  e  social,  que  atinge  uma
dimensão  enorme  gerada  por  uma  crise  internacional,  intensificada   e
agravada por más  opções  políticas  prosseguidas  internamente,  das  quais
somos hoje vítimas evidentes. Com efeito, a delapidação da nossa  actividade
produtiva foi a machadada na criação da nossa fonte  de  riqueza,  tornando-
nos mais permeáveis ao endividamento e à dependência do exterior.

Esta situação só poderá ser invertida com a retoma da produção nacional e  a
dinamização do nosso mercado interno. Uma questão pela qual o  PEV  se  bate
há muito e  que  hoje,  pelo  menos  a  crer  nos  discursos  e  declarações
proferidos,  parece  merecer  apelos  unânimes   nos   diversos   quadrantes
políticos, nomeadamente no que diz respeito à produção alimentar.

Ora,  para  que  as  intenções  discursivas  se  coadunem  com  as  decisões
políticas é não só fundamental parar de retirar poder  de  compra  à  grande
massa do povo português (através  designadamente  de  aumento  de  impostos,
cortes de salários e  pensões,  ou  do  encarecimento  de  serviços  e  bens
esseciais), como se  torna  ainda  fundamental  tomar  medidas  para  que  a
produção nacional, sobretudo a de menor escala oriunda de micro, pequenas  e
médias empresas, grande parte das quais não tem até  à  data  capacidade  ou
oportunidade  de  exportação,  garantindo-lhes  que  encontram  no   mercado
interno oportunidades de escoamento dos seus produtos.

Estes são passos  decisivos  para  combater  o  défice,  o  endividamento  e
atenuar a gravidade de uma situação económica  que  já  tem  custos  sociais
bastante dramáticos e cujo agravamento se prevê.  Torna-se,  portanto,  mais
que  urgente  uma  política  económica  que   assuma   como   prioridade   a
redinamização do nosso sector produtivo, nomeadamente do sector alimentar.

E é justamente no sector alimentar que  o  país,  com  menor  esforço,  pode
redinamizar o mercado interno  e  reactivar  a  economia,  gerando  emprego,
porque temos recursos naturais,  solo,  água,  mar,  clima,  infraestruturas
dispersas pelo território (desde  adegas,  lagares,  unidades  de  indústria
transformadora, portos, docas, mercados,  entre  tantas  outras  coisas  que
aqui se poderiam  enumerar),  saber  ancestral,  a  par  da  inovação  e  do
empreendedorismo,  mão-de-obra  qualificada...  tudo  o  que  constitui   um
potencial extraordinário que está hoje, inqualificavel  e  inaceitavelmente,
desprezado.

A agricultura e as pescas portuguesas, pilares fundamentais da  alimentação,
sofreram impactos negativos de grande amplitude, para  os  quais  não  foram
alheias a PAC (Política Agrícola) e a PPC  (Política  de  Pescas)  ao  nível
comunitário, mas também os acordos comercias da OMC (Organização Mundial  do
Comércio). O facto é que, nas últimas décadas, o mercado alimentar  nacional
foi invadido pelas importações  e  os  nossos  produtos  foram  excluídos  e
muitos banidos do mercado.

A  agricultura  familiar  e  a  pesca  de  pequena  dimensão  sofreram   uma
destruição absolutamente  inaceitável,  que  levou  quase  à  liquidação  do
sector primário em Portugal, o qual foi durante anos  uma  base  fundamental
de emprego e de ocupação do território.  Só para exemplificar,  nos  últimos
20 anos desapareceram mais de 300  mil  pequenas  explorações  agrícolas  em
Portugal, com graves repercussões para o mundo rural e para a liquidação  de
emprego, fomentando exactamente o contrário daquilo que o país  precisava  e
precisa.

"Os Verdes" apelam, desde há muito, ao  engrandecimento  da  produção  e  do
consumo locais, em função das necessidades e da racionalidade de gestão  dos
recursos naturais, tendo em conta todos os benefícios  de  ordem  ambiental,
social, económica, cultural e  de  qualidade  e  segurança  alimentares  daí
decorrentes. O PEV já lançou, inclusivamente, algumas campanhas  específicas
sobre  a  temática,  e  desenvolveu  iniciativas  legislativas  tendentes  a
contribuir directamente para este objectivo. É justamente a mesma  motivação
que nos leva à produção do presente Projecto de Lei.

Pôr o país a produzir na área alimentar,  de  modo  a  garantir  uma  grande
parte da  nossa  auto-suficiência  é  determinante.  Não  chega  apelar  aos
consumidores para consumir nacional, é preciso criar mecanismos  que  venham
a garantir o escoamento dos produtos locais .  Será  então  justo,  ou  não,
criar os mecanismos para que todos nós, em conjunto,  como  Estado,  sigamos
também essa determinação? Para o  PEV  a  resposta  é  evidente:  ao  Estado
compete também exemplificar e tornar-se modelo de  comportamentos  e,  mais,
contribuir para fomentar o que faz extraordinária falta ao país.

Assim sendo, o Grupo Parlamentar "Os Verdes"  propõe,  através  do  presente
Projecto de Lei, que 60% de produtos alimentares utilizados  para  confecção
das refeições das  cantinas  públicas  sejam  obrigatoriamente   de   origem
local.  Através desta regra, o Estado contribuirá, por via das suas  compras
públicas, para garantir o escoamento da produção alimentar nacional.

As vantagens a retirar da regra agora proposta pelo PEV são diversas:

Ao nível económico trata-se  de  uma  medida  que  combate  o  défice  agro-
alimentar do país, que pode representar, no ano  corrente,  mais  de  4  mil
milhões de euros, bem como o défice da nossa balança  comercial;  para  além
disso,  o  Estado  contribuirá  para  dinamizar  a  economia  nacional,  sem
sobrecarregar o Orçamento de Estado,  na  medida  em  que  essa  despesa  já
existe, sendo agora convertida para o estímulo à  economia  nacional;  mais,
esta medida contribui para nos  proteger  da  volatilidade  dos  preços  dos
produtos alimentares nos mercados internacionais.

Ao nível social,  a  concretização  desta  proposta  terá  consequências  no
combate  à  desertificação  rural,  pois  favorece  a  manutenção   de   uma
actividade económica que gera emprego, e de uma  agricultura  familiar  que,
mesmo sem ter capacidade de exportação, pode garantir o fornecimento de  uma
parte importante dos produtos básicos à nossa alimentação; para além  disso,
beneficia  igualmente  a  segurança  e  a   estabilidade   dos   rendimentos
agrícolas. Esta proposta permite ainda  redinamizar  o  sector  pesqueiro  e
combater a pobreza que pesa cada vez mais sobre este sector.


Do ponto de vista ambiental, a proposta do PEV  tem  uma  relevância  também
significativa, desde logo porque  o  despovoamento  e  a  desertificação  do
mundo rural têm graves repercussões  ambientais,  de  todo  conhecidas,  que
seriam contrariados com a dinamização da agricultura; mais, o  favorecimento
e a preservação da biodiversidade agrícola é  também  uma  evidência,  assim
como de componentes paisagísticas; mas esta medida é  também  um  contributo
para o combate às alterações climáticas e para menores  gastos  energéticos,
uma vez que ao relocalizar o consumo  de  produtos  alimentares,  estamos  a
tornar esse consumo menos dependente de transportes,  o  que  promove  menor
emissão de gases com efeito de estufa.

A segurança alimentar está constantemente a ser  posta  à  prova,  e  tantas
vezes tem falhado com repercussões graves para  o  mundo,  regra  geral  com
origem na produção intensiva de larga escala, é também um factor que  o  PEV
tem em conta com este Projecto de Lei. O facto é que a agricultura  familiar
e a produção alimentar de proximidade tem dado provas de apresentar um  grau
de  segurança  superior  e  de  garantir  uma  qualidade  no  produto  muito
superior, sendo até mesmo muito mais fácil o controlo de situações de  risco
para a saúde pública, em caso de falhas.

Não  seria  justo  elencar  um  conjunto   de   vantagens   resultantes   da
concretização  deste  Projecto  de  Lei  sem  fazer  referência   ao   vasto
património cultural, nomeadamente gastronómico, que esta produção  alimentar
de proximidade gerou ao longo do tempo  e  que  continua  a  gerar.  Este  é
também um pilar de dinamização da economia  local  e  regional,  através  do
interesse turístico que gera.

Estas são  apenas  algumas  das  consequências  desejáveis,  advenientes  do
contributo que a proposta  do  PEV  pode  dar,  caso  seja  implementada  em
Portugal. Pôr as cantinas públicas a consumir  local,  contribuindo  para  a
dinamização  da  agricultura  de  pequena  escala,  da  pesca   e   para   a
sustentabilidade  das  empresas  transformadoras,  relocalizando  o  consumo
alimentar é um contributo  extraordinariamente  positivo,  especialmente  no
momento que Portugal atravessa.

Esta lógica de consumo de origem local, com o objectivo de  dinamização  das
economias locais, tem já precedentes de  sucesso  noutros  países,  como  em
Itália e no Brasil, onde estão  traçadas  regras  de  consumo  de  produções
locais, regionais e  nacionais  com  origem  em  actividades  produtivas  de
pequena  escala  que  garantem  melhor  qualidade  alimentar   em   cantinas
públicas.

Importa também salientar de que cantinas estamos a falar, para aplicação  do
princípio "consumir  local".  Estamos  a  tratar  de  todas  as  cantinas  e
refeitórios públicos, sejam eles escolares no âmbito do ensino  obrigatório,
sejam eles do sistema de acção social escolar do ensino superior,  sejam  de
estabelecimentos  prisionais,  sejam  de  unidades  hospitalares,  sejam  de
serviços sociais da Administração, em suma, a  ideia  é  abranger  todas  as
cantinas e refeitórios dos serviços e organismos da  Administração  pública,
central, regional ou local, bem como dos institutos  públicos  que  revistam
natureza de serviços personalizados ou de fundos públicos.

Assim, com os objectivos acima traçados, os Deputados do  Grupo  Parlamentar
"Os  Verdes",  abaixo  assinados,  apresentam,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma determina a utilização de, pelo menos,  60%  de  produtos
alimentares de origem local nas cantinas públicas, com vista  à  dinamização
da produção local, com todos os benefícios associados  de  ordem  ambiental,
social e económica.


                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

A regra determinada no artigo anterior aplica-se às cantinas ou  refeitórios
dos serviços e organismos da  Administração  Pública,  central,  regional  e
local, bem como dos institutos públicos que revistam  natureza  de  serviços
personalizados ou de fundos públicos.





                                  Artigo 3º
                                 Princípios

1.Na aquisição de bens alimentares para confecção de refeições nas  cantinas
públicas dá-se  preferência  aos  produzidos  no  local  de  implantação  da
respectiva unidade de restauração.
2.Quando não for possível o  fornecimento  de  certos  bens  alimentares  no
respectivo local, dá-se preferência aos produzidos na região de  implantação
da respectiva cantina.
3.Quando, mesmo assim, o fornecimento não for possível, dá-se preferência  a
produtos alimentares produzidos no país.
4.A impossibilidade de fornecimento à escala traçada nos números  anteriores
deve ser devidamente sustentada, por método a definir pelo Governo.
4. Por produção local, regional ou nacional entendem-se os bens  alimentares
que tenham sido produzidos, em todas as suas fases de  produção,  na  escala
de circunscrição territorial respectiva.
5. Compete ao Governo definir a escala referida no número anterior.


                                  Artigo 4º
                                 Percentagem

A percentagem referida no artigo 1º do presente diploma é aferida em  função
dos montantes despendidos na aquisição dos produtos alimentares por  unidade
de cantina.


                                  Artigo 5º
                                Fiscalização

A fiscalização do cumprimento do estabelecido no presente diploma compete  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.





                                  Artigo 6º
                               Relatório anual

Com o objectivo de conhecer e tornar público os efeitos sobre  as  economias
locais da aplicação do presente  diploma  o  Governo  elabora  um  relatório
anual, que relate o comportamento da totalidade  das  cantinas  públicas  em
cumprimento das regras determinadas na presente lei.


                                  Artigo 7º
                               Regulamentação

A regulamentação do presente diploma é feita pelo Governo no  prazo  de  100
dias.



                                  Artigo 8º

                              Entrada em vigor



O presente diploma entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



 



Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2011



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira


