

                       PROJECTO DE LEI N.º 103/XII-1ª


             Estabelece o princípio da Neutralidade da Rede nas
                          Comunicações Electrónicas



                            Exposição de Motivos



    Tal como o PCP tem afirmado, o debate em torno da Neutralidade da Rede,
relativamente às comunicações electrónicas e  em  particular  no  tocante  à
Internet, tem vindo a ganhar crescente expressão  e  importância  em  termos
internacionais.

    Actualmente, os serviços de dados  são  oferecidos  com  diferenciações
apenas correspondentes à velocidade de acesso  contratada  pelo  utilizador.
Já quanto à sua origem ou autoria, os dados "viajam"  na  Internet  à  mesma
velocidade aparente, sejam dados do site de  uma  grande  multinacional,  de
uma pequena empresa ou instituição, ou de  uma  página  pessoal.  É  essa  a
característica essencial da  Neutralidade  da  Rede,  que  se  revela  assim
precisamente como um factor de desenvolvimento e inovação, ao  permitir  que
pequenos projectos não  sejam  discriminados  e  possam  competir  no  mesmo
terreno que as grandes empresas.

    São do conhecimento público algumas movimentações políticas de  grandes
empresas transnacionais do sector, designadamente junto das  autoridades  do
EUA,  mas  também  de  alguns  operadores  de  telecomunicações  na  Europa,
defendendo que as empresas possam pagar aos operadores de redes móveis  para
que os dados dos respectivos sites e serviços circulem mais depressa do  que
os de quem não pagar. Tal significa a  pretensão  de  abrir  caminho  a  uma
alteração de fundo na política da  Internet,  com  o  princípio  do  fim  da
Neutralidade da Rede.

    Sem neutralidade, uma empresa do  ramo  da  produção  ou  indexação  de
"conteúdos" poderia pagar a um fornecedor de Internet  para  que  aceder  ao
seu motor de busca fosse mais rápido do que  aceder  a  um  motor  de  busca
concorrente. No limite, o próprio operador poderia mesmo fazer  com  que  os
dados dos seus serviços tivessem prioridade sobre os dos concorrentes.

    No Parlamento Europeu, foi aprovada este mês a Resolução  B7-0572/2011,
sobre a Internet aberta e a neutralidade da rede na Europa (sessão  plenária
de 17/11/2011, em Estrasburgo).

    Nessa Resolução o PE chama designadamente a «atenção para  o  risco  de
comportamento anticoncorrencial e  discriminatório  na  gestão  do  tráfego,
nomeadamente por empresas integradas verticalmente»; [...] «Chama a  atenção
para os graves riscos que podem surgir em caso de  violação  dos  princípios
da  neutralidade  da  rede  -  incluindo  comportamento   anticoncorrencial,
bloqueio da inovação, restrições à liberdade de expressão  e  ao  pluralismo
dos meios  de  comunicação,  falta  de  sensibilização  dos  consumidores  e
violação da privacidade - que será prejudicial tanto para as  empresas  como
para os consumidores e a sociedade democrática na globalidade».

    Na mesma Resolução, o Parlamento Europeu «Considera que o princípio  da
neutralidade da  Internet  constitui  um  pré-requisito  significativo  para
permitir um ecossistema inovador da Internet  e  assegurar  a  igualdade  de
condições ao serviço dos empresários e cidadãos europeus».

    Aliás, a garantia de  uma  Internet  aberta  e  livre  de  sistemas  de
filtragem esteve na origem do  Acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia, proferido há poucos dias (24/11/2011, Luxemburgo)  em  relação  ao
processo  C-70/10,  Scarlet  Extended  SA  v.  Société  belge  des  auteurs,
compositeurs et éditeurs SCRL (SABAM).

    Conforme foi divulgado em comunicado,  este  processo  tem  origem  num
litígio que  opõe  a  empresa  Scarlet  Extended,  fornecedor  de  acesso  à
Internet, à SABAM, sociedade belga de gestão que autoriza a  utilização  por
terceiros de obras musicais dos autores, compositores e editores.  A  pedido
da SABAM, o  presidente  do  tribunal  de  primeira  instância  de  Bruxelas
(Bélgica) condenou a Scarlet, enquanto fornecedor de acesso  à  Internet,  e
sob pena de aplicação de uma sanção pecuniária compulsória, a  fazer  cessar
essas violações aos direitos de autor, tornando  impossível  qualquer  forma
de envio ou de recepção pelos seus clientes, através de  software  "peer-to-
peer",  de  ficheiros  electrónicos  que  contenham  uma  obra  musical   do
repertório da SABAM.

    A esse propósito, «o Tribunal de Justiça  declara  que,  ao  adoptar  a
medida  inibitória  que  obriga  a  Scarlet  a  instalar  esse  sistema   de
filtragem, o juiz nacional não  respeitaria  a  exigência  de  assegurar  um
justo equilíbrio entre o direito de propriedade intelectual, por um lado,  e
a liberdade de empresa, o  direito  à  protecção  dos  dados  pessoais  e  a
liberdade de receber ou enviar informações, por outro».

    Com este Acórdão, o Tribunal de Justiça da União Europeia vai mais além
do que a perspectiva da neutralidade da rede  como  factor  de  concorrência
(na  perspectiva  de  alguns,  vergando-se  aos  "valores  mais  altos"   da
protecção dos direitos de propriedade intelectual) -  e  coloca  o  problema
também onde ele deve  ser  visto:  na  esfera  dos  direitos,  liberdades  e
garantias.

    Entretanto, no passado dia 8 de Julho em  Viena,  a  OSCE,  Organização
para a Segurança e Cooperação na  Europa,  apresentou  o  relatório  que  se
poderá designar por  "Liberdade  de  Expressão  na  Internet  -  estudo  das
medidas legislativas e práticas relacionadas com a liberdade  de  expressão,
o livre fluxo de informação  e  o  pluralismo  dos  media  na  Internet  nos
estados participantes na OSCE".[1]

    Nesse documento podemos ler: «A neutralidade da rede é um pré-requisito
importante para que a Internet seja igualmente  acessível  a  todos.  É  por
isso preocupante que  mais  de  80%  dos  países  participantes  não  tenham
disposições legais  para  garantir  a  neutralidade  da  rede.  Finlândia  e
Noruega destacam-se como  exemplos  de  boas  práticas,  tendo  a  Finlândia
ancorado a neutralidade da rede na sua legislação, ao passo que  a  Noruega,
em conjunto com a sua indústria  e  utilizadores  da  Internet,  desenvolveu
linhas de orientação funcionais.  Sendo  de  valorizar  o  facto  de  vários
estados-membros  da  UE  planearem  a  introdução   de   regras   quanto   à
neutralidade da rede, os países participantes [da OSCE] devem  considerar  o
reforço, por via legislativa, dos direitos dos utilizadores a  uma  Internet
aberta.» E o Relatório prossegue: «Os utilizadores devem ter o maior  acesso
possível aos conteúdos, aplicações  ou  serviços  baseados  na  Internet  em
função das suas opções, sem que o tráfego na Internet que usam seja  gerido,
priorizado ou discriminado pelos operadores das redes.»[2]

    Estas afirmações vêm colocar à evidência a necessidade de uma abordagem
eficaz e  concreta  ao  nível  legislativo  nacional  relativamente  a  esta
matéria.

    O PCP foi o primeiro partido político a  apresentar  na  Assembleia  da
República uma iniciativa legislativa para as  questões  da  neutralidade  da
rede (projecto-lei n.º 418/XI/2.ª). Desta  feita,  retomamos  essa  proposta
então apresentada, aperfeiçoando e actualizando o seu articulado à  luz  das
alterações entretanto introduzidas. Assim, o presente projecto  do  PCP  tem
em conta a alteração à Lei das Comunicações  Electrónicas  que  resultou  da
Lei n.º 51/2011 de 13 de Setembro, e procura aliás responder ao problema  da
sua inadequação nesta matéria.

    É que esta lei,  recentemente  aprovada  na  Assembleia  da  República,
determinou o aditamento  do  artigo  16.º-A  que  menciona  a  "neutralidade
tecnológica" e a "neutralidade de  serviços".  No  entanto,  essa  menção  é
claramente insuficiente: por um lado apenas se refere à gestão  do  espectro
radioeléctrico, e por outro lado mesmo assim em nada refere ou  responde  ao
risco de as empresas operadoras poderem bloquear,  interferir,  discriminar,
limitar, filtrar, condicionar ou restringir o acesso de qualquer  utilizador
às  redes  de  comunicações  electrónicas,  com   base   em   critérios   de
hierarquização comercial de conteúdos, aplicações ou serviços, ou em  função
da sua origem ou propriedade.

    Esta é a questão central, mais problemática e que comporta riscos  mais
evidentes da submissão de abertura da Internet e  da  neutralidade  da  rede
aos interesses económicos de alguns grupos  sectoriais  -  e  que  exige  da
nossa Legislação um enquadramento específico e uma resposta concreta.

    Perante este quadro, é da maior importância que se  retire  as  devidas
consequências de tal perspectiva, e que a Assembleia  da  República  produza
legislação, no sentido de garantir que não venham a ter lugar tais  práticas
restritivas e discriminatórias em relação à informação disponível na rede.

    Num momento que tanto se fala da importância do acesso às  tecnologias,
e da sua importância  como  veículo  de  informação  e  conhecimento,  seria
verdadeiramente inaceitável do ponto de vista social e um erro clamoroso  do
ponto de vista estratégico subordinar  as  perspectivas  de  desenvolvimento
dos países e dos povos a uma agenda de lucro máximo com uma Internet a  duas
(ou mais) velocidades.




    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei determina a adopção do princípio da neutralidade da rede  nas
comunicações electrónicas e estabelece o enquadramento jurídico para  a  sua
protecção.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se a todos os operadores de comunicações  electrónicas
que forneçam  ou  estejam  autorizados  a  fornecer  serviços  de  acesso  à
Internet no território nacional.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, consideram-se e são  aplicadas  as
definições constantes do Artigo 3.º da Lei n.º 5/2004 de  10  de  Fevereiro,
adiante designada por Lei das Comunicações Electrónicas.

                                 Artigo 4.º
                            Neutralidade da rede

1  -  Os  operadores  estão  obrigados  ao  cumprimento   da   garantia   da
neutralidade da rede e ao tratamento em termos de  igualdade  no  transporte
de pacotes de dados.
2  -  É  proibido  bloquear,  interferir,  discriminar,  limitar,   filtrar,
condicionar ou restringir o  acesso  de  qualquer  utilizador  às  redes  de
comunicações  electrónicas,  com  base  em   critérios   de   hierarquização
comercial de conteúdos, aplicações ou serviços, ou em função da  sua  origem
ou propriedade.
3 - O fornecimento de serviços de  televisão  ou  outros  via  IP  não  pode
prejudicar ou interferir com  o  cumprimento  dos  níveis  de  qualidade  de
acesso dos utilizadores à Internet.

                                 Artigo 5.º
                             Norma sancionatória

O incumprimento do disposto na presente  lei  constitui  contra-ordenação  e
determinará a aplicação de coima e  também  de  sanção  acessória  e  ou  de
sanção  pecuniária  compulsiva,  nos  termos  do   disposto   na   Lei   das
Comunicações Electrónicas.

                                 Artigo 6.º
                                Ónus da prova

1 - Cabe ao operador a prova de todos os  factos  relativos  ao  cumprimento
das suas obrigações e  ao  desenvolvimento  de  diligências  decorrentes  da
prestação dos serviços a que se refere a presente lei.

                                 Artigo 7.º
                       Carácter injuntivo dos direitos

1 - É nula  qualquer  convenção  ou  disposição  que  exclua  ou  limite  as
obrigações dos operadores estabelecidas pela presente lei.
2 - A nulidade referida no número anterior apenas  pode  ser  invocada  pelo
utilizador.

                                 Artigo 8.º
                Alteração à Lei das Comunicações Electrónicas

Os artigos  39.º,  43.º  e  113.º  da  Lei  das  Comunicações  Electrónicas,
alterada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007, de 8 de Maio, pela Lei n.º  35/2008,
de 28 de Julho, pelos Decretos-lei  números  123/2009,  de  21  de  Maio,  e
258/2009, de 25 de Setembro, e pelas Leis números 46/2011, de 24  de  Junho,
e 51/2011, de 13 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 39.º
                    Defesa dos utilizadores e assinantes
1 - Constituem direitos dos utilizadores de redes e serviços  acessíveis  ao
público, para além de outros que resultem da lei:
   a) Aceder, em termos de igualdade, em condições de neutralidade da  rede
      e sem hierarquização comercial  de  conteúdos,  às  redes  e  serviços
      oferecidos;
   b) [...]
   c) [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - [...]

                                 Artigo 43.º
                          Obrigações de transporte
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - As obrigações previstas no n.º 1 incluem a garantia da  neutralidade  da
rede e o tratamento em termos de  igualdade  no  transporte  de  pacotes  de
dados.

                                Artigo 113.º
                         Contra-ordenações e coimas
1 - [...]
2 - [...]
3 - Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, constituem  contra-ordenações
muito graves:
[...]
e) O incumprimento das condições fixadas nos termos das alíneas a) e  g)  do
n.º 1 e do n.º 2 do artigo 27.º ou nos termos do artigo 29.º-A;
[...]
n) O incumprimento  da  obrigação  de  transporte  e  neutralidade  da  rede
previstas nos números 1 e 4, e nos termos do n.º 3 do artigo 43.º;
[...]»

                                 Artigo 9.º
               Aditamento à Lei das Comunicações Electrónicas

É aditado à Lei das Comunicações  Electrónicas,  alterada  pelo  Decreto-Lei
n.º 176/2007, de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008,  de  28  de  Julho,  pelos
Decretos-lei números  123/2009,  de  21  de  Maio,  e  258/2009,  de  25  de
Setembro, e pelas Leis números 46/2011, de 24 de Junho, e 51/2011, de 13  de
Setembro, o Artigo 29.º-A, com a seguinte redacção:
                               «Artigo 29.º-A
                            Neutralidade da Rede
É proibido bloquear, interferir, discriminar, limitar, filtrar,  condicionar
ou restringir o acesso de  qualquer  utilizador  às  redes  de  comunicações
electrónicas,  com  base  em  critérios  de  hierarquização   comercial   de
conteúdos,  aplicações  ou  serviços,  ou  em  função  da  sua   origem   ou
propriedade.»


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


               Assembleia da República, 30 de Novembro de 2011

                                Os Deputados,
                           -----------------------
[1] Freedom of Expression on the Internet - Study of legal provisions and
practices related to freedom of expression, the free flow of information
and media pluralism on the Internet in OSCE participating States [apenas
localizada a versão em língua inglesa, aqui livremente traduzida].
[2] «Network neutrality is an important prerequisite for the Internet to  be
equally accessible and affordable to all. It is, therefore,  troubling  that
more than 80% of the participating States do not have  legal  provisions  in
place to guarantee net neutrality. Finland and  Norway  stand  out  as  best
practice examples with Finland having anchored  network  neutrality  in  its
corpus of laws  while  Norway,  together  with  the  industry  and  Internet
consumers, developed workable  guidelines.  While  it  is  commendable  that
several EU countries are planning to introduce rules on  network  neutrality
by implementing the European Union's Telecoms Reform Package,  participating
States should consider  legally  strengthening  users'  rights  to  an  open
Internet. / Users should have the  greatest  possible  access  to  Internet-
based  content,  applications  or  services  of  their  choice  without  the
Internet traffic  they  use  being  managed,  prioritized  or  discriminated
against by the network operators» [cf. nota anterior]


