
                         PROJECTO DE LEI N.º 149/IX

                      CRIAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE VISEU


                                  Preâmbulo



      Em vista da importância populacional residente no distrito de Viseu  e
do elevado número de estudantes deste distrito deslocados noutros  distritos
para frequentarem ensino universitário público, e posto que a existência  do
ensino  universitário   privado   instalado   em   Viseu   não   elimina   a
responsabilidade do Estado em criar e oferecer ensino público  inclusive  em
âmbito  mais  alargado,  o  PCP  considera  favoravelmente  a   criação   da
universidade pública de Viseu.
      O PCP defende um sistema integrado de  ensino  superior  público,  sem
prejuízo nem da diversidade de ensinos e  formações  que  importa  assegurar
nem  da  preservação  da  identidade  de  cada  escola   existente   ou   da
individualidade das que vierem a ser criadas. Tal sistema de  ensino  deverá
funcionar articuladamente em rede de base regional, por forma a  estabelecer
e consolidar opções de  especialização  e  a  assegurar  a  cooperação  e  a
complementaridade entre escolas numa mesma região.
      O  projecto  que  agora  propomos   enquadra-se   nestes   princípios,
considerando a criação da universidade de Viseu no  âmbito  do  conjunto  de
estabelecimentos de ensino  superior  universitário  público  existentes  na
região. Da mesma forma  se  opta  por  consagrar  a  participação  plena  do
Instituto  Politécnico  de  Viseu  e  das  instituições   que   o   compõem,
respeitando a sua dinâmica própria bem como as decisões que venham  a  tomar
em relação ao relacionamento com a nova instituição a criar.
      A exposição de motivos  que  apoiam  a  criação  da  nova  instituição
universitária  compreende  também  reivindicações  antigas,  defendidas  por
largos sectores da população que são justas e continuam actuais.
      Diversos estudos apontam inexoravelmente uma realidade: Viseu,  cidade
e região, tem, para além dos cerca de 250 mil jovens em idade de  frequentar
ou aceder rapidamente ao ensino superior, a capacidade de drenagem de  cerca
de 650 mil jovens da vasta região envolvente.  Situa-se  na  confluência  de
importantes e ancestrais vias rodoviárias, constituindo um polo central  por
excelência a que só falta a ligação à linha da Beira Alta. Dispõe  ainda  de
vastos recursos naturais e tem sido objecto de algum  crescimento.  É  neste
quadro que leva mais de uma dezena de anos a  reivindicação  da  criação  da
universidade pública em Viseu.
      De diversos  sectores  chega  esta  reivindicação.  Dos  estudantes  -
manifesta nas tomadas de posição de diversas  associações  de  estudantes  e
nas grandiosas manifestações realizadas em Dezembro de 1998; das  autarquias
- afirmada pelos seus principais eleitos e em moções e textos  aprovados  em
diversas assembleias municipais  e  de  freguesia,  havendo  mesmo  públicas
disponibilidades para apoiar o projecto; dos empresários - que em  inquérito
se pronunciaram esmagadoramente nesse sentido; das populações  -  claramente
traduzido nas 11 546 assinaturas da petição n.º 155/VII (4.ª), pela  criação
urgente da universidade pública de Viseu; do movimento sindical  -  expressa
em moção  aprovada  por  unanimidade  no  plenário  eleitoral  da  União  de
Sindicatos do Distrito de Viseu, em 11 de Fevereiro de  2000;  dos  partidos
políticos - que, independentemente  do  seu  actual  posicionamento  ou  das
responsabilidades que têm em não haver ainda  uma  universidade  pública  de
Viseu, já a inscreveram nos seus programas eleitorais; das  instituições  da
cidade - sejam as associações  empresariais  ou  os  órgãos  de  comunicação
social.
      Viseu, concelho e região concentra  os  estudantes,  as  vontades,  as
acessibilidades, os meios, o tecido empresarial, a  capacidade  de  atracção
necessários ao lançamento de um projecto desta  envergadura.  Tem  também  a
necessidade de um investimento com estas características para  potenciar  os
seus  múltiplos  factores  endógenos.  Os  impactos  sociais,  culturais   e
económicas  do  ensino  superior  universitário  público  estão   claramente
identificados.  Por  isto  afirmamos  que  esta  é  uma   reivindicação   de
fundamental importância para potenciar o desenvolvimento  de  que  a  região
carece.
      O processo  de  instalação  do  ensino  universitário  público  deverá
atender aos factores seguintes:
      1 - As condições de instalação e  de  funcionamento  que  assegurem  a
qualidade do respectivo ensino;
      2 -  A  articulação  com  os  estabelecimentos  públicos  politécnicos
existentes em Viseu;
      3 - A colaboração com os estabelecimentos públicos universitários  com
os quais  a  nova  instituição  deverá  naturalmente  articular-se  em  base
regional.
      Em relação às condições de instalação e de funcionamento, importa,  em
particular, assegurar:
      1 - A criação de um quadro  de  pessoal  não  decente  que  garanta  o
funcionamento de todos os serviços com qualidade e eficiência;
      2 - A atracção e fixação de um corpo docente que garanta  a  qualidade
da educação ministrada, bem como da produção científica;
      3 - A  criação  de  condições  de  acesso  e  sucesso  para  todos  os
estudantes, envolvendo-os na concretização da política de acção social.
      No processo de instalação deve ser considerada a existência  de  pólos
descentralizados  da  universidade  pública  de  Viseu,  designadamente   em
Lamego, bem  como  de  unidades  de  investigação  autónomas,  por  forma  a
encontrar a melhor ligação da instituição  à  região  onde  se  insere  e  a
potenciar a aplicação dos saberes nela ministrados.
      O PCP retoma, assim, nesta legislatura, o projecto de lei  apresentado
em Julho de 2000, que propõe a criação da  universidade  pública  em  Viseu.
Trata-se de matéria que mantém toda  a  relevância,  quer  no  que  toca  ao
desenvolvimento harmonioso e integrado da rede de  ensino  superior  público
do nosso país quer no que diz respeito ao seu interesse do  ponto  de  vista
da região em causa.
      Coerentemente não abandonámos esta reivindicação. E tendo em conta  as
posições  de  outros  partidos,  designadamente  do  PSD,   que   apresentou
projectos sobre esta matéria nas duas  legislaturas  anteriores,  aguardamos
com expectativa o desenrolar deste processo.
      O projecto que agora se reapresenta mantém a intenção de ser uma  base
de discussão aberta à crítica e  à  opinião  de  todos,  em  particular  dos
viseenses. A sua discussão deve envolver estudantes, docentes, populações  e
trabalhadores, instituições da região e outras.  Trata-se  de  uma  base  de
trabalho  que  baliza  como  se  deve  desenvolver,  na  nossa  opinião,   a
universidade pública de Viseu, e que tem também a ambição de  lançar  pistas
para o aprofundamento de várias matérias.
      Neste sentido, os Deputados do PCP apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Criação



      É criada a  universidade  pública  de  Viseu,  adiante  designada  por
Universidade de Viseu.


                                 Artigo 2.º

                             Fase de instalação



      Durante a fase de instalação da Universidade de Viseu  o  processo  de
instalação será conduzido por uma comissão instaladora e um conselho geral.


                                 Artigo 3.º

                            Comissão instaladora



      1 - À comissão instaladora compete o desenvolvimento  do  projecto  da
nova instituição e a direcção da mesma durante a sua fase de instalação.
      2  -  Integram  a  comissão  instaladora   cinco   personalidades   de
reconhecido mérito científico e pedagógico:


      a) Um professor catedrático  de  nomeação  definitiva  designado  pelo
Ministério da Educação, que preside;
      b) Quatro professores catedráticos, associados ou coordenadores, sendo
dois designados pelo Conselho de Reitores das  Universidades  Portuguesas  e
dois pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 4.º

                               Conselho geral



      1 - Compete ao conselho geral:


      a) Acompanhar o processo de instalação;
      b) Designar duas personalidades de  reconhecido  mérito  científico  e
pedagógico para integrarem a comissão instaladora;
      c) Emitir pareceres a  solicitação  da  comissão  instaladora  ou  por
iniciativa própria.


      2 - Integram o conselho geral:


      a) Um representante do Governo Civil de Viseu;
      b) Três representantes da Assembleia Distrital de Viseu;
      c) Um representante da Câmara Municipal de Viseu;
      d)  Dois  representantes  da  comunidade  estudantil  designados  pela
Federação Académica de Viseu;
      e) Dois representantes da União dos Sindicatos de Viseu;
      f) Um representante da Associação Industrial da Região de Viseu;
      g) Um representante da Associação do Comércio e Serviços de Viseu;
      h) Um representante das associações de pais a designar pela  Federação
Distrital das Associações de Pais do Distrito de Viseu;
      i)  Um  representante  do  Conselho  de  Reitores  das   Universidades
Portuguesas;
      j) Um representante de cada uma das seguintes instituições  de  ensino
superior  público:  Universidade  de  Aveiro,   Universidade   de   Coimbra,
Universidade  do  Porto,  Universidade  de  Trás-os-Montes  e  Alto   Douro,
Universidade da Beira  Interior,  Instituto  Politécnico  de  Viseu,  Escola
Superior de Educação de Viseu, Escola Superior de  Tecnologia  e  Gestão  de
Viseu, Escola Superior de Tecnologia e Gestão  de  Lamego,  Escola  Superior
Agrária de Viseu, Escola Superior de Enfermagem de Viseu e  Escola  Superior
de Hotelaria e Turismo de Viseu.


      3 - O conselho geral é presidido por uma individualidade cooptada pelo
seu plenário.


                                 Artigo 5.º

                           Elaboração do projecto



      Compete  à  comissão  instaladora  elaborar  o  projecto   do   ensino
universitário público em Viseu, designadamente:


      a) Identificar as áreas científicas a serem desenvolvidas, identificar
os projectos pedagógicos a serem desenvolvidos;
      b) Identificar quantitativa e qualitativamente  os  recursos  exigidos
para a prossecução do projecto da instituição;
      c) Calendarizar o faseamento do  estabelecimento  da  instituição  nas
suas várias componentes, estruturas e actividades;
      d) Avaliar a eventual instituição de pólos e unidades específicas;
      e)  Diligenciar  junto  de  entidades  de  ensino,  de  estruturas  da
administração  do  território,  das  actividades   sociais,   económicas   e
culturais a criação de parcerias que contribuam para o projecto e  ajudem  a
concretizá-lo.


                                 Artigo 6.º

                                   Prazos



      1 - A comissão instaladora apresentará ao  conselho  geral,  no  prazo
máximo  de  seis  meses  após  a  sua  constituição,  o  projecto  do   novo
estabelecimento de ensino e um programa de instalação.
      2 - O conselho geral apreciará e emitirá parecer sobre o  projecto  do
novo estabelecimento de ensino e o programa de instalação, no prazo de  três
meses.
      3 - Do programa de instalação dará a comissão instaladora conhecimento
ao Governo no prazo máximo de um ano após a sua constituição.


                                 Artigo 7.º

                                 Instalação



      1 - O programa de instalação deverá fixar as etapas a serem  cumpridas
e os recursos a serem afectados e  os  quadros  de  pessoal  docente  e  não
docente a constituir.
      2 - O programa de instalação  compreenderá,  em  momento  oportuno,  a
constituição e a eleição de uma assembleia da nova  instituição,  de  acordo
com os princípios orientadores fixados para tal tipo  de  órgão  na  Lei  da
Autonomia Universitária, à  qual  competirá  a  elaboração  dos  respectivos
estatutos.
      3 - Após a  elaboração,  aprovação  e  homologação  dos  estatutos,  a
comissão instaladora  promoverá  a  eleição  dos  órgãos  de  governo  e  de
coordenação científico-pedagógica previstos nos  estatutos,  cessando  então
as suas funções.



                                 Artigo 8.º


                          Composição e organização



      1  -  Os  estatutos  do  novo  estabelecimento   público   de   ensino
universitário determinam quais as unidades orgânicas que o  constituem,  bem
como as condições em que outras unidades poderão ser criadas ou integradas.
      2 - Os estabelecimentos públicos de ensino superior existentes poderão
deliberar, através dos seus órgãos competentes,  alterações  estatutárias  a
eles inerentes  que  sejam  conducentes  à  respectiva  integração  no  novo
estabelecimento público de ensino universitário.


                                 Artigo 9.º

                             Disposições finais



      1 - O Governo inscreverá em Orçamento do Estado a  dotação  financeira
necessária ao lançamento do  projecto  e  à  sua  posterior  manutenção  nos
termos aplicáveis a todo o sistema público universitário.
      2 - A Administração Pública Central, Regional e Local diligenciará  de
imediato a designação dos seus representantes  e  a  afectação  de  recursos
humanos e  físicos  que  sejam  necessários  ao  funcionamento  da  comissão
instaladora e do conselho geral e ao desenvolvimento do projecto.
      3 - A comissão instaladora  e  o  conselho  geral  assumirão  as  suas
funções perante o Governo no prazo  de  três  meses  após  a  publicação  da
presente lei.


      Assembleia da República, 10 de Outubro de 2002. Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Luísa Mesquita - Rodeia Machado -  Bruno  Dias  -  Odete
Santos.
