



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 129/X


 ATRIBUIÇÃO DE AUTORIZAÇÃO DE RESIDÊNCIA AOS CIDADÃOS ESTRANGEIROS INSCRITOS
 AO ABRIGO DO ARTIGO 71º DO DECRETO REGULAMENTAR 6/2004, DE 26 DE ABRIL E DO
 ARTIGO 6º DO ACORDO SOBRE CONTRATAÇÃO RECÍPROCA, ASSINADO ENTRE A REPÚBLICA
    FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA PORTUGUESA, A 11 DE JULHO DE 2003





                            Exposição de motivos


O Acordo sobre Contratação Recíproca entre a República Federativa do  Brasil
e a República Portuguesa firmado a 11 de Julho de 2003, no âmbito da  visita
oficial ao nosso País do Presidente Luís Ignácio Lula da Silva,  previu  uma
forma de legalização dos  imigrantes  brasileiros  que  se  encontrassem  em
Portugal naquela data. O acordo veio tentar resolver  a  situação  dramática
em que encontravam as dezenas de milhar de  imigrantes  brasileiros  que  se
encontravam a trabalhar em Portugal, em nome  das  "relações  históricas  de
amizade que unem Portugal e a  República  Federativa  do  Brasil"  e  com  a
"intenção expressa de possibilitar  a  integração  no  mercado  de  trabalho
formal nacional os cidadãos brasileiros que, 'de  factu',  desenvolviam  uma
actividade profissional  no  país"[1].  O  acordo  bilateral,  mais  do  que
constituir um instrumento de regulação das relações entre Estados, passou  a
ser também um instrumento  de  discriminação  de  imigrantes  ou  potenciais
imigrantes em função da  sua  nacionalidade,  abrangendo  apenas  uma  parte
deles.
Posteriormente, perante a  injustiça  e  discriminação  em  que  ficaram  os
imigrantes indocumentados das restantes  nacionalidades,  o  artigo  71º  do
Decreto Regulamentar nº 6/2004, de  26  de  Abril,  veio  prever  um  regime
excepcional de prorrogação de permanência para  efeitos  de  trabalho.  Este
artigo veio estabelecer três universos de estrangeiros  que  poderiam  pedir
"alteração de visto de entrada para visto de trabalho"[2]:
- Imigrantes que tiveram retenções por  parte  das  entidades  empregadoras,
durante, pelo menos, 90 dias, até ao início  da  vigência  da  nova  lei  de
imigração - 13/03/2003 (nº 1 do artigo 71º);
- Imigrantes que, comprovadamente, realizaram retenções, mas as  respectivas
entidades empregadoras não procederam à remessa das  quantias  em  causa  às
entidades competentes (nº 6 do artigo 71º);
- Imigrantes que  não  realizaram  quaisquer  descontos  (segurança  social;
administração fiscal), mas que façam prova de  uma  relação  laboral,  ainda
que não formalizada por escrito (nº 7 do artigo 71º) "Nestas situações,  que
terão de ser analisadas caso a caso, será possível, por  despacho  favorável
do Ministro do Trabalho, a alteração,  pelo  SEF,  do  visto  anterior  para
visto de trabalho"[3].

Os  resultados  destes  enviesados  processos  de  legalização  foram  muito
limitados. Segundo dados do Gabinete do Ministro da  Administração  Interna,
foram 29.522 os cidadãos  estrangeiros  que  efectuaram  registo  prévio  ao
abrigo do Acordo sobre Contratação Recíproca entre Brasil  e  Portugal,  dos
quais 17.722 obtiveram  prorrogação  de  permanência.  No  entanto,  até  ao
momento, apenas cerca de 12 mil obtiveram visto de trabalho.
Relativamente ao processo de regularização feito ao abrigo  do  artigo  71º,
os resultados  foram  ainda  mais  insatisfatórios:  53.196  mil  imigrantes
efectuaram pré-registo, sendo que apenas  terão  sido  identificados  15.450
registos na Segurança Social, dos quais 7.729 imigrantes  fizeram  descontos
e 7721 não têm esses descontos confirmados. Até meados de  Maio  deste  ano,
apenas cerca de mil imigrantes tinham recebido o visto de trabalho.

Em suma, de todos os que se inscreveram nestes processos  de  regularização,
há cerca de 70 mil imigrantes que têm ainda a sua situação por resolver.  Se
atendermos a que 54% destes imigrantes se encontram em Portugal há  mais  de
3 anos e meio[4], torna-se notório o fracasso da  legislação  portuguesa  em
matéria de regularização, e, mais ainda,  que  esta  está  a  ter  dimensões
desumanas para a vida de milhares de cidadãos estrangeiros.

A solução que tem sido defendida pelo Bloco de Esquerda - a abertura  de  um
processo de regularização com critérios de legalização  justos  e  claros  -
longe  de  ser  desfasada  da  realidade,   é   uma   solução   realista   e
incontornável.

No entanto, não se pode adiar mais a resolução da  situação  de  indefinição
em que se encontram os  imigrantes  que  se  inscreveram  nos  processos  de
regularização ao abrigo do Acordo Portugal-Brasil e do artigo 71 do Decreto-
Regulamentar nº 6/2004, que viram as suas expectativas  defraudadas  perante
mecanismos   de   regularização   que   se    demonstraram    obsoletos    e
discriminatórios. Neste sentido, o Bloco de Esquerda propõe:
- a regularização imediata de todos/as  imigrantes  inscritos/as  ao  abrigo
dos  referidos  mecanismos  legais,  aos/às  quais  deverá   ser   atribuída
autorização de residência;
- Que os/as imigrantes que obtiveram documento válido de trabalho (visto  de
trabalho, no caso dos brasileiros; prorrogação de permanência  com  vista  a
realização de actividade laboral, no caso dos restantes),  possam  solicitar
e obter a alteração de visto de trabalho para autorização de residência.







Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167º e nos termos da alínea b) do  n.º  1
do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, as Deputadas  e  os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:








                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


O  presente  diploma  define  as  condições  de  acesso  a  autorização   de
residência  pelos  cidadãos  estrangeiros   inscritos   nos   processos   de
regularização realizados ao abrigo:


a)  do  Acordo  entre  a  República  Federativa  do  Brasil  e  a  República
Portuguesa sobre a contratação recíproca;


b) do artigo 71º do Decreto Regulamentar nº 6/2004, de 26 de Abril.





                                 Artigo 2.º


   Cidadãos estrangeiros que obtiveram visto de trabalho ou prorrogação de
                    permanência para efeitos de trabalho





1  -  Aos  cidadãos  estrangeiros  a  quem  foi  concedida  prorrogação   de
permanência para efeitos de trabalho, ao abrigo do  artigo  71º  do  Decreto
Regulamentar  nº  6/2004,  de  26  de  Abril  é  atribuída  Autorização   de
Residência.


2  -  É  igualmente  atribuída  Autorização  de  Residência   aos   cidadãos
brasileiros a quem foi concedido visto de trabalho ao  abrigo  do  nº  2  do
artigo 6º do Acordo entre a República Federativa do  Brasil  e  a  República
Portuguesa sobre a contratação recíproca aos cidadãos estrangeiros.


3 - Os cidadãos estrangeiros que cumpram  os  requisitos  estabelecidos  nos
números 1 e 2 podem solicitar, no prazo de 90  dias  após  a  publicação  do
presente diploma, a aquisição de Autorização de Residência.


4 - A Autorização de Residência deve ser concedida no prazo de 60 dias.


5 - Deve ser entregue ao requerente um documento comprovativo da entrega  do
requerimento apresentado no âmbito  do  definido  no  presente  artigo,  que
funciona como autorização provisória de residência até que seja concedida  a
Autorização de Residência.





                                 Artigo 3.º


                     Cidadãos estrangeiros pré-inscritos


                           ainda não regularizados


1 - Os cidadãos estrangeiros que realizaram  registo  prévio  ao  abrigo  do
artigo 71º  do  Decreto  Regulamentar  nº  6/2004,  de  26  de  Abril  podem
solicitar Autorização  de  Residência  com  vista  à  regularização  da  sua
situação.


2 -  Podem  igualmente  solicitar  Autorização  de  Residência  os  cidadãos
brasileiros que realizaram registo prévio ao abrigo do nº 2 do artigo 6º  do
Acordo entre a República Federativa  do  Brasil  e  a  República  Portuguesa
sobre a contratação recíproca aos cidadãos estrangeiros.


3 - É concedida Autorização de  Residência  aos  cidadãos  estrangeiros  que
cumpram os requisitos estabelecidos nos números anteriores desde que:


a) Não tenham sido condenados, por sentença transitada em julgado,  em  pena
privativa de liberdade superior a 3 anos;


b)  Disponham  de  condições  económicas  mínimas  para  assegurar   a   sua
subsistência, designadamente através de uma actividade remunerada.


4 - Cabe ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras a  verificação  dos  factos
referidos na alínea a) do número anterior.


5 - A prova do facto referido na alínea b) do nº3 pode ser feita através  de
declaração de entidade patronal, de sindicato do ramo de  actividade  ou  de
associação certificada pelo ACIME, de contrato de trabalho  ou  de  promessa
de trabalho, de termo de responsabilidade ou  de  recibo  de  vencimento  do
cônjuge ou de pessoa a viver em situação análoga.


6 - O pedido de autorização de residência deve ser decidido no prazo  máximo
de 60 dias.


7 - É entregue ao  requerente  um  documento  comprovativo  do  requerimento
apresentado no âmbito do definido no  presente  artigo,  que  funciona  como
autorização provisória  de  residência  até  que  seja  tomada  uma  decisão
definitiva sobre a situação do seu titular.





                                 Artigo 4.º


                              Entrada em vigor


O presente diploma produz efeitos a partir da data da sua publicação.





Assembleia da República,  21 de Junho de 2005






                             Os Deputados do BE


                           -----------------------
[1] Resposta ao Requerimento 44/IX/3º
[2] Idem
[3] Idem
[4] Segundo uma notícia do Diário de Notícias de 21 de Março,  com  base  em
dados disponibilizados pelo Gabinete do Ministro da Presidência, dos  53.196
imigrantes que realizaram o pré-registo, 3.529 entraram  em  Portugal  antes
1997, 13.226 depois de 1997 e antes de  2001,  11.867  em  2001,  19.682  em
2002, 3.729 em 2003 e 1.136 em 2004.  Assim  sendo,  91%  destes  imigrantes
encontram-se em Portugal há mais de 2 anos e meio,  sendo  que  destes,  54%
entraram em Portugal há mais de 3 anos e meio e 31% há  mais  de  4  anos  e
meio.

-----------------------
[pic]


-----------------------
1


