
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 13/XI

  Suspende do processo de avaliação de desempenho de educadores de infância
  e professores do ensino básico e secundário e cria uma unidade de missão
              para a elaboração de um novo modelo de avaliação



A aplicação ao universo de docentes, no corrente ano lectivo, do  modelo  de
Avaliação de Desempenho, enquadrado pelo Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008,
veio confirmar as piores suspeitas: complexo e  desajustado,  o  modelo  foi
ainda distorcido por simplificações que o caricaturaram, demonstrando a  sua
intrínseca fragilidade, nomeadamente pela dispensa do único aspecto que  lhe
dava algum crédito: a obrigatoriedade das aulas assistidas.

É hoje evidente que a forma não negociada e a incoerência técnica do  modelo
- afogando as instituições em actividades e rotinas, que  não  só  não  eram
entendidas como prejudicaram o trabalho com os alunos - é  responsável  pela
desestabilização generalizada das escolas portuguesas. É hoje  indesmentível
que este processo impraticável provocou danos profundos  no  quotidiano  das
escolas, com graves consequências para a qualidade das práticas de ensino  e
aprendizagem,  apenas  amenizadas  pelo  profissionalismo  de  milhares   de
professores e professoras que não esqueceram que o centro da sua  actividade
são os seus alunos e alunas.

Por isso, a avaliação, através de  um  sistema  hierárquico  artificial  que
assenta  na  distinção  entre  professores  titulares  e   professores   não
titulares, deu lugar a situações inverosímeis que descredibilizam o  próprio
processo e lhe retiraram qualquer legitimidade. Os avaliadores não  o  foram
por serem os "melhores" - ao Ministério não importou de  facto  o  mérito  -
mas por acaso. Não o foram por terem formação  ou  experiência  profissional
para o efeito,  mas  por  contingência  administrativa.  O  exemplo  sublime
destas  incongruências  esteve  no  facto   de   orientandos   em   estágios
pedagógicos procederem à avaliação dos que foram os seus orientadores.

Três  anos  de  protesto  e  indignação  continuados  de  toda  uma   classe
profissional, quadro do  qual  não  existe  memória  nem  registo,  foram  o
resultado da  linguagem  da  arrogância  dos  anteriores  responsáveis  pelo
Ministério da Educação. Com efeito, o governo  deu,  nesta  matéria,  provas
únicas de incompetência e de incapacidade de diálogo.

A indiferença aos apelos de dezenas de milhares  de  professores  e  o  mal-
estar que as escolas viveram  foram  uma  marca  da  arrogância  da  maioria
absoluta e uma perda de oportunidade perante o que, realmente,  contava:  um
modelo de avaliação das  escolas  e  dos  seus  profissionais,  centrado  na
defesa da qualidade da escola pública e no envolvimento  dos  professores  e
professoras,  centrado  na  qualidade  das  aprendizagens  para   todos.   A
avaliação das escolas e dos seus professores e professoras só pode ter  como
pilar o direito de todas as crianças e jovens à educação com qualidade.

Para que este desafio seja plenamente assumido muito há  a  fazer,  desde  a
avaliação das políticas educativas, sempre adiada e silenciada,  à  melhoria
das  condições  de  trabalho  nas  escolas,  aos  horários   de   alunos   e
professores,  aos  conteúdos  e  formas  de  trabalho,  à  gratuitidade   da
escolaridade obrigatória.

O actual modelo de avaliação de  desempenho  de  professores  constitui,  de
facto,  pela  sua  manifesta  falta  de  credibilidade  e  pela  perturbação
profunda em que mergulhou as escolas no corrente ano lectivo, um atentado  à
qualidade da educação e à dignidade dos  agentes  educativos,  que  reclamam
justamente  a  sua  imediata  suspensão.  Nesse  sentido,  a  suspensão  dos
diplomas e enquadramento legislativo significa também  que  os  milhares  de
professores  que,  em  nome  da  sua  dignidade  profissional,  recusaram  a
entregar os chamados objectivos  individuais  não  deverão  sofrer  qualquer
sanção ou penalização na progressão da das suas carreiras.

Depois de tanta energia e tempo desperdiçados no debate  do  actual  modelo,
interessa reconstruir um modelo avaliação do sistema educativo  e  dos  seus
profissionais capaz de responder aos  verdadeiros  problemas  e  défices  da
educação pública - insucesso e abandono escolar - permitindo  que  o  modelo
de avaliação contribua para a melhoria das  práticas  científico-pedagógicas
dos docentes.

Assim, e na sequência dos fundamentos e propostas apresentados  na  anterior
legislatura, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda reafirma uma vez  mais
a imperiosa necessidade de suspender  o  actual  modelo  de  avaliação,  com
repristinação do modelo anterior até à definição de  um  modelo  credível  e
sem prejuízo dos profissionais que não alinharam  em  fases  infundamentadas
do processo, nomeadamente a não entrega de objectivos individuais.

O Bloco de Esquerda  propõe  ainda  no  presente  projecto  de  lei  que  se
constitua uma unidade de missão, composta por especialistas  de  reconhecido
mérito no domínio da educação e pela  representação  plural  dos  diferentes
agentes do sistema educativo, que possa desenvolver  uma  nova  proposta  de
modelo  avaliação  que  permita  requalificar  o  sistema  educativo.   Essa
proposta deve ser alicerçada  na  participação  ampla  da  sociedade,  e  no
estudo comparado de sistemas de avaliação de outros países. Só  esse  debate
amplo  e  participado  poderá  gizar  um  modelo  de  avaliação  do  sistema
educativo e dos seus profissionais que seja  instrumento  de  requalificação
da escola pública democrática.


Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os  deputados  e
as deputadas do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma suspende o modelo de avaliação de desempenho de  docentes
do ensino pré-escolar, básico e secundário actualmente em vigor,  estabelece
a constituição de uma unidade de missão para a elaboração de um novo  modelo
de avaliação de desempenho do pessoal docente,  e  define  os  princípios  e
objectivos que devem nortear a elaboração desse novo modelo.


                                 Artigo 2.º
Suspensão do processo de avaliação do desempenho dos docentes do ensino pré-
                        escolar, básico e secundário

Estão suspensos os decretos regulamentares n.º 14/2008 de 21 de  Agosto,  1-
A/2009 de 5 de Janeiro, 11/2008 de 23 de Maio, e 2/2008 de 10 de  Janeiro  e
os artigos 40.º, 41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 46.º, 47.º, 48.º  e  49.º  do
Estatuto da Carreira dos  Educadores  de  Infância  e  dos  Professores  dos
Ensinos Básico e Secundário, aprovados pelo Decreto-Lei n.º139-A/90,  de  28
de Abril, alterado pelos Decretos-Lei n.º 105/97 de 29 de Abril, 1/98  de  2
de Janeiro, 35/2003 de 27 de Fevereiro, 121/2005 de 26  de  Julho,  229/2005
de 29 de Dezembro, 15/2007 de 19 de Janeiro, 35/2007 de 15 de  Fevereiro,  e
270/2009 de 30 de Setembro.


                                 Artigo 3.º
  Constituição de uma unidade de missão para um novo modelo de avaliação de
                           desempenho dos docentes

1 - O Ministério da Educação deve nomear, num prazo de 30 dias, uma  unidade
de missão que deverá elaborar uma proposta de um novo  modelo  avaliação  de
desempenho de docentes.

2 - A constituição da unidade de missão  acima  referida  deve  respeitar  a
pluralidade dos  diferentes  participantes  do  sistema  educativo,  devendo
portanto  contar   com   representantes   das   organizações   sindicais   e
organizações de professores, especialistas de reconhecido  mérito  no  campo
da educação, e deve ser constituída por 20 a 35 membros.

3 - A unidade de missão referida nos números anteriores deverá apresentar  à
Assembleia da República uma proposta de modelo alternativo de  avaliação  de
desempenho docente no prazo máximo de 120 dias a partir da data da  nomeação
da totalidade dos seus membros.


                                 Artigo 4.º
  Princípios orientadores do novo modelo de avaliação de desempenho docente

1 -  A  unidade  de  missão  deve  ter  em  conta  os  seguintes  princípios
orientadores na elaboração da sua proposta de modelo de avaliação:

  a) A avaliação do desempenho do pessoal docente desenvolve-se  de  acordo
     com os princípios consagrados no  artigo  39.º  da  Lei  de  Bases  do
     Sistema Educativo e incide sobre a actividade desenvolvida,  tendo  em
     conta as qualificações profissionais,  pedagógicas  e  científicas  de
     educadores e professores.

  b) A avaliação de desempenho constitui um processo formativo,  visando  o
     aperfeiçoamento de práticas e processos  de  ensino  e  valorizando  o
     papel dos docentes no  sistema  de  ensino  e  a  importância  da  sua
     motivação e realização.

  c) A avaliação de desempenho docente constitui  um  processo  contextual,
     que só pode ser reconhecido tendo em conta os  contextos  de  inserção
     das instituições escolares, pelo que se articula  com  o  processo  de
     avaliação externa e interna dos estabelecimentos de ensino.

  d) A avaliação de desempenho é um processo integrado, que interage com  a
     realidade envolvente, visando os objectivos universais de igualdade de
     oportunidades e do combate ao insucesso e abandono escolares.


                                 Artigo 5.º
        Objectivos do novo modelo de avaliação de desempenho docente

A Unidade de missão deve ter em conta os seguintes objectivos na  elaboração
da sua proposta de modelo de avaliação:
   a) Contribuir para  a  melhoria  das  práticas  pedagógicas,  através  da
      valorização e aperfeiçoamento da actividade docente;
   b) Detectar,  identificar  e  caracterizar  factores  que  interferem  na
      qualidade do desempenho docente;
   c) Promover formas  de  cooperação  entre  os  docentes,  que  reforce  a
      promoção  da  qualidade  do  serviço   público   prestado   por   cada
      estabelecimento de ensino;
   d) Identificar, diagnosticar e corrigir desempenhos insuficientes;
   e) Identificar e valorizar boas práticas, susceptíveis de generalização e
      disseminação;
   f) Contribuir para a  identificação  e  diagnóstico  de  necessidades  de
      formação, a serem consideradas no plano  de  formação  anual  de  cada
      agrupamento de escolas ou escola não agrupada, sem prejuízo do direito
      à auto-formação.


                                 Artigo 6.º
                                Repristinação


Até à entrada em vigor do novo modelo de  avaliação  desempenho  do  pessoal
docente a elaborar pela unidade de missão estabelecida por este diploma  são
repristinados os artigos 39.º a 53.º do Estatuto da Carreira dos  Educadores
de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico  e  Secundário,  aprovados
pelo Decreto-Lei n.º139-A/90, de 28 de Abril,  alterado  pelos  Decretos-Lei
n.º 105/97 de 29  de  Abril,  1/98  de  2  de  Janeiro,  35/2003  de  27  de
Fevereiro, 121/2005 de 26 de Julho, 229/2005 de 29 de Dezembro.

                                 Artigo 7.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto Regulamentar n.º 4/2008.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


Palácio de São Bento, 15 de Outubro de 2009.


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

