
Projecto de Lei n º 143/X

                 Altera a Lei nº 5/2004, de 10 de Fevereiro
                     (Lei das Comunicações Electrónicas)

                            Exposição de motivos

A Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, (Lei  das  Comunicações  Electrónicas)
veio criar, genericamente, a  taxa  municipal  de  direitos  de  passagem  e
estabeleceu a possibilidade de os municípios a criarem em concreto para  ter
aplicação nos seus territórios.

Esta taxa, tanto pela forma de cálculo e, em consequência,  pela  sua  total
independência da contraprestação oferecida pelos  entes  públicos  titulares
do direito à sua arrecadação, como pelos  sujeitos  da  relação  tributária,
não os directos beneficiários do direito a dispor  de  parcelas  do  domínio
público municipal, mas os utilizadores finais, os cidadãos em  geral  que  e
porque façam uma comunicação telefónica através da respectiva rede fixa,  é,
em verdade, um imposto da mais duvidosa constitucionalidade.

Por outro lado, a sua aplicação ficou, desde logo, inquinada  e,  mesmo  nos
casos em que certos  municípios  dela  lançaram  mão,  há  sinais  de  recuo
recente.

É justa a reivindicação de há muito dos municípios, aliás consagrada na  Lei
das Finanças Locais, no sentido de serem ressarcidos dos ónus gerados  sobre
os seus territórios e da livre  utilização  do  seu  domínio  público  pelas
detentoras de redes físicas de comunicações. Nesse sentido, há que tomar  as
medidas adequadas para que a  taxa  de  direitos  de  passagem  se  conforme
minimamente com o quadro constitucional e  se  transforme  em  algo  que  os
municípios possam aplicar sem reservas outras que não sejam as  suas  opções
de políticas financeiras.

Alterar a estrutura da taxa parece ser uma necessidade a satisfazer a  prazo
tão breve quanto possível, restabelecendo uma relação  mais  directa  com  a
fonte que legitima a sua cobrança, mas, necessitando maior  ponderação,  não
se coaduna com a urgência no saneamento do quadro descrito  e,  além  disso,
não é imperioso para que ela se possa manter no ordenamento jurídico,  venha
a obter mais ampla concretização e cessem os justos  protestos  de  que  tem
sido alvo.

Basta, para tanto, repor a relação tributária nos  seu  precisos  termos,  a
saber, consagrar que o seu sujeito é quem, de facto, directamente  beneficia
da apropriação parcial do domínio público municipal, cuja natureza,  a  este
respeito,  não  difere  da  do  proprietário  de   um   estabelecimento   de
restauração com esplanada em espaço público - ele é o  devedor  efectivo  da
taxa e esta será, quando muito, um custo da sua actividade.

É o que, com o presente Projecto de Lei, se pretende consagrar.

Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   legais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Alteração

O artigo 106º da Lei nº 5/2004, de 10 de Fevereiro, passa a ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 106º
                                    (...)

1- (...).
2- (...).
3- Nos municípios em que seja  cobrada  a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem (TMDP), as empresas que oferecem redes e serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público em local fixo são  as  responsáveis  pelo
seu pagamento não podendo, por nenhuma forma, fazê-la  repercutir  sobre  os
munícipes.
4- (...).»




                Assembleia da República, 20 de Julho de 2005


                                Os Deputados,
