
                         PROJECTO DE LEI N.º 176/XI

SUSPENDE A VIGÊNCIA DO DL N.º 188/2008, DE 23 DE  SETEMBRO,  QUE  INTRODUZIU
ALTERAÇÕES NAS BASES DO CONTRATO DE CONCESSÃO DO DIREITO DE  EXPLORAÇÃO,  EM
REGIME DE SERVIÇO PÚBLICO, DO TERMINAL PORTUÁRIO DE ALCÂNTARA

                            Exposição de motivos

1 - O projecto de requalificação do Terminal  de  Contentores  de  Alcântara
(TCA) foi considerado  pelo  Governo  um  projecto  de  relevante  interesse
público, enquadrado nas orientações estratégicas  para  o  sector  marítimo-
portuário. Este projecto envolve, dois níveis de intervenção: a da  vertente
ferroviária, que visa estabelecer, por via  de  túnel,  a  ligação  entre  a
linha de Cascais e a linha de cintura, e, bem assim, a  vertente  portuária,
que assenta num plano de ampliação, apetrechamento e reorganização do TCA.

Traduzido em números, este projecto:

- Implica a triplicação da capacidade  real  de  movimentação  do  Terminal,
passando dos actuais 280.000 TEU's (Twenty-foot Equivalent Unit:  capacidade
standard de um contentor de 20 pés de comprimwento e 8 pés de largura)  para
cerca de 840.000 TEU's;

- Envolve um investimento na ordem dos 474,4 M E, a  preços  correntes,  dos
quais 294,2 M cabem à concessionária e os restantes 180,21  M  E  ao  Sector
Público, através da APL e da REFER,  o  que  significa  que  quase  40%2  do
investimento total será directamente suportado pela  APL  (Administração  do
Porto de Lisboa) e pela REFER (Rede Ferroviária Nacional).

- O valor dos encargos públicos líquidos,  a  preços  correntes,  ascende  a
quase 250 M E, ou seja, a cerca de 52% do respectivo investimento total;

- O investimento da concessionária (no valor  de  294,2  ME)  representa,  a
preços correntes, cerca de 62% do investimento total (474,4 ME);

-  Quase  70%  do  investimento  a  cargo  da  concessionária  virá  a   ser
recuperado, por via da isenção de taxas (montante de taxas que a  APL  deixa
de cobrar à LISCONT) a pagar à APL, as quais atingirão o valor  estimado  de
199 M E, a preços correntes.

2 - De entre as soluções estudadas  para  a  implementação  do  projecto,  a
inerente à prorrogação do prazo do contrato em vigor foi considerada  -  num
estudo do consultor da APL para este projecto, datado de  Abril  de  2008  -
como a mais vantajosa, já que apresentava um valor  estimado  das  receitas,
para a APL, de 153 M E.

Este valor é ligeiramente superior ao valor estimado das receitas, no  valor
de 151 M E, caso se tivesse  optado  pela  alternativa  de  o  projecto  ser
executado  com  investimentos  realizados  pela  APL  e  resgate  da  actual
concessão.

Refira-se que, de acordo com o  referido  estudo,  no  segundo  caso  a  APL
assumiria um conjunto  de  riscos  não  negligenciáveis,  designadamente  ao
nível dos riscos de projecto e de construção.  Ora,  não  é  menos  verdade,
porém, que, no caso da  prorrogação,  os  riscos  assumidos  pela  APL,  nos
termos  do  contrato  que  assinou,  acabaram,  igualmente,  por   ser   não
negligenciáveis. Com efeito:

- O concedente público não procedeu nem à análise nem  à  quantificação  dos
riscos incorridos nos termos do aditamento ao contrato que  assinou,  tendo,
em  consideração,  nomeadamente,  as  diversas  cláusulas  de  reposição  do
equilíbrio financeiro da concessão;
- A avaliação das alternativas foi feita em  Abril  de  2008,  com  base  em
pressupostos bem diferenciados  dos  termos  que  vieram  a  ser  negociados
posteriormente, em Julho de 2008, e ainda mais divergentes dos que  acabaram
por ser contratualizados, em Outubro de 2008;
- A matriz de risco que acabou por ser contratualizada diverge  da  prevista
no Memorando e penaliza o concedente, uma vez  que  este  passou  a  assumir
mais  risco,  por  virtude,  designadamente,  da  intervenção   dos   bancos
financiadores do projecto, na  sequência  da  alteração  da  conjuntura  dos
mercados financeiros, já visível à data da assinatura do contrato;
- Se a APL tivesse negociado adequadamente outros  aspectos  financeiros  do
contrato, poderia ter reduzido em cerca de 10 anos a  prorrogação  do  prazo
da concessão;
- Finalmente, como é previsível que a capacidade do TCA não se esgote  entre
2009 e 2010, como estava previsto no estudo do consultor da APL, o risco  de
o concedente vir a incorrer, nos próximos anos, em encargos adicionais,  com
processos de reposição do equilíbrio financeiro, designadamente, através  da
reposição dos rácios de  cobertura  da  divida  da  concessionária,  aumenta
objectivamente.

Com base nestes considerandos já o Tribunal de Contas, no seu  Relatório  nº
26/2009, de Julho de 2009, do Tribunal de Contas  (produzido  no  âmbito  da
"Auditoria à Gestão das  Concessões  PPP/Portuárias")  havia  concluído  que
"(...) à data da assinatura do  aditamento  ao  contrato  a  alternativa  da
prorrogação do prazo não se impunha, em termos comparativos, com  as  outras
opções consideradas, como  sendo,  seguramente,  a  mais  vantajosa  para  o
concedente público, pelo que a solução  que,  na  altura,  teria  sido  mais
prudente e menos arriscado  tomar,  por  ser  a  que  melhor  acautelava  os
interesses   financeiros   do   concedente   público   e,   portanto,    dos
contribuintes, teria sido a de aguardar o termo da concessão, em 2015,  para
proceder, então, ao lançamento de um concurso público".

O CDS-PP, de resto, já aquando da publicação do Decreto-Lei nº 188/2008 -  e
posteriormente, quando um movimento  de  cidadãos  tomou  nas  suas  mãos  a
discussão pública do Projecto Nova Alcântara  -  havia  alertado  o  Governo
para a necessidade de ponderar esta solução  em  todos  os  seus  contornos,
dado que nem sempre as parcerias público-privadas que são postas em  prática
acabam por realizar o interesse público da forma mais adequada.

3 - Cumpre referir, ainda, outro ponto que  o  CDS-PP  considera  importante
para a apreciação desta questão.

A opção pela prorrogação do prazo da concessão  corresponde  a  uma  solução
baseada  no  tradicional  mecanismo  do  reequilíbrio  financeiro,   o   que
consubstancia uma prática, aliás, comum e  generalizada  nas  concessões  em
Portugal. Há que  compreender,  todavia,  que  a  ausência  de  procedimento
competitivo na escolha do co-contratante para o desenvolvimento do  projecto
de  requalificação  do  Terminal  de  Alcântara  não  correspondeu  às  boas
práticas públicas, além de  ser  susceptível  de  reduzir  a  mais-valia  da
solução contratualizada.

Com efeito, a opção  de  renegociar  esta  concessão,  sem  concorrência,  a
apenas 7 anos do  seu  termo,  numa  conjuntura  desfavorável  dos  mercados
financeiros  e  sem  a  fixação  prévia,  pelo  concedente,   de   critérios
objectivos  de  renegociação,  não  rentabiliza  objectivamente  o  contrato
aditado nem dignifica a gestão dos concedentes públicos -  os  quais,  regra
geral,  não  revelam  capacidade  para  definir  e  impor,  preliminarmente,
critérios  rigorosos  e   prudentes   de   renegociação   indispensáveis   à
valorização dos contratos que acabam por assinar.

Em segundo  lugar,  é  de  referir  que,  não  obstante  o  quadro  jurídico
aplicável - em sede de contratação pública e  geral  e,  em  particular,  em
regime de Parceria Público-Privada - prescrever que uma  PPP  deve  implicar
uma significativa e efectiva transferência de risco para o  sector  privado,
tal não se verifica neste contrato.

4 - O Decreto-Lei nº 188/2008, de  23  de  Setembro,  alterou  as  bases  do
contrato de concessão  do  direito  de  exploração,  em  regime  de  serviço
público, do TCA, e começou a dar execução ao projecto Nova Alcântara.

Este projecto, anunciado pelo Governo em Abril do ano passado,  prevê  obras
como o enterramento da Linha de Cintura e a construção de uma única  estação
com acesso subterrâneo, a ligação daquela linha à linha de  Cascais  através
de um túnel, a interligação ao Metro de Lisboa e obras para tornar o TCA  um
deep-sea port, e ainda  a  criação  de  zona  de  acostagem  e  operação  de
barcaças,  garantindo  o  Governo  na  sua  apresentação  que  tudo   estará
concluído até 2013.

Este diploma foi objecto de vários pedidos de apreciação  parlamentar,  que,
às  razões  atrás  enunciadas,  acresceram  a  estranheza  da  urgência   no
prolongamento da concessão, feito à  revelia  das  mais  elementares  regras
legais  em  matéria  de  procedimentos  pré-contratuais  e  das  sustentadas
conclusões do  Tribunal  de  Contas  sobre  as  implicações  financeiras  do
negócio, acarretando ainda um acentuado prejuízo estético e  visual  para  a
zona,  com  a  criação  de  o  que  muitos  consideram   ser   uma   muralha
intransponível de contentores.

As  apreciações  parlamentares  viriam  a  ser   rejeitadas   pela   maioria
socialista com excepção de um deputado.

5 - No entender do CDS-PP, mantêm-se actuais as críticas atrás referidas.

A pura e simples revogação do citado Decreto-Lei nº 188/2008 não nos  parece
ser a melhor solução para a questão.

E isto por duas razões: em primeiro lugar, porque repensar  todo  o  esquema
do financiamento do projecto, de forma  a  torná-lo  menos  leonino  para  o
concessionário (e menos penalizador para o concedente, quando  as  cláusulas
de reequilíbrio financeiro entrarem em acção)  não  implica  necessariamente
resgatar a concessão e entregá-la nas mãos do concedente; em segundo  lugar,
porque o concessionário,  pessoa  colectiva  de  natureza  privada,  poderia
eventualmente encontrar aí fundamento suficiente para pedir, nos  tribunais,
uma indemnização que se potencia avultada.

Por isso, entendemos que a solução mais adequada passa por repensar  todo  o
financiamento do projecto, e respectivo  desenho  contratual,  o  que  só  é
possível com a suspensão de vigência do citado  decreto-lei,  decretada  nos
termos do  presente  diploma,  ao  mesmo  tempo  que,  através  de  adequado
projecto de resolução, se recomenda ao Governo que, num prazo  de  90  dias,
reveja aspectos essenciais da concessão da  exploração  do  TCA  -  quer  do
ponto de vista do risco financeiro potencial da  mesma  para  o  concedente,
quer minimizando os impactos da obra  -  e  altere  as  bases  da  mesma  em
conformidade.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
É suspensa a vigência do Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro.

                                 Artigo 2.º
A presente lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,  e
produz efeitos  desde  a  data  da  entrada  em  vigor  do  Decreto-Lei  n.º
188/2008, de 23 de Setembro.

Palácio de S. Bento, 12 de Março de 2010

                                Os Deputados,






