

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 155/XII/1.ª







                 CRIA O PROGRAMA DE PEQUENO-ALMOÇO NA ESCOLA



                            Exposição de motivos



A crise social que o país atravessa tem hoje um impacto particular sobre  as
crianças e jovens. Segundo dados do INE (Rendimento e Condições  de  Vida  -
2010, com dados  referentes  aos  rendimentos  de  2009)  cerca  de  18%  da
população  portuguesa  vive  abaixo  do  limiar   da   pobreza,   valor   já
ultrapassado pela taxa de pobreza infantil, praticamente uma em cada  quatro
crianças vive na pobreza (23%).

E, sendo certo que estes  indicadores  se  referem  a  2009,  ou  seja,  são
anteriores ao agravamento das condições de vida da maioria das  famílias  no
nosso país, é óbvio que a permanência e a gravidade da  crise  só  pode  ter
como efeito o aumento destes números da pobreza infantil.

Para  todos  aqueles  que  conhecem  as  escolas  portuguesas,  é   aí   que
socialmente se torna absolutamente visível o impacto da crise sobre os  mais
jovens. Nos últimos  meses,  na  comunicação  social  e  nas  redes  sociais
multiplicaram-se relatos e testemunhos sobre crianças que chegam  à  escola,
no início do dia de aulas, sem nada terem comido -  e  que  aguardam  depois
pelo Programa de Leite Escolar no 1º ciclo, ou pelas refeições escolares  do
almoço. Mas são crianças e jovens para os quais a manhã na escola é  passada
em jejum.

São crianças e jovens cuja história familiar é a história  da  crise  social
portuguesa dos últimos dois anos: famílias  pobres  que  empobreceram  ainda
mais, famílias a braços com situações de desemprego, famílias com  perda  ou
insuficiência de apoios sociais.

A escola pública e as comunidades educativas não podem  fechar  os  olhos  a
esta multiplicação de  situações  de  carência.  Aliás,  muito  do  que  foi
tornado público surge pela voz de professores,  funcionários  e  associações
de pais que  procuram  encontrar  respostas  e  apoios  para  as  diferentes
situações.

Por estas razões, é urgente a criação de um Programa  de  Pequeno-almoço  na
Escola para todas as crianças que frequentam o pré-escolar e a  escolaridade
obrigatória, pelo qual as crianças e os jovens teriam acesso a uma  refeição
pela manhã, mediante inscrição feita pelos encarregados de educação. Não  se
propõe aqui a  implementação  deste  programa  apenas  para  os  alunos  que
beneficiam de ação social escolar, pois  tornou-se  evidente  a  progressiva
restrição a que este programa tem sido condenado nos últimos anos,  deixando
de fora muitas famílias com dificuldades.

No âmbito do debate do Orçamento do Estado para 2012,  o  grupo  parlamentar
do Bloco de Esquerda apresentou uma proposta de  implementação  do  pequeno-
almoço na escola em moldes semelhantes aos  agora  propostos.  Esta,  aliás,
foi avocada para discussão em plenário, tendo sido  rejeitada  na  discussão
final do Orçamento do Estado pelos partidos que sustentam o governo. Ora,  é
hoje  manifesto,  por  sucessivos  apelos  de  organizações  de  pais  e  da
sociedade civil, que um programa deste tipo é uma necessidade imperiosa  nas
escolas públicas.

De facto, um programa deste tipo teria um enorme impacto nas  escolas  e  na
vida destas crianças e jovens. Para que nenhuma criança comece o dia em  que
vai aprender coisas novas com fome.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma cria o  Programa  de  Pequeno-almoço  na  Escola,  a  ser
distribuído mediante inscrição prévia às crianças e  jovens  que  frequentam
os estabelecimentos de educação pré-escolar e de escolaridade obrigatória.


                                 Artigo 2.º

                    Programa de Pequeno-almoço na Escola

1 - As  crianças  e  jovens  que  frequentam  a  educação  pré-escolar  e  a
escolaridade obrigatória  recebem  o  pequeno-almoço  na  escola,  diária  e
gratuitamente, ao longo de todo o ano letivo.

2 - O pequeno-almoço na escola é composto por  um  copo  de  leite,  um  pão
guarnecido e uma peça de fruta por cada criança ou jovem.

3 - Os pais ou encarregados de educação que pretendem que os seus  educandos
beneficiem deste Programa deverão proceder a uma inscrição nos  serviços  da
escola ou agrupamento de escolas, de modo a  que  seja  possível  fazer  uma
gestão racional e adequada dos recursos necessários à sua execução.


                                 Artigo 3.º

                Execução do Programa Pequeno-Almoço na Escola

1 - A execução do Programa Pequeno-Almoço na Escola  é  da  competência  dos
agrupamentos de escolas, aos quais cabe assegurar  a  resposta  adequada  às
necessidades  e  ao  consumo  das  crianças  e  jovens  que  frequentam   os
respetivos estabelecimentos de ensino.

2 - Os agrupamentos de escolas asseguram todos os  cuidados  necessários  em
matéria de higiene, conservação e garantia das  boas  condições  em  que  os
alimentos que constituem o pequeno-almoço são  distribuídos  às  crianças  e
jovens inscritos no Programa.

3 - As verbas necessárias à  execução  deste  Programa  são  atribuídas  aos
agrupamentos de escolas pelas estruturas descentralizadas  de  administração
escolar do Ministério da Educação e Ciência.

4 - Na educação pré-escolar e no 1ºciclo de escolaridade, a  execução  deste
programa deverá ser articulada com a execução do Programa de Leite  Escolar,
de modo a assegurar a adequada gestão de recursos.


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar o presente diploma no prazo de 30 dias  após
a sua entrada em vigor.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do  Estado  subsequente  à
sua aprovação.



               Assembleia da República, 27 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


