
PROJECTO DE LEI N.º 180/IX

    ALTERAÇÕES AO CÓDIGO DO IMPOSTO DE SISA E DO IMPOSTO SOBRE SUCESSÕES
    VISANDO DESONERAR AS TRANSMISSÕES DE EMPRESAS A FAVOR DE DESCENDENTES

                            Exposição de motivos


      A modernização da economia portuguesa  exige  padrões  cada  vez  mais
elevados de qualificação dos recursos humanos, tanto  dos  empresários  como
dos trabalhadores.
      A estrutura empresarial  marcada  pela  predominância  de  pequenas  e
médias empresas de base  familiar  está  muitas  vezes  associada  a  baixos
níveis de qualificação dos empresários e gestores e a  uma  incapacidade  de
adaptação  à  inovação  e  um   ambiente   empresarial   marcado   por   uma
competitividade globalizada.
      O  incentivo  à  transmissão  de  participações  sociais  para   novas
gravações com índices de qualificação mais elevados constitui  um  incentivo
à modernização do tecido empresarial tradicional de base familiar.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República, para se aprovar e valer como lei geral da República.


                                 Artigo 1.º
    (Alteração ao Código de Sisa e do Imposto sobre Sucessões e Doações)


      É aditado um n.º 13 ao artigo 12.º do Código de Imposto  Municipal  de
Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e as Doações,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 41969, de 24 de Novembro de 1958, com a seguinte redacção:


      «13 - As transmissões a favor dos  filhos  ou  adoptados  no  caso  de
adopção plena, ou dos seus descendentes, de partes sociais  que  permitam  o
exercício de poderes de  gestão  ou  o  exercício  de  direito  de  voto  em
assembleia geral nas sociedades com um capital social até 1 000 000 euros.


      § 1.º A isenção concedida depende da manutenção  da  titularidade  das
partes sociais pelo prazo mínimo de cinco anos;
      § 2.º A transmissão das partes sociais durante o período  referido  no
parágrafo anterior determina a obrigação de pagamento de  imposto  acrescido
de juros de mora».


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor em Janeiro de 2004.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do PS:
António Costa - José António Vieira da Silva  -  José  Magalhães  -  Victor
Baptista - Joel Hasse Ferreira -  Osvaldo  Castro  -  Rui  Cunha  -  Acácio
Barreiros - Maria Santos - Maximiano  Martins  -  Ascenso  Simões  -  Paulo
Pedroso - Eduardo Cabrita - Alberto Costa.

