



                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 135/XI


            ALTERA O CÓDIGO PENAL, ADITANDO O "CRIME URBANÍSTICO"



                            Exposição de Motivos



Actualmente, o desrespeito às regras de  ordenamento  urbanístico  constitui
uma violação  administrativa,  só  configurando  um  ilícito  penal  se  for
provado um acto de corrupção ou tráfico de influência.

O carácter especialmente técnico e especializado da  legislação  urbanística
não a torna perceptível para o comum dos cidadãos e esta situação  contribui
para conferir poder aos técnicos responsáveis que se  colocam  numa  posição
de domínio sobre os munícipes, construtores e promotores.

 A figura do crime contra o ordenamento do  território  que  não  existe  em
Portugal é necessária para implicar a responsabilidade penal pela  aprovação
de projectos de edificação contrários  a  determinadas  normas  urbanísticas
vigentes, devendo envolver a responsabilidade  pela  concessão  de  licenças
camarárias e a responsabilidade dos  próprios  órgãos  municipais  colegiais
que nelas intervieram.

Assiste-se diariamente a um crescimento urbano desregulado, pelo  que  temos
que actuar no sistema de planeamento, ao nível da prevenção e  ao  nível  da
protecção penal.

O actual sistema de licenciamento é complexo e por  vezes  deficiente,  pelo
que favorece a tendência para a associação à concessão  de  favores,  muitas
vezes por parte de funcionários da Administração Central e  Local,  que  são
frequentes no exercício de poderes decorrentes do cargo que exercem.

A confusão de legislação existente confere  poder  e  garante  aos  técnicos
responsáveis uma posição de  domínio  sobre  os  munícipes,  construtores  e
promotores, que é importante combater.

De acordo com  a  opinião  subscrita  pelos  Autores  Cláudia  Cruz  Santos,
Cláudio Bidino e Débora Thaís de Melo, Sobre a Corrupção  "  ...quanto  mais
corruptos  e  corruptores  existirem  em  situação  de  impunidade   em   um
determinado Estado, maior é a probabilidade  de  cometimento  de  um  número
crescente de crimes de corrupção: os agentes  públicos  corruptos  tendem  a
encobrir os comportamentos ilícitos uns dos outros (dificultando a  detecção
de condutas, diminuindo o  risco  de  punição  e  enfraquecendo  os  códigos
deontológicos associados a função) e os  cidadãos  tornam-se  potencialmente
mais corruptores na medida em que  passam  a  ver  tal  conduta  como  menos
desvaliosa e, em alguns casos, até como uma actuação quase  justificada  por
uma situação de necessidade...".

A utilização ilegal dos instrumentos de planeamento territorial é  cada  vez
mais escandalosa e muita dela envolve os decisores camarários e  os  grandes
promotores imobiliários,  mas  que  quase  nunca  chegam  a  tribunal  e  os
titulares de cargos políticos quase nunca são sancionados  com  a  perda  de
mandato.

Actualmente, dada a ampla discricionariedade ao nível  do  planeamento,  não
significa, como  é  lógico  que  tudo  é  arbítrio,  pois  só  existe  crime
decorrente de uma decisão de ordenamento, se tivesse sido provado, do  ponto
de vista administrativo, desvio de poder.

 Ao nível da prevenção, saliente-se a Lei nº. 54/2008 de 4 de Setembro,  que
criou o Conselho Superior da Corrupção, que é  uma  entidade  administrativa
independente, a funcionar junto do Tribunal de Contas,  que  desenvolve  uma
actividade de âmbito  nacional  no  domínio  da  prevenção  da  corrupção  e
infracções conexas.

De acordo com  o  nº.  2  do  artigo  7º  da  citada  Lei  são  consideradas
actividades  de  risco  agravado,   designadamente   "...as   que   abrangem
aquisições de bens e serviços, empreitadas de obras  públicas  e  concessões
sem concurso, as permutas de imóveis do Estado com imóveis particulares,  as
decisões de ordenamento e gestão territorial..."

Torna-se necessário adoptar medidas jurídicas da protecção dos solos, que  é
um bem jurídico essencial.

A  essência  do   direito   do   urbanismo   reside   na   harmonização   ou
compatibilização  entre  os  diferentes  interesses  públicos   e   privados
implicados no uso e transformação desse bem, que é por  natureza  escasso  e
irreprodutível.

Muitas das decisões dos detentores de cargos políticos  são  inspiradas  não
pelo interesse público, mas por um grupo especial de interesses, assistindo-
se a um clientelismo generalizado em rede que é importante eliminar.



Realidade europeia e internacional

O Código Penal Espanhol introduziu recentemente a figura do crime  contra  o
ordenamento do território no sistema  penal  daquele  País,  penalizando  no
artigo  319º  a  construção  não  autorizada,  nomeadamente   licenciamentos
urbanísticos e decisões municipais ilícitas. A construção não autorizada  em
solo não urbanizável é a mais agravada.

O Bloco de Esquerda considera fundamental a alteração  do  Código  Penal  de
modo a  aditar  a  figura  do  crime  urbanístico,  propondo  a  punição  de
funcionários  e  de  decisores  políticos,  promotores  e  construtores  que
desrespeitem o ordenamento urbanístico com o objectivo de benefício  próprio
ou de terceiro, ou seja nas situações de desvio de poder.

Nestes termos, propõe-se a alteração do Código Penal no  sentido  de  aditar
um novo artigo sobre a epígrafe de crime urbanístico.

Assim, nos termos dos artigos 156º, al. b), 161º, al. c) e 165º,  n.º1,  al.
b) da Constituição da República Portuguesa e artigos 4º, al. b)  e  118º  do
Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e os Deputados  do  Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 "Artigo 1º

                                   Objecto

É aditada uma secção VI AO Capítulo IV do Titulo V do Código Penal  aprovado
Pelo Decreto-Lei nº. 400/82, de 23 de  Setembro  e  alterado  pela  Lei  nº.
6/84, de 11 de Maio,  pelos  Decretos-Lei  nºs  101-A/88  de  26  de  Março,
132/93, de 23 de Abril e 48/95, de 15 de Março, pelas Leis nºs 90/97, de  30
de Julho, 65/98, de 2 de Setembro, 7/200, de 27 de Maio, 77/2001, de  13  de
Julho, 97/2001, 98/2001;99/2001 e 100/2001, de 25 de Agosto e  108/2001,  de
28 de Novembro,  pelos  Decretos-Lei  nºs  323/2001  de  17  de  Dezembro  e
38/2003, de 8 de Março, pelas Leis nºs 52/2003, de 22 de Agosto e  100/2003,
de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei nº. 53/2004, de  18  de  Março  e  pelas
Leis nºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de
Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril, pela Lei nº. 59/2007, de 4  de  Setembro
e pela Lei nº. 61/2008, de 31 de Outubro, com a seguinte redacção:



      " Secção VI

                                                           Do crime
urbanístico



                                Artigo 385º-A

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  obrigações
impostas, subscrever pareceres ou informações relativas a  procedimentos  de
licenciamento ou de autorização de operações urbanísticas,  contrariando  as
normas urbanísticas vigentes e instrumentos de gestão territorial em  vigor,
no exercício de poderes decorrentes do cargo que exerce, é punido  com  pena
de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de
outra disposição legal.

2 - Quem, tenha promovido ou efectuado construção não  autorizada  em  solos
destinados a zonas verdes, bens de domínio público  ou  lugares  que  tenham
reconhecido valor paisagístico, ecológico, artístico, histórico ou  cultural
ou adoptar condutas  violadoras  dos  instrumentos  de  gestão  territorial,
defensoras dos valores definidos na primeira  parte  do  presente  artigo  é
punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.

3 - A tentativa é punível.

4 - Em qualquer dos casos previstos nos números anteriores, o autor do  acto
esta sempre obrigado à remoção das causas da infracção e a  demolir  a  obra
efectuada, sem prejuízo de eventuais indemnizações devidos a terceiros.



                                  Artigo 2º

 É aditado um artigo 18º-A Lei nº. 34/87, de 16 de Julho, alterada pela Lei
          nº. 108/2001, de 28 de Novembro, com a seguinte redacção:




                            " Artigo 18º A

                             (Crime Urbanístico)

O titular de cargo público que, no  exercício  das  suas  funções,  que  não
observando  disposições  legais,  regulamentares  ou  obrigações   impostas,
decidir  ou  não  decidir,  promover  ou  não  promover,  procedimentos   de
licenciamento ou de autorização de operações urbanísticas,  contrariando  as
normas urbanísticas vigentes e instrumentos de gestão territorial em  vigor,
que salvaguardem solos destinados a zonas verdes, bens  de  domínio  público
ou lugares que tenham reconhecido valor paisagístico, ecológico,  artístico,
histórico ou cultural, é punido com pena de prisão de 2 a 8  anos,  se  pena
mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.




                                                                 Artigo 3º

                            Entrada em vigor



O presente diploma entre em vigor 90 dias após a sua publicação.



                 Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2010



              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda




