
                                      \



                              Grupo Parlamentar






                          PROJECTO DE LEI Nº 152/XI



 PREVÊ O RECÁLCULO OFICIOSO DO MONTANTE DO COMPLETEMTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS
  ATRIBUÍDO ÀS PESSOAS EM SITUAÇÃO DE DEPENDÊNCIA SEVERA, DE ACORDO COM OS
    CRITÉRIOS ESTABELECIDOS PELO DECRETO-LEI N.º 151/2009, DE 30 DE JUNHO



                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho, procedeu à segunda alteração  ao
Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de  Dezembro,  que  institui  o  Complemento
Solidário para Idosos (CSI), e à terceira alteração ao Decreto  Regulamentar
n.º 3/2006, de 6 de Fevereiro.

Neste diploma, é reconhecida a possibilidade de «introduzir  alterações  que
permitem diminuir os níveis de privação decorrentes da escassez de  recursos
económicos dos idosos que se encontram em situações de  dependência  severa»
e a necessidade de, face à «natureza desta prestação»,  se  proceder  a  uma
«alteração no processo de renovação da prova de recursos,  com  o  objectivo
de atribuir uma maior estabilidade à prestação».

Para tal, é estipulado que, «no  caso  do  complemento  por  dependência,  o
valor a considerar, para efeitos de atribuição do  complemento  (CSI),  é  o
montante correspondente ao 1.º grau».

As «pessoas que não possam praticar, com autonomia, os actos  indispensáveis
à satisfação de necessidades básicas da vida quotidiana: actos  relativos  à
alimentação  ou  locomoção  ou  cuidados  de  higiene  pessoal»  e  que  «se
encontrem acamados ou apresentem quadros de demência  grave»  (in  sítio  na
internet do Portal do Cidadão) deixam, assim,  de  ser  penalizadas  no  que
concerne ao cálculo dos seus rendimentos para efeitos de atribuição do  CSI.


Estamos totalmente de acordo com esta medida. Não  é  minimamente  aceitável
que os idosos em situação de dependência severa sejam prejudicados e  que  o
Complemento  por  Dependência  (CD)  que  lhes  é   atribuído   mediante   o
reconhecimento  do  grau  de  dependência  que  apresentam  se  traduza   na
diminuição do Complemento Solidário para Idosos.

No entanto, deparamo-nos com  uma  total  incoerência  no  articulado  deste
diploma. O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30  de  Junho,  refere
que «aos titulares do complemento solidário  para  idosos  que,  à  data  da
entrada em vigor do presente  decreto-lei,  tenham  o  direito  à  prestação
reconhecido, mantém-se o mesmo inalterado até que ocorra  algum  dos  factos
previstos  para  a  renovação  da  prova  de  recursos  ou  para  tal   seja
apresentado requerimento,  nos  termos  das  alterações  introduzidas  pelos
artigos 2.º e 3.º».

Não conseguimos encontrar qualquer justificação para o facto  de  se  querer
obrigar  os  idosos  em  situação  de  dependência  severa,   ou   os   seus
representantes legais, a apresentar novo requerimento para poderem  usufruir
das novas condições introduzidas por este diploma.

Esta imposição é, inclusive, totalmente contraditória  face  aos  propósitos
enunciados,  nomeadamente  no  que  respeita  à  diminuição  dos  níveis  de
privação dos idosos que se  encontrem  acamados  ou  apresentem  quadros  de
demência  grave,  e   à   estabilização   da   prestação.   É,   igualmente,
contraditória face aos compromissos assumidos no Programa do  XVIII  Governo
Constitucional, no que concerne  à  melhoria  da  «eficiência  da  protecção
social», designadamente através da «desburocratização  e  simplificação  dos
requerimentos  de   prestações   e   outros   documentos   obrigatórios   no
relacionamento com a Segurança Social».

Existe uma elevada taxa de risco de pobreza  entre  a  população  com  idade
igual ou superior a 65 anos, à qual não é alheia a degradação do  valor  das
reformas e pensões, conduzindo a um profundo agravamento  das  condições  de
vida dos mais  idosos.  O  XVIII  Governo  Constitucional  assumiu,  no  seu
programa, que o combate à pobreza  entre  os  idosos  constituiria  uma  das
prioridades de governação, nomeadamente através do incremento do  apoio  aos
«beneficiários do complemento solidário para idosos  [CSI],  garantindo-lhes
sempre um rendimento acima do limiar de pobreza».

O Complemento Solidário  para  Idosos  (CSI)  foi,  aliás,  vaticinado  pelo
Governo PS na anterior legislatura como  uma  «nova  frente»  de  combate  à
pobreza entre os idosos. Os seus princípios passariam  pela  «atenuação  das
situações de maior carência de  forma  mais  célere,  com  um  acréscimo  de
rendimento que diminua significativamente o nível de privação dos idosos».

Não  obstante  a  enorme  propaganda  que  o  anterior  Governo  do  Partido
Socialista fez à volta desta medida, a verdade é que o CSI  nunca  chegou  a
abranger o universo  populacional  previsto.  Esta  discrepância  deve-se  à
existência de critérios, no que concerne à consideração dos  rendimentos  do
requerente, que se traduzem numa profunda injustiça social. Por outro  lado,
deve-se, também, à escassez de recursos e problemas de gestão da  informação
e  à  pesada  burocracia  que  caracteriza  o  processo  de  atribuição   do
Complemento Solidário para Idosos e  que  tem  vindo  a  condicionar  a  sua
atribuição.

O Bloco de Esquerda já denunciou, por diversas vezes,  a  existência  destes
constrangimentos, que põem em causa  os  objectivos  sociais  desta  medida,
enquanto instrumento de luta contra a pobreza entre os mais idosos. O  Bloco
de Esquerda apresentou já, inclusive, inúmeras iniciativas legislativas  que
pretendiam embutir no CSI uma maior justiça social.

No  que  concerne  à   proposta   do   Bloco   de   Esquerda,   relativa   à
desburocratização do CSI, o anterior Governo PS foi forçado a  reconhecer  a
sensatez dos nossos argumentos,  acabando  por  recuar  na  sua  posição.  O
Governo  de  José  Sócrates  veio  admitir  a  possibilidade  de   dispensar
«formalidades que podem ser avaliadas pelos serviços da  segurança  social»,
tendo,  designadamente,  aprovado  um  novo  modelo  de  requerimento  desta
prestação.

Não compreendemos, por  isso,  porque  razão  o  mesmo  Governo  apresentou,
entretanto, um diploma que, mais uma vez, enferma de pesada burocracia  para
os beneficiários.  Interrogamo-nos  se  os  serviços  da  segurança  social,
responsáveis  quer  pela  atribuição  do  CSI,  quer  pela   atribuição   do
Complemento  por  Dependência,  não  terão  competência  para  proceder   ao
recálculo das prestações inerentes ao Complemento Solidário para Idosos.

Nesse sentido, o presente Projecto de Lei pretende alterar o artigo  4.º  do
Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho,  no  sentido  de  garantir  que  a
entidade  gestora  da  prestação  proceda  ao  recálculo,  nos  termos   das
alterações introduzidas pelo  artigo  3.º  do  mesmo  diploma,  do  montante
atribuído aos titulares a  quem  já  tenha  sido  reconhecido  o  direito  à
prestação.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece a obrigatoriedade, por parte da  entidade  gestora
da prestação, do recálculo oficioso do montante atribuído aos  titulares  do
Complemento Solidário para  Idosos  a  quem  já  tenha  sido  reconhecido  o
direito à prestação, de acordo com os critérios estabelecidos pelo  Decreto-
Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho.



                                 Artigo 2.º

                             Recálculo oficioso

1. A entidade gestora da prestação deve recalcular oficiosamente o valor  da
prestação que é  atribuída  aos  titulares  do  complemento  solidário  para
idosos, de acordo  com  as  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de Junho.

2. O disposto no número  anterior  é  aplicável  a  todos  os  titulares  do
complemento solidário para idosos  que,  à  data  de  entrada  em  vigor  do
Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de  Junho,  tenham  o  direito  à  prestação
reconhecido, produzindo efeitos a partir da entrada em vigor desse  diploma.




                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 04 de Fevereiro de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
