

                        PROJECTO DE LEI N.º 178/VIII


                             PRIVATIZAÇÃO DA RTP






                            Exposição de motivos





  Como era de prever já há alguns anos, o  modelo  de  serviço  público  de
televisão realizado por uma empresa pública em sistema concorrencial faliu.
  Faliu tecnicamente e faliu eticamente.
  Com efeito, não só é já hoje insuportável o  esforço  financeiro  que  em
espiral  de  crescimento  se   exige   dos   contribuintes   -   sem   reais
contrapartidas de qualquer espécie ou qualidade -, como é  generalizadamente
reconhecida como insustentável a manipulação política  que  o  poder  exerce
sobre a televisão pública - pouco importa se directa  ou  indirectamente  -,
ao ponto de se falar não já em canal oficioso do  Estado  mas,  antes,  numa
estação que é autêntica «voz do dono».
  Na sequência da revisão constitucional  de  1997,  apresentou  o  PSD  um
projecto de lei na Assembleia da República  em  que  o  actual  cenário  era
antecipado com clareza e onde se propunham medidas de ruptura com um  modelo
que perdera o seu prazo de validade.
  Dizia já então o projecto do PSD «ser nossa convicção que, a  não  ser  a
vontade política a fazer esta  opção  (de  reforma),  ela  acabará  por  ser
feita, mais tarde ou mais cedo, por imposição das circunstâncias,  em  clima
de verdadeiro 'estado de necessidade'»».
  Tristemente é esse o estado que hoje se nos coloca!
  Com um passivo a ultrapassar já, oficialmente, os 150 milhões de  contos,
encargos anuais suportados pelos contribuintes, que atingem  uns  espantosos
100 000 contos por dia, segundo o próprio Governo, e uma  progressiva  perda
de  credibilidade  e  de  audiências  já   impossível   de   inverter,   são
verdadeiramente circunstâncias incontornáveis que apontam para a  iniludível
necessidade de profunda reconfiguração  do  modelo  de  serviço  público  de
televisão.
  Perante este descalabro o Governo ensaia uma fuga para a frente.
  Sem coragem nem determinação em levar  por  diante  as  rupturas  que  se
impõem,  o  governo  socialista   apresenta   como   solução   peregrina   a
concentração das várias empresas do sector  público  da  comunicação  social
numa única entidade.
  A criação da holding Portugal Global, reunindo as  empresas  RTP,  RDP  e
Lusa, é uma  decisão  errada,  penalizadora  para  os  contribuintes  e  que
espelha os apetites de controlo político-partidário  da  comunicação  social
do Estado, de que o Partido Socialista tem dado tantas provas.
  É uma decisão errada porque  não  só  aumenta  e  consolida,  em  vez  de
reduzir, o peso do Estado na comunicação social como contraria  a  proibição
constitucional de  concentração  de  órgãos  de  comunicação  social,  assim
afectando as garantias da liberdade e independência de informação.
  É uma decisão penalizadora dos contribuintes  porque  junta  uma  empresa
falida,  autêntico  sorvedouro  de  dinheiros  públicos,  com  outras   duas
aparentemente equilibradas, prenunciando uma derrapagem  global  de  todo  o
sector que, por ser público, será uma  vez  mais  paga  pelos  impostos  dos
portugueses.
  E é ainda uma decisão inaceitável pela descarada  manipulação  partidária
de que se reveste, face à anunciada escolha de um Deputado  e  dirigente  do
Partido Socialista  para  presidir  à  nova  empresa  em  acumulação  com  a
presidência da própria televisão pública.
  «À mulher de César não basta ser séria, é preciso parecê-lo» e os  sinais
de grosseiro e completo controlo partidário que  o  Governo  exibe  sobre  a
comunicação social, paga a peso de ouro pelos impostos dos portugueses,  não
pode deixar de merecer a denúncia e a revolta do PSD.
  O Estado tem muito mais a fazer do que ser empresário ou  programador  de
televisão.
  Serviço público de televisão é, hoje e cada vez mais no futuro, algo  que
não tem a ver, apenas ou exclusivamente, com a propriedade ou a  gestão  das
estações de televisão.
  O serviço público de televisão  também  pode  e  deve  ser  exercido  por
privados, mediante  a  observância  de  regras  previamente  definidas  pelo
Estado ou mediante formas de concessão a consagrar por lei.
  Esta é uma opção que tem  a  ver  com  a  racionalidade  do  investimento
público, o controlo da despesa e, as prioridades de financiamento.
  Continuar tudo como está é condenar os portugueses a ver desviados ou até
aumentados os seus impostos para sustentar um exorbitante  custo,  cada  vez
mais difícil de justificar.
  Manter o Estado como operador de televisão, em concorrência, é  persistir
injustificadamente numa opção que está hoje ultrapassada e cujos  resultados
desastrosamente desaconselham.
  Mais: é fazer com que o Estado introduza no mercado enormes  factores  de
distorção e de concorrência menos correcta ou leal, sem que  aos  olhos  dos
cidadãos fique minimamente evidente qual a contrapartida de serviço  público
que daí se retira.
  A todas estas razões acresce ainda  o  permanente  jogo  de  acusações  e
contra-acusações que se fazem quanto à dependência  da  RTP  em  relação  ao
poder político.
  Com base em todos estes fundamentos o presente  projecto  de  lei  aponta
para a vantagem, a conveniência  e  a  inevitabilidade  da  privatização  do
Canal 1 da RTP.
  Julgamos que a proposta ora  formulada  revela  inúmeras  vantagens  para
todos os intervenientes:


  a) Para o Estado:
  - Porque vê o seu papel clarificado;
  - Porque passa de proprietário  concorrente,  com  todas  as  implicações
negativas, a dinamizador do mercado;
  - Porque torna o panorama audiovisual mais transparente;
  - Porque acaba com as acusações de ingerência e práticas de manipulação e
controlo político;
  - Porque deixa de sobrecarregar, de forma inaceitável como hoje sucede, o
erário público e o bolso dos contribuintes;
  - Porque passa a investir, de  facto,  no  apoio  à  cultura  e  produção
nacional, em vez de se limitar a financiar custos de uma empresa pública;
  - Porque se propõe oferecer a todos os operadores oportunidades iguais.


  b) Para os operadores de televisão:
  - Porque se acaba com as distorções provocadas à livre concorrência pelos
apoios do Estado à RTP;
  - Porque todos podem aceder a relevantes apoios  visando  a  produção  de
programas portugueses de qualidade;
  - Porque, na prática, tal possibilidade é  uma  ajuda  inestimável  e  um
contributo  financeiro  significativo  para  a  elaboração  de  grelhas   de
programas qualitativamente melhoradas;
  - Porque todos podem contribuir para um projecto nacional que  ultrapassa
as fronteiras territoriais;
  - Porque podem, porventura, apostar em projectos de outro fôlego e  outra
qualidade.


  c) Para a produção independente:
  - Porque pode ajudar a criar condições mais favoráveis para o  sector  da
produção independente;
  - Porque liberta meios financeiros  que  se  traduzam  num  incentivo  às
estações de televisão para fazerem encomendas ao mercado;
  - Porque alarga os horizontes da criatividade;
  - Porque oferece novas oportunidades, em  condições  de  estabilidade,  a
autores,  actores  e,  em  geral,  a  todos  os  profissionais   do   sector
audiovisual;
  - Porque um mercado que se estrutura sem vícios é  um  mercado  que  pode
aspirar a voos mais altos no plano internacional,  nomeadamente  em  matéria
de co-produções.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  1 - O Governo procederá à privatização, por concurso público, do Canal  1
da  Radiotelevisão  Portuguesa,  SA,  (RTP),   para   tanto   promovendo   a
desafectação de meios  humanos,  materiais  e  patrimoniais  necessários  ao
funcionamento daquele canal como entidade autónoma.
  2 - A existência e o funcionamento do serviço público  de  televisão  são
assegurados  pelo  Estado,  nos  termos  e  pelas  formas  estabelecidas  na
presente lei.





                                 Artigo 2.º



  1 - O serviço público de televisão é assegurado e realizado:


  a) Através de um canal público, de acesso  não  condicionado,  em  língua
portuguesa e sem  publicidade,  com  uma  programação  assente  na  produção
nacional, que inclua a cobertura imparcial  da  informação  e  cujos  vários
conteúdos estejam ao serviço da formação cívica em geral, da educação  e  da
cultura;
  b)  Através  dos  operadores  legalmente  habilitados  ao  exercício   da
actividade de televisão de cobertura nacional, de acordo  com  o  regime  de
contratos-programa definido nos termos do presente diploma.


  2 - Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira  o  Estado  assegura  a
existência de emissões regionais, de acesso não  condicionado,  baseadas  em
centros de produção próprios, às quais é disponibilizada  a  transmissão  da
programação obtida segundo os critérios definidos no número anterior.
  3  -  Compete,  ainda,  ao  Estado  assegurar  a  difusão   de   emissões
internacionais, não codificadas,  especialmente  destinadas  ao  cumprimento
das obrigações de ligação às comunidades  portuguesas  no  estrangeiro  e  à
cobertura do espaço lusófono.
  4 - As emissões internacionais devem incluir programação relacionada  com
actividades desenvolvidas pelas diversas comunidades a que se dirigem.



                                 Artigo 3.º



  1 - Os contratos-programa a  celebrar  entre  o  Estado  e  cada  um  dos
operadores de televisão referidos no artigo anterior estabelecem um  caderno
de encargos, discriminando a tipologia dos programas a produzir e a  emitir,
a sua duração e o espaço horário em que deverão ser  inseridos  nas  grelhas
diárias e semanais de programação.
  2 - Para os efeitos do disposto no número anterior são  preferencialmente
utilizados os horários diários entre as 19 e as 24 horas, nos dias úteis,  e
entre as 16 e as 24 horas, nos fins-de-semana a feriados.
  3 - Os contratos-programa incluem as regras de transmissão  dos  direitos
de antena.



                                 Artigo 4.º



  1 - Os custos de difusão das emissões internacionais, referidas no artigo
2.º, são suportados pelo Estado.
  2 - Os contratos-programa  podem  estabelecer  formas  de  os  operadores
contribuirem com meios operacionais e humanos para a  difusão  das  emissões
referidas no número anterior.



                                 Artigo 5.º



  1 - É instituído o Conselho do Serviço Público de Televisão, o qual  será
presidido por um magistrado judicial designado  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura e integrado por quatro cidadãos, de  reconhecida  idoneidade  e
competência, designados pela Assembleia da República, sendo  cada  um  deles
propostos por cada um dos quatro partidos mais representados ou, em caso  de
igualdade, mais votados.
  2 - Compete a este Conselho a definição dos  cadernos  de  encargos  e  a
negociação e aprovação dos contratos-programa a celebrar com  os  operadores
privados, bem como a verificação do cumprimento  do  contratado  em  relação
aos produtos televisivos obtidos.



                                 Artigo 6.º



  Os encargos com o  serviço  público  de  televisão  são  suportados  pelo
Orçamento  do  Estado,  através  de  verba  nele  anualmente  inscrita,  sem
prejuízo de um desejável planeamento plurianual  dos  meios  e  projectos  a
mobilizar.



                                 Artigo 7.º



  O Governo aprovará, por decreto-lei, as normas necessárias à execução  do
presente  diploma,  nomeadamente  quanto  ao  processo  de  desafectação   e
privatização do Canal 1 da RTP.



                                 Artigo 8.º



  Até à concretização da privatização referida  no  artigo  1º,  o  serviço
público de televisão continuará a ser assegurado pela RTP, sem  prejuízo  da
designação, no espaço de 90 dias, do Conselho  para  o  Serviço  Público  de
Televisão, por forma a ser  preparada  a  adequada  transição  para  o  novo
regime.



                                 Artigo 9.º



  É revogado o artigo 48.º da Lei n.º 31-A/98,  de  14  de  Julho  (Lei  da
Televisão), com efeitos a partir da data da tomada de posse do  Conselho  do
Serviço Público de Televisão.


  Palácio de São Bento, 12 de Abril de 2000. Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - Miguel Macedo - Luís Marques Guedes - Carlos Encarnação -  Manuela
Ferreira Leite - Fernando Seara.


         Despacho n.º 45/VIII, de admissibilidade do projecto de lei



      O artigo 1.º do projecto de lei em apreço contém uma injunção dirigida
ao Governo no sentido de proceder à privatização , por concurso  público  do
Canal 1 da Radiotelevisão Portuguesa,  SA,  complementada,  no  artigo  7.º,
pela «obrigação de  aprovar  as  normas  regulamentares  necessárias  à  sua
concretização».
      Admito, assim, o presente projecto de lei no pressuposto  de  que,  em
conformidade com a jurisprudência do Tribunal Constitucional,  os  referidos
preceitos não têm a virtualidade constitucional de vincular juridicamente  o
Governo.
      A ver a luz do dia como lei o seu alcance será meramente político,  só
susceptível de apreciação no quadro da responsabilidade política do  Governo
perante a Assembleia da República.
      À 1.º Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2000. O Presidente da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.



    Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias.

                                  Relatório


  O Grupo Parlamentar do PSD tomou a iniciativa de apresentar à  Assembleia
da República um projecto de lei sobre «Privatização da RTP».
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  Por Despacho de S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
presente iniciativa  baixou  à  1.ª  Comissão  para  emissão  do  respectivo
relatório/parecer, ocorrendo a sua discussão na reunião  plenária  de  4  de
Maio, por força de agendamento potestativo.



                         I - Do objecto e motivação



  Na  esteira  do  projecto  de  lei  apresentado  na  Legislatura  passada
(projecto de lei n.º 519/VII) [(Vide projecto de lei n.º 519/VII in  DAR  II
Série A n.º 49, de 7 de Maio de 1998 (esta iniciativa  não  foi  objecto  de
discussão, tendo caducado com o termo da Legislatura)], o Grupo  Parlamentar
do PSD volta a representar uma iniciativa com objecto similar.
  Entendem os proponentes  que  «(...)  o  modelo  de  serviço  público  de
televisão  realizado  por  uma  empresa  pública  em  sistema  concorrencial
faliu».
  Consideram que com um passivo a  ultrapassar  já,  oficialmente,  os  150
milhões de  contos,  encargos  anuais  suportados  pelos  contribuintes  que
atingem uns espantosos 100 mil contos por dia segundo o  próprio  Governo  e
uma progressiva perda de credibilidade e  de  audiências  já  impossível  de
inverter, são  verdadeiramente  circunstâncias  incontornáveis  que  apontam
para a iniludível  necessidade  de  profunda  reconfiguração  do  modelo  de
serviço público de televisão.
  No entendimento dos proponentes a presente iniciativa encerra um conjunto
de vantagens para todos os intervenientes, que  se  sintetizam  da  seguinte
forma :


  a) Para o Estado:
  - Porque vê o seu papel clarificado;
  - Porque passa de proprietário  concorrente,  com  todas  as  implicações
negativas, a dinamizador do mercado;
  - Porque torna o panorama audiovisual mais transparente;
  - Porque acaba com as acusações de ingerência e práticas de manipulação e
controlo político;
  - Porque deixa de sobrecarregar, de forma inaceitável como hoje sucede, o
erário público e o bolso dos contribuintes;
  - Porque passa a investir, de  facto,  no  apoio  à  cultura  e  produção
nacional, em vez de se limitar a financiar custos de uma empresa pública;
  - Porque se propõe oferecer a todos os operadores oportunidades iguais.


  b) Para os operadores de televisão:
  - Porque se acaba com as distorções provocadas à livre concorrência pelos
apoios do Estado à RTP;
  - Porque todos podem aceder a relevantes apoios visando a produção de
programas portugueses de qualidade;
  - Porque, na prática, tal possibilidade é  uma  ajuda  inestimável  e  um
contributo  financeiro  significativo  para  a  elaboração  de  grelhas   de
programas qualitativamente melhoradas;
  - Porque todos podem contribuir para um projecto nacional que  ultrapassa
as fronteiras territoriais;
  - Porque podem, porventura, apostar em projectos de  outro  fôlego  e  de
outra qualidade.


  c) Para a produção independente:
  - Porque pode ajudar a criar condições mais favoráveis para o sector da
produção independente;
  - Porque liberta meios financeiros  que  se  traduzam  num  incentivo  às
estações de televisão para fazerem encomendas ao mercado;
  - Porque alarga os horizontes da criatividade;
  - Porque oferece novas oportunidades, em  condições  de  estabilidade,  a
autores,  actores  e,  em  geral,  a  todos  os  profissionais   do   sector
audiovisual;
  - Porque um mercado que se estrutura sem vícios é  um  mercado  que  pode
aspirar a vôos mais altos no plano internacional,  nomeadamente  em  matéria
de co-produções.



              II - Do conteúdo e opções da iniciativa vertente



  O projecto vertente é composto por nove artigos ao longo dos quais se
traça o processo jurídico-legal de privatização da RTP.
  No artigo 1.º do projecto de diploma estabelece-se ab initio que o
Governo procederá à privatização, por concurso público, do Canal 1 da
Radiotelevisão Portuguesa, S.A., (RTP), para tanto promovendo a
desafectação de meios humanos, materiais e patrimoniais necessários ao
funcionamento daquele canal como entidade autónoma.
  Este preceito suscita, desde logo, dúvidas  jurídico-constitucionais  que
não passaram imunes a S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da  República  que,
no despacho de admissibilidade n.º 45/VIII (As dúvidas suscitadas já  haviam
sido identificadas no Despacho n.º 134/VII relativo ao projecto de  lei  n.º
519/VII (PSD) que tinha objecto similar), refere que  este  preceito  contém
uma «injunção dirigida ao Governo» no sentido  de  proceder  à  privatização
por concurso  público,  do  Canal  1  da  Radiotelevisão  Portuguesa,  S.A.,
complementada,  no  artigo  7.º,  pela  obrigação  de  aprovar   as   normas
regulamentares  necessárias  à  sua  concretização.  Entende   S.   Ex.ª   o
Presidente da Assembleia da República que «os referidos preceitos não têm  a
virtualidade constitucional de vincular  juridicamente  o  Governo»  e  que,
caso  venha  a  ser  aprovado,  terá  «um  alcance  meramente  político,  só
susceptível de apreciação no quadro da responsabilidade política do  Governo
perante a Assembleia da República».
  Prevê-se no artigo 2.º que o serviço público de televisão é assegurado  e
realizado:


  a) Através de um canal público, de acesso  não  condicionado,  em  língua
portuguesa e sem  publicidade,  com  uma  programação  assente  na  produção
nacional, que inclua a cobertura imparcial  da  informação  e  cujos  vários
conteúdos estejam ao serviço da formação cívica em geral, da educação  e  da
cultura.
  b)  Através  dos  operadores  legalmente  habilitados  ao  exercício   da
actividade de televisão de cobertura nacional, de acordo  com  o  regime  de
contratos-programa definido nos termos do presente diploma.


  Verifica-se, assim, que o Canal 1 é suprimido tout court com toda a
eventual perda de receitas que essa supressão inevitavelmente acarretará,
questão económico-financeira que não está devidamente equacionada no
projecto de diploma em questão.
  Estabelece o artigo 3.º do diploma que os contratos-programa  a  celebrar
entre o Estado e cada um dos operadores de  televisão  referidos  no  artigo
anterior estabelecem um caderno de encargos discriminando  a  tipologia  dos
programas a produzir e a emitir, a sua duração e o  espaço  horário  em  que
deverão ser inseridos nas grelhas diárias e semanais de programação.
  Em termos institucionais opta-se pela instituição do «Conselho do Serviço
Público de Televisão», o qual será  presidido  por  um  magistrado  judicial
designado pelo Conselho Superior da  Magistratura  e  integrado  por  quatro
cidadãos,  de  reconhecida  idoneidade  e   competência,   designados   pela
Assembleia da República, sendo cada um  deles  propostos  por  cada  um  dos
quatro partidos mais representados ou, em caso de igualdade, mais votados.
  Compete a este Conselho a  definição  dos  «cadernos  de  encargos»  e  a
negociação e aprovação dos contratos-programa a celebrar com  os  operadores
privados, bem como a verificação do cumprimento  do  contratado  em  relação
aos produtos televisivos obtidos.
  Os encargos com o  serviço  público  de  televisão  são  suportados  pelo
Orçamento  do  Estado,  através  de  verba  nele  anualmente  inscrita,  sem
prejuízo de um desejável planeamento plurianual  dos  meios  e  projectos  a
mobilizar.
  Prevê-se em termos transitórios, que até à concretização da  privatização
referida no artigo 1.º, o serviço público  de  televisão  continuará  a  ser
assegurado pela RTP, sem prejuízo da designação, no espaço de  90  dias,  do
Conselho para o Serviço Público de Televisão, por forma a  ser  preparada  a
adequada transição para o novo regime.
  Procede-se à revogação do artigo 48.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de  Julho
(Lei da Televisão), com efeitos a partir da  data  da  tomada  de  posse  do
Conselho do Serviço Público de Televisão.

                          III - Do serviço público



  Quando a televisão iniciou, nalguns países, as suas  emissões  regulares,
ainda na década de 40, esperava-se dela o preenchimento de  um  conjunto  de
objectivos hoje clássico:
  Informação, Educação e Recreação. Estes três elementos distribuíam-se  de
modo equilibrado pela programação de  cada  canal,  num  modelo  de  serviço
público claramente hegemónico do nosso continente.
  Por forma a evitar certas pressões de grupos assentes no poder  económico
surgiu o conceito de «serviço  público  de  televisão»,  segundo  o  qual  o
Estado chamaria a si o investimento necessário ao estabelecimento de  infra-
estrutura operacional, reconhecidamente dispendiosa, sendo  os  encargos  de
exploração cobertos por uma contribuição igual a todos os possuidores de  um
aparelho receptor, suplementada, eventualmente por receitas publicitárias.
  Atente-se que a «Comissão de Reflexão sobre o Futuro da Televisão»  é  do
entendimento  que,  face  aos  dados  conhecidos,  deve   concluir-se   pela
necessidade de, nos próximos anos,  o  Estado  continuar  a  assegurar,  por
razões tecnológicas e  de  mercado,  a  existência  de  um  serviço  público
unitário e coerente.
  Na verdade, a crescente dependência comercial  da  actividade  televisiva
aponta para  a  necessidade  de  uma  clara  reafirmação  das  virtualidades
próprias do serviço público, do seu reencontro com as características que  o
legitimam.
  De facto, uma vez instalada no sector a hegemonia da lógica económica  da
televisão - e entre nós também a RTP  -  passou  a  estar  marcada  por  uma
assinalável dependência das  receitas  e  do  mercado  publicitário  e  pela
consequente  orientação  das  grelhas  de  programas  para  a  conquista   e
maximização das audiências.
  Quanto à definição do modelo de serviço público e do seu financiamento  e
organização a «Comissão de Reflexão» teceu as seguintes recomendações:
  - O Estado deve conservar o seu  papel  constitucional  (e  político)  de
garante da prestação de um serviço público unitário e coerente.
  - Importa devolver ao serviço público a identidade que lhe é própria, com
recuperação dos seus valores específicos  (forte  componente  informativa  e
cultural;  intervenção  acrescida  no   estímulo   da   criação   de   obras
portuguesas; salvaguarda de uma ética de  antena  e  de  empresa,  tanto  no
domínio da programação como no  do  relacionamento  com  os  consumidores  e
outros agentes económicos).
  - Impõe-se a revisão da estrutura e competências do Conselho  de  Opinião
da RTP.
  - Deve ser encorajada, com a atribuição de contrapartidas a  participação
dos operadores  privados  na  execução  de  tarefas  pontuais  de  interesse
público (serviço internacional, cooperação com os PALOP).
  - A solidez financeira do serviço público passa pela manutenção de níveis
de  financiamento  estatal  adequados  à  satisfação  das  suas   exigências
intrínsecas mas  também  compatíveis  com  os  critérios  definidos  para  o
investimento  público  e  com  as  regras  comunitárias  de  salvaguarda  de
concorrência.
  - Recomendou a estruturação do financiamento em questão em torno de  três
eixos fundamentais: a atribuição de indemnizações compensatórias  adequadas,
devidamente quantificadas e sujeitas a um  processo  de  rigorosa  auditoria
externa; a valorização dos proveitos comerciais da RTP,  com  diversificação
da sua empresa no mercado e  rentabilização  do  património  de  empresa;  a
redução de dependência da RTP das receitas publicitárias.
  Considera ainda, a «Comissão de Reflexão» que urge proceder ao saneamento
económico-financeiro de  concessionária  de  serviço  público,  nomeadamente
através da consolidação da dívida de  empresa,  desoneração  da  gestão  dos
centros regionais da Madeira  e  dos  Açores,  plena  assunção  estatal  dos
encargos  próprios  do  serviço  internacional,  transferência  do   arquivo
audiovisual  para  uma  outra  entidade   com   as   justas   contrapartidas
remuneratórias,  desvinculação  da  RTP   dos   custos   inerentes   à   sua
participação da Fundação do Teatro S. Carlos.
  Simultaneamente propõe - atente-se!- a «Comissão de Reflexão» que  haverá
que transformar a RTP num  grupo  societário  -  sob  a  forma  política  de
holding - parcialmente aberto a capitais privados, repartido pelas  diversas
áreas de actividade da empresa: a prestação de serviços público  nacional  e
internacional,  a  gestão  de  carteira  publicitária  da  RTP  e   do   seu
marchandising, a produção de programas audiovisuais ou multimédia.
  Em alternativa ao actual figurino dos canais 1 e 2 sugere a «Comissão  de
Reflexão», a passagem do 2.º canal ao regime de pay TV,  em  associação  com
parceiros estratégicos adequados, o que poderá constituir para a RTP  factor
de intervenção reguladora no mercado,  libertação  de  recurso  financeiros,
reforço de  programação  de  serviço  público  no  1.º  Canal  e  introdução
sustentada no segmento da televisão paga.



               IV - Do regime constitucional da radiotelevisão



  A Constituição de  1976  implementou  um  modelo  televisivo  baseado  no
princípio do monopólio estatal, vedando à  iniciativa  privada  o  acesso  à
actividade (38.º, n.º 7) em conformidade,  de  resto,  com  as  teses  então
dominantes na Europa.
  Só com o processo de revisão constitucional de 1989 é que se  sujeitou  o
sector ao regime misto que presentemente o  caracteriza,  em  que  o  Estado
chama a si a garantia da prestação de um serviço  público,  ao  mesmo  tempo
que remete para a iniciativa privada, através de licenciamento - e  concurso
público - a exploração dos canais comerciais.
  A revisão constitucional de 1989 veio, assim, dar origem a  uma  «pequena
revolução»  quanto  ao  estatuto  de  televisão,  desaparecendo  a   reserva
«estadual» de televisão.
  Por  outras  palavras,  o  texto  actual  da  Constituição  da  República
Portuguesa admite que as estações de radiodifusão,  possam  ser  objecto  de
licenciamento a entidades  não  públicas,  isto  mediante  concurso  público
(38.º, n.º 7). Paralelamente a Constituição da República Portuguesa  atribui
ao Estado a obrigação de  assegurar  a  existência  e  funcionamento  de  um
serviço público de televisão (38.º, n.º 5).
  A existência e funcionamento de um serviço público de rádio e televisão é
uma  garantia  institucional  da  própria   liberdade   e   pluralidade   da
comunicação social, isto é, da ordem objectivo-constitucional  da  liberdade
de rádio e televisão não submetida a interesses económicos ou a  orientações
doutrinárias particulares.
  Assim no entendimento de J.J.  Gomes  Canotilho  e  de  Vital  Moreira  a
previsão constitucional de um serviço público de rádio e  televisão  tem  um
duplo alcance: por um lado,  constitui  uma  garantia  institucional  de  um
sector público da comunicação social,  o  qual  não  poderá,  por  isso  ser
aniquilado ou abolido; por outro lado, define um estatuto  especial  para  o
sector público da comunicação social,  cujos  órgãos  estão  sujeitos  a  um
regime essencialmente distinto do dos órgãos de comunicação  pertencentes  a
entidades particulares.
  Depois da Revisão Constitucional de 1989, o texto  fundamental  passou  a
incluir um artigo 39.º, que estabelece a  criação  de  uma  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social, determinando a sua composição e atribuições.
  No decurso do IV Processo de Revisão Constitucional a Lei  Constitucional
n.º 1/97, de 20 de  Setembro,  veio  conferir  novos  contornos  nesta  sede
[(Assim, no artigo 37.º  (Liberdade  de  Imprensa  e  Informação)  passou  a
admitir-se que as infracções neste âmbito possam ser submetidas  não  apenas
aos princípios gerais de direito criminal mas também aos de ilícito de  mera
ordenação social, sendo, neste caso, a sua apreciação passível  de  ficar  a
cargo de  entidade  administrativa  independente  (n.º  3)  como  é  a  Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
  No tocante ao artigo 38.º (Liberdade de Imprensa e meios  de  comunicação
social),  regista-se  a  eliminação  da   limitação   de   intervenção   dos
jornalistas  na  orientação  editorial  dos  órgãos  de  comunicação  social
pertencentes ao Estado)].



                   V - Do regime europeu da radiotelevisão



  Convirá, referir, a propósito desta iniciativa do PSD que até  finais  da
década de 1980, a produção normativa das instâncias  europeias,  no  domínio
da televisão foi bastante diminuta.
  A Convenção Europeia dos Direitos do Homem de 1950 (incorporada na  nossa
ordem jurídica interna em 1978, pela  Lei  n.º  65/78,  de  13  de  Outubro)
contém  um  princípio  (o  do  artigo  10.º)  axial  para  a  liberdade   de
informação, obviamente aplicável à actividade  televisiva;  da  mesma  forma
que os grandes princípios estruturantes do Mercado Único Europeu,  tal  como
constam do Tratado de Roma, em especial as liberdades de  estabelecimento  e
de prestação de serviços sem discriminação  de  nacionalidade  -  constituem
referência obrigatória para essa actividade.
  Só em 1989 assistimos à emergência, tanto no Conselho  da  Europa  (pesem
embora as recomendações por ele elaboradas em anos  anteriores,  no  domínio
dos «Mass Media») como na  então  CEE,  de  instrumentos  jurídicos  visando
especialmente  a  televisão.  Trata-se,  no  primeiro  caso,  da   Convenção
Europeia sobre Televisão Transfronteiras (5 de Maio de 1989) e,  no  segundo
caso,  da  Directiva  89/552/CEE  (3  de  Outubro  de  1989),  correntemente
conhecida por «televisão sem fronteiras».
  Os dois articulados têm profundas semelhanças entre si - às quais  não  é
estranho o facto de o Conselho Europeu de Rodes de 1988  ter  determinado  o
alinhamento do  projecto  de  Directiva  pelo  da  Convenção  em  áreas  tão
sensíveis como as quotas de difusão  de  obras  europeias  e  a  publicidade
televisiva - mas só o produzido pela CEE foi  assumidamente  incorporado  no
direito  português  através  dos  preceitos  das  leis  de  televisão  e  de
publicidade. O mesmo não aconteceu com a Convenção  do  Conselho  da  Europa
que se encontra ainda por ratificar, não obstante constituir um paradigma  e
ter sido assinada por Portugal ainda em 1989.
  Já nos anos 90, a União Europeia  estendeu  a  sua  normação  à  área  do
Direito de Autor, com a  adopção  de  diversas  directivas,  uma  das  quais
intimamente relacionada com o sector em análise - a Directiva 93/83,  de  27
de Setembro, sobre os direitos de autor e conexos aplicáveis à  radiodifusão
por satélite e à retransmissão por cabo.
  Importa igualmente recordar que o Livro Branco  sobre  o  Crescimento,  a
Competitividade e o Emprego, adoptado pelo Conselho Europeu em  Dezembro  de
1993 abriu o debate  sobre  as  grandes  evoluções  da  nossa  sociedade  na
alvorada do século XXI. De entre os sectores em que  os  desafios  são  mais
importantes, o  livro  branco  identificou  a  sociedade  de  informação  e,
nomeadamente, o audiovisual, como sectores com um dos maiores potenciais  de
crescimento e de criação de empregos.
  A União Europeia não dispõe de meios  de  intervenção  tão  directos  nas
estruturas industriais do sector audiovisual. Todavia, contribui  largamente
para a criação de um quadro favorável ao desenvolvimento do sector.
  No respeito do princípio da subsidiariedade, a União facilita o
desenvolvimento da indústria ao descompartimentar os mercados nacionais, ao
valorizar a dimensão do mercado europeu e ao promover a produção e a
distribuição de programas europeus.
  Estes objectivos traduziram-se, designadamente, em acções de normalização
técnica, de promoção e de divulgação das novas tecnologias, de aproximação
das legislações nacionais, com vista a facilitar o acesso e o exercício
transfronteiras das diferentes actividades do sector ou a aplicação das
regras comunitárias da concorrência.
  A aproximação das legislações nacionais a nível comunitário constitui uma
medida de encorajamento à exploração do potencial  do  mercado  europeu  que
facilitará  o  acesso  e  o  exercício  de  actividade  na  União  Europeia,
suprimindo os obstáculos ao mercado interno.
  No sector audiovisual, várias directivas de coordenação  das  legislações
nacionais contribuíram assim para desenvolver um  mercado  europeu  para  os
serviços de radiodifusão televisiva e, mais geralmente, para uma  exploração
transfronteiriça dos programas audiovisuais:
  -  A  Directiva  «televisão  sem  fronteiras»  estabeleceu  o  quadro  de
referência para a livre circulação dos serviços de  radiodifusão  televisiva
[(Directiva do Conselho de 3 de Outubro de 1989 relativa  à  Coordenação  de
certas disposições legislativas regulamentares  e  administrativas  dos  Ems
relativas  ao   exercício   de   actividade   de   radiodifusão   televisiva
(89/555/CEE)].
  A este título esta Directiva estabelece, nomeadamente, regras  comuns  em
matéria de publicidade. Visto tratar-se de um dos recursos dos  serviços  de
radiodifusão,  as  implicações  destas  regras  ultrapassam  amplamente   as
considerações de interesse geral, tais como a protecção dos consumidores.
  - A Directiva cabo satélite estabeleceu as regras mínimas que permitem  o
exercício  do  direito  de  autor  e  de  direitos  afins  no  contexto   da
radiodifusão televisiva transfronteiras por satélite e cabo.
  - Duas directivas relativas de um modo geral, ao exercício do direito de
autor e de certos direitos afins.
  Destaque-se, ainda porque relevante, o Livro Verde da Comissão Europeia
com as opções estratégicas para o Reforço da Indústria de Programas no
Contexto da Política Audiovisual da União Europeia.
  A Comissão Europeia não pretendia, no contexto do presente «livro verde»,
desenvolver  um  catálogo  de  medidas  concretas  susceptíveis   de   serem
propostas ao nível da União Europeia. As opções que esse documento  submeteu
a debate são, sobretudo, da ordem dos princípios que deverão guiar  a  acção
da União Europeia e das prioridades estratégicas que podem ser definidas  em
comum:
  - Para garantir a descompartimentação dos mercados nacionais e promover a
exploração dos programas numa perspectiva Europeia e Mundial;
  - Para preservar a escolha do público europeu;
  - Para desenvolver um sector de futuro;
  - Para assegurar a rentabilidade de um sector deficitário.
  A  Comissão  Europeia  entende  que  os  programas   cinematográficos   e
televisivos não são produtos como os outros;  enquanto  vector  privilegiado
de cultura e testemunho vivo das tradições e de  identidade  de  cada  país,
merecem ser encorajados.
  Permitimo-nos ainda referir como eixos orientadores da política  europeia
neste domínio a Declaração da Conferência da UER sobre  Serviço  Público  de
29 e 30 de Novembro de 1993. Nessa declaração observa-se que a  coexistência
de um sector público e de um privado pode ser em  si  estimulante.  Contudo,
adverte-se nesse documento para o facto  de  a  sociedade  europeia  não  se
poder restringir a um conceito de  radio  e  de  televisão  onde  unicamente
contam as leis de mercado e  as  exigências  publicitárias  e  onde  algumas
funções  essenciais  de  informação,  de  educação  e  de  cultura  estariam
presentes somente como alibi.
  Conclui-se naquela declaração que o serviço público é  o  único  a  poder
propor simultaneamente:
  - um programa para todos;
  - um serviço com uma base de carácter geral e prolongamentos temáticos;
  - um fórum para o debate democrático;
  - o livre acesso do público aos acontecimentos;
  - uma referência em matéria de qualidade;
  - um espírito inovador;
  - uma abundante produção original;
  - um expositor cultural;
  - um contributo para o reforço da identidade cultural europeia e dos seus
valores sociais e culturais;
  - um motor de pesquisa e do desenvolvimento tecnológico.
  Já em 1995 foi adoptada  a  Resolução  A4-0140/95  sobre  o  Livro  Verde
«Opções estratégicas para o reforço da indústria de  programas  no  contexto
de política audiovisual da UE» do Parlamento Europeu.
  E em 1996 destacamos o Relatório TONGUE do  Parlamento  Europeu  sobre  o
papel da TV de Serviço Público de 1996,  no  qual  se  insta  a  Comissão  a
propor logo que possível alterações ao Tratado de Maastricht de forma a  que
a União possa desenvolver uma estratégia favorável com o serviço público  de
radiotelevisão,  reconhecendo-se  a  sua  importância  primordial   para   o
desenvolvimento da cidadania nacional e europeia.  Acrescenta  o  apelo  aos
canais do serviço público de radiotelevisão para que aumentem a  emissão  de
programação europeia não nacional e multicultural,  cumprindo  assim  a  sua
tarefa de educar e  informar,  o  que  contribuirá  para  criar  um  domínio
público europeu e democrático no âmbito do qual os cidadãos poderão  ter  as
suas próprias opiniões sobre importantes questões e políticas  europeias  de
actualidade.
  Convida os Estados membros a  garantirem  um  financiamento  consistente,
estável e realista aos canais do serviço  público  de  radiotelevisão,  para
assegurarem  a  respectiva  viabilidade  num  mercado  concorrencial   e   a
garantirem a independência dos canais de serviço público  de  radiotelevisão
face à insegurança política e económica, criando estruturas adequadas,  como
órgãos internos, pluralistas ou outras entidades independentes.
  Os Ministros da União Europeia (UE) responsáveis pela pasta da cultura  e
do audiovisual reuniram em Galway, nos dias 25 e 26  de  Setembro  de  1996,
para discutirem qual a missão e posicionamento da cultura na  UE  e  qual  o
futuro do Serviço Público de Televisão  no  Mercado  Único  de  Audiovisual,
sublinharam o facto de os cidadãos europeus possuírem o direito  inalienável
de acesso à cultura e de expressarem a sua identidade cultural.
  Enfatizaram o  papel  fundamental  que  a  cultura  pode  desempenhar  ao
contribuir para os  objectivos  da  Comunidade,  realçando  a  cidadania,  o
desenvolvimento pessoal e humano,  uma  maior  coesão  económica  e  social,
aumentar as oportunidades de trabalho, eliminando exclusões e valorizando  a
qualidade de vida dos cidadãos.
  Os ministros demonstraram que o artigo 128.º do Tratado da União Europeia
(TUE) favorece, pela primeira vez, uma base legal  para  acção  cultural  na
Comunidade e que o artigo 128-4 exige que a  Comunidade  contemple  a  acção
cultural nas suas actividades.
  Neste contexto, também acordaram na necessidade urgente de uma  abordagem
prática pela Comunidade, realçando o papel cultural  dentro  dos  parâmetros
do  Tratado  de  Maastricht,  desenvolvendo  mecanismos  que   assegurem   a
implementação efectiva do artigo 128-4 do TUE.
  Competência Comunitária em matéria de Radiodifusão.
  Algumas dúvidas se colocaram  sobre  se  os  organismos  de  radiodifusão
estavam ou não sujeitos às regras do Tratado de Roma, atendendo  a  que  são
empresas de interesse público de carácter cultural  relevando  assim  de  um
domínio que normalmente escapa àquelas regras.
  O Tribunal de Justiça das Comunidades veio, todavia,  a  considerar  que,
sendo  empresas  económicas,  os  organismos  encarregados  da  difusão   de
emissões  sonoras  e  televisivas  estão  sujeitas  às  disposições  daquele
Tratado sobre  o  Direito  de  Concorrência,  pouco  importando  o  estatuto
público ou privado desses organismos.
  A questão da natureza jurídica  das  emissões  de  televisão  foi  também
debatida  tendo  o  Tribunal  decidido  claramente  que  «na   ausência   de
disposições expressas contrárias do tratado, a mensagem televisiva deve  ser
considerada, pela sua natureza, como uma prestação  de  serviços».  Todavia,
as  trocas  relativas  a  quaisquer  materiais,  suportes  de  som,  filmes,
aparelhos  e  outros  produtos  utilizados  para  a  difusão  de   mensagens
televisivas são  submetidas  às  regras  relativas  à  livre  circulação  de
mercadorias. Por consequência, são aplicáveis aos materiais  audiovisuais  e
às emissões  de  televisão  as  regras  do  Tratado  que  garantem  a  livre
circulação de produtos e a livre prestação de serviços.
  Sendo embora, um «serviço» no sentido do Tratado de Roma  a  radiodifusão
possui uma outra dimensão inerente à sua função cultural e política: ela  é,
antes de tudo, o meio mais eficaz  de  encorajar  e  desenvolver  a  cultura
nacional, instrumento privilegiado de identidade nacional.
  Por esta razão, torna-se necessário verificar, em cada caso concreto,  se
é o elemento «serviço» que predomina  ou  se  é  o  elemento  cultural  como
factor de coesão nacional.
  Decorreu recentemente em Birmigham uma importante Conferência sobre  «Uma
Moderna política audiovisual na União  Europeia»  onde  se  conferiu  grande
ênfase ao papel vital que o audiovisual assumiu de forma crescente na  nossa
sociedade.
  Com o Tratado de Amsterdão há que sublinhar a  adopção  de  um  protocolo
sobre serviço público de radiodifusão,  onde  se  precisa  que  compete  aos
Estados membros prover ao seu financiamento,  respeitando  as  condições  de
trocas comerciais e de concorrência na Comunidade.



               VI - Da evolução do sector televisivo na Europa



  No conjunto de países como a Alemanha, Dinamarca, Grécia, França e  Reino
Unido a taxa de penetração de receptores de televisão é elevada,  achando-se
próxima da saturação.
  Quanto à posse de um segundo aparelho os números são expressivos e variam
entre os 32% na Dinamarca e 53,5% no Reino Unido.  Portugal,  com  98,5%  de
lares equipados com televisão, dos quais  em  mais  de  50%  há  um  segundo
aparelho, inscreve-se na tendência referida.
  Perante a dilatação da oferta televisiva, o correspondente consumo sofreu
na Europa, nos últimos 10 anos, mutações sensíveis.
  Se, no Reino Unido, o recuo sofrido,  entre  1990  (ano  seguinte  ao  do
lançamento do SKY e BsB) pelo serviço público, no seu  todo  é  marginal  (-
2,3%), na Grécia assume a amplitude que a audiência  global  da  ERT  (8,2%)
deixava transparecer, no 1.º semestre do ano assinalado.
  Também na Alemanha, nos 10 anos imediatamente seguintes ao do  lançamento
do SAT1 e RTL (1984), os canais públicos perdiam, para os privados, mais  de
metade da sua audiência (de 96% para 39%).
  Na Dinamarca verificou-se um decréscimo de seis pontos percentuais (75% -
69%) de telespectadores do serviço  público,  no  período  de  1992  ao  1.º
semestre de 1995.
  Em Portugal, se em 1993 os dois canais de serviço público  somavam  entre
si 79% de audiência, enquanto os privados não ultrapassavam 21%  (14,3  para
a SIC e 6,6% para a TVI), nos anos seguintes os  efeitos  erosivos  sobre  a
RTP tornam-se mais expressivos, quedando-se o  share  desta,  em  Agosto  de
1996, em cerca de 36% (canal 1 e TV2).
  Em França (TF1), Alemanha (RTL), Reino Unido (ITV) e Grécia (Megachannel)
a estação favorita é privada.
  Portugal não é excepção e volvidos oito anos desde a sua criação,  a  SIC
controla 50% da audiência.
  Ditado o termo do monopólio do Estado na actividade televisiva e tendo em
conta o quadro acima descrito há que reequacionar o contra-campo do  serviço
público.
  O actual contrato de concessão, celebrado entre a RTP e o Governo  actual
em Dezembro de  1996,  plasmou  as  principais  conclusões  e  recomendações
veiculadas pela Comissão de Reflexão sobre o Futuro da Televisão bem como  o
contido nos principais instrumentos comunitários sobre a matéria e a que  se
alude nos seus considerandos, os quais sublinham a função vital  do  serviço
público de radiodifusão e  a  sua  obrigação  legal  de  ser  uma  fonte  de
programação alternativa à televisão comercial.
  A missão do serviço público de televisão prevista na cláusula  4.º  desse
contrato de concessão é caracterizada como:
  - uma televisão de referência;
  - uma televisão nacional;
  - uma televisão de utilidade social;
  - uma televisão de programação agregadora;
  - uma televisão das liberdades públicas garante do  pluralismo,  rigor  e
imparcialidade;
  - uma televisão que produza obras de ficção de reconhecida qualidade;
  - uma televisão que promova a criação artística nacional e o conhecimento
do património histórico e cultural;
  - uma televisão de expressão internacional;
  - uma televisão de responsabilidade e rigor na selecção de notícias;
  - uma televisão com exigências éticas.
  Face ao exposto a I Comissão é de



  Parecer



  Que o projecto de  lei  n.º  178/VIII  (PSD)  se  encontra  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 3 de Maio de 2000. - O Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão - O Deputado Relator, José Saraiva.


  Nota: - O relatório foi aprovado, com votos a favor do  PS  e  do  PCP  e
votos contra do PSD e o parecer foi aprovado por unanimidade.







