
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 167/XI

  ESTABELECE QUOTAS DE EMPREGO PÚBLICO PARA VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA

                             Nota justificativa

O combate a todas as  formas  de  violência  está  na  génese  do  movimento
ecologista. É neste âmbito, e também no âmbito do princípio da  promoção  da
dignidade dos seres humanos, que o PEV tem tido  uma  actividade  permanente
contra a violência doméstica, tendo, a título  de  exemplo,  apresentado  um
projecto de lei na Assembleia da República o qual veio dar origem à  Lei  nº
107/99, de 3 de Agosto, que  cria  a  rede  pública  de  casas  de  apoio  a
mulheres vítimas de violência. Desde então, "Os Verdes" têm  sido  exigentes
no questionamento ao Governo  sobre  a  insuficiência  destas  casas  apoio,
propondo verbas adequadas em sede de orçamento de estado de modo a que  esta
rede cubra todo o país, garantindo que  ninguém  seja  discriminado  no  seu
apoio  imediato  em  função  do  local  onde  reside,   mas   as   respostas
governamentais não têm sido suficientes também nesta matéria.

Infelizmente, alguns estudos têm-nos dado conta que o fenómeno da  violência
doméstica não está a diminuir entre os jovens; infelizmente dia a  dia  são-
nos  apresentados  casos  de  mulheres  que  perdem  a  vida  ou  que  ficam
fisicamente marcadas pela violência a que  são  sujeitas,  de  mulheres  que
perdem toda a sua dignidade de ser humano, o que implica,  sem  dúvida,  uma
necessidade de intervenção  sobre  as  suas  causas,  mas  também  sobre  as
consequências deste fenómeno hediondo.

O PEV continua a afirmar que muitas mulheres (dizemos mulheres,  porque  são
maioritariamente as mulheres que são vítimas de violência doméstica)  só  se
sujeitam  à  continuidade  dessas  violentações  porque  não  têm  autonomia
económica que lhes permita subsistir e porque não  têm  forma  de  manter  a
subsistência dos seus filhos. É por isso que a política económica,  salarial
e de emprego deve ter em conta que a única forma  de  garantir  a  dignidade
real dos seres humanos, pelos mais diversos prismas, é garantir-lhes  formas
de subsistência e de vida que lhes permita fazer as opções  de  vida  a  que
têm direito. Porém, pelo contrário, o que  tem  acontecido  é  a  degradação
dessas políticas, levando à insegurança na  vida,  aos  baixos  salários,  à
precarização no emprego.

"Os Verdes" conscientes de que as respostas, também ao nível  do  combate  à
violência doméstica, passam por muitas frentes, estão também conscientes  de
que há respostas imediatas que têm que ser dadas  no  sentido  de  alavancar
responsabilidades e soluções integradas. É com  esse  objectivo  que  o  PEV
apresenta este Projecto de Lei.

Atentos à realidade que vivemos no nosso país, entendemos que o Estado  deve
dar um exemplo na rejeição da indiferença perante mulheres que  precisam  de
respostas céleres e mais seguras. É por  essa  razão  que  propomos  que  no
emprego  público  exista  uma  quota  de  empregabilidade  para  vítimas  de
violência doméstica (que tantas vezes têm  que  abandonar  o  seu  local  de
residência para se afastarem do  agressor,  procurando  recomeçar  a  vida).
Propomos, assim, que em todos os concursos externos de  ingresso  na  função
pública, seja ao nível nacional, regional ou local, um em cada 5 lugares  do
concurso seja  destinado  a  uma  vítima  que  se  enquadre  nas  definições
constantes da  presente  proposta,  de  modo  a  garantir  um  mecanismo  de
atribuição de uma prioridade para estas pessoas que  foram  desprezadas  por
um agressor, mas quem o Estado não pode, de todo, desprezar.

É este o objectivo central que leva os deputados do  Grupo  Parlamentar  "Os
Verdes" a apresentar, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
                        Objecto e âmbito de aplicação
O presente diploma  estabelece  um  princípio  de  quotas  de  emprego,  nos
serviços e organismos  da  administração  central  e  local,  bem  como  nos
institutos públicos que revistam a natureza de  serviços  personalizados  do
Estado ou de  fundos  públicos,  para  mulheres  que  sejam  comprovadamente
vítimas de violência doméstica, que se  desloquem  para  fora  da  sua  área
residencial, como forma de evitar a sujeição a essa  violência,  e  que  não
exerçam qualquer actividade laboral, independentemente do vínculo, que  lhes
permita garantir a sua subsistência.

                                  Artigo 2º
                          Comprovativo da situação
1.O comprovativo da situação referida no número anterior, faz-se mediante  a
apresentação de:
a)  documento de concessão do estatuto de vítima emitido  pelas  autoridades
judiciárias ou pelos órgãos de polícia criminal competentes, nos  termos  da
Lei nº 112/2009, de 16 de  Setembro,  ou,  na  sua  falta,  por  decisão  de
sentença  transitada  em  julgado  que  comprove  a  situação  de  violência
doméstica.
b) declaração emitida pelos serviços de  segurança  social,  que  declare  a
inexistência de actividade profissional da vítima de violência doméstica.
2.Os termos dos documentos a que se refere o número anterior são objecto  de
regulamentação por parte do Governo.


                                  Artigo 3º
                              Quota de emprego
Em todos os concursos externos de ingresso  na  função  pública,  em  que  o
número de lugares postos a concurso seja igual  ou  superior  a  5,  um  dos
lugares é fixado para ser preenchido por uma vítima de violência  doméstica,
que se integre na situação referida no artigo 1º.

                                  Artigo 4º
                        Aviso de abertura de concurso
O aviso de abertura de concurso externo de ingresso na função  pública  deve
mencionar o número de lugares a preencher por pessoas  que  se  integrem  na
situação referida no artigo 1º.




                                  Artigo 5º
                  Aplicação a outras formas de recrutamento
O disposto no presente diploma é aplicável, com as  necessárias  adaptações,
aos processos de selecção de pessoal que se destinem à celebração de  outros
contratos previstos na Lei nº 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

                                  Artigo 6º
                    Comunicação da abertura de concursos
Os serviços e organismos, referidos no artigo  1º,  comunicam  anualmente  à
Direcção-Geral da Administração do Emprego Público a abertura de  concursos,
informando do número de lugares preenchidos por mulheres  que  se  encontram
na situação prevista no artigo 1º.

                                  Artigo 7º
                         Avaliação e acompanhamento
A Direcção Geral da Administração e do Emprego Público informa,  até  15  de
Abril de cada ano, a Comissão para a Cidadania  e  Igualdade  de  Género,  a
Comissão para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no  Emprego  e  o  Gabinete  da
Secretária de Estado para a  Igualdade,  a  avaliação  e  acompanhamento  da
aplicação do presente diploma.

                                  Artigo 8º
                              Regiões autónomas
A aplicação do presente diploma aos serviços e organismos  da  Administração
Regional Autónoma faz-se por decreto legislativo regional.

                                  Artigo 9º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o disposto no número  2  do  artigo  2º,  do  presente
diploma, num prazo de 60 dias.

                                 Artigo 10º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Assembleia da República, 8 de Março de 2010


                                Os Deputados






