
Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 197/X

  Altera o Decreto-Lei n.º 259/98 de 18 de Agosto, repondo a justiça social
 na atribuição do subsídio nocturno, altera o Decreto-Lei n.º53-A/98, de 11
  de Março, criando condições para que as autarquias locais possam atribuir
   compensações pelo risco, penosidade e insalubridade no trabalho e cria
   condições para a regulamentação pelo governo, da efectiva aplicação dos
     suplementos, compensações e outras regalias de risco, penosidade e
         insalubridade no trabalho a restante administração pública

Exposição de motivos

Tem sido  amplamente  divulgada  pela  comunicação  social  a  situação  dos
trabalhadores da  Câmara  do  Porto,  cujo  subsídio  nocturno,  considerado
ilegal pelo Relatório Parcelar n.º12 de 31 de Agosto de 2005, no  âmbito  da
Inspecção ordinária/sectorial do IGAT ao Município do Porto, deixou  de  ser
pago pela edilidade, representando uma perda salarial de cerca de 115  euros
mensais para os mesmos.
Esta tornou-se, assim, a face mais visível de uma questão que afecta toda  a
administração pública e que carece de resolução. De facto, com  a  aprovação
do Decreto-Regulamentar n.º 48/86, de 1  de  Outubro  (que  veio  aplicar  à
Administração Local os princípios e as normas do Decreto-Lei  n.º  110-A/81,
de 14 de Maio) e, em concreto, do seu art.  11.º,  n.º  3,  o  acréscimo  de
retribuição por  trabalho  normal  nocturno  passou  a  ser  calculado  pela
percentagem de 25% sobre a remuneração da hora normal de trabalho  reduzindo
para metade a percentagem atribuída  pela  legislação  anterior,  n.º  3  do
Despacho conjunto do MAI e MF, publicado no Diário do Governo I  Série,  1.º
Suplemento, de 22 de Abril de 1975, que consagrava um acréscimo de 50%.
Algumas Câmaras  Municipais,  nomeadamente  a  Câmara  Municipal  do  Porto,
confrontadas com o corte radical  no  montante  do  subsídio  nocturno,  que
originaram  um  forte  impacto  social,  com  consequências   inerentes   na
destabilização da vida dos trabalhadores e que "... em face do prejuízo  que
a  situação  acarretaria  para  a  qualidade  dos  serviços  prestados  pelo
Município,  e  no  intuito  de  compensar  os   seus   serventuários   pelas
consequências  da  redução  em  apreço..."[1],   aprovaram,   com   carácter
provisório, um prémio nocturno, até à alteração por via legislativa -  única
forma de resolver o problema criado de forma definitiva.
Ao longo  dos  anos  foram  sendo  feitas  actualizações  dos  montantes  do
referido prémio, mas sempre com a dúvida jurídica quanto à  sua  legalidade.
A convalidação  dos  actos,  no  entanto,  não  dispensa  antes  acentua,  a
necessidade  de  através  de  uma  iniciativa  legislativa,  ultrapassar   a
profunda  injustiça  social  criada  pela   suspensão   do   pagamento   aos
trabalhadores do montante do prémio.
A prestação de trabalho nocturno e a respectiva  compensação  não  pode  nem
deve ser confundida com a  compensação  a  haver  pelos  trabalhadores  pela
prestação de trabalho em condições de  risco,  penosidade  e  insalubridade,
matéria regulada pelo Decreto-Lei n.º 53-A/98, de 11 de Março, e que 8  anos
depois ainda aguarda regulamentação, ultrapassando claramente  os  180  dias
previstos pelo artigo 12º e os 150 dias previstos  pelo  artigo  13º.  Deste
modo, há trabalhadores que são duplamente  prejudicados,  pelo  que  urge  a
tomada de medidas.
Relativamente às autarquias locais propõe-se  um  processo  próprio  para  a
atribuição das compensações pelo  risco,  penosidade  e  insalubridade,  que
depende da proposta do Presidente da Câmara Municipal, ouvidas as  Comissões
de Higiene e Segurança no  Trabalho  e  o  Delegado  de  Saúde  Pública  dos
respectivos municípios e da aprovação da Assembleia Municipal.
Relativamente à demais administração pública determina-se um  prazo  para  o
governo regulamentar a aplicação da legislação, sendo para tanto  criado  um
grupo de trabalho composto por representantes dos vários Ministérios  e  dos
sindicatos da administração pública.
Estarão  assim  criadas  todas  as  condições  legais  e  práticas  para   a
atribuição de compensações  pelo  risco,  penosidade  e  insalubridade,  nos
termos previstos no Decreto-Lei nº 53-A/98, de 11 de Março.


Assim, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda, após a audição  dos
sindicatos representativos dos trabalhadores, e nos  termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

Altera o Decreto-Lei n.º 259/98 de 18 de Agosto, repondo  a  justiça  social
na atribuição do subsídio nocturno, altera o Decreto-Lei n.º53-A/98,  de  11
de Março, criando condições para que as autarquias  locais  possam  atribuir
compensações pelo risco, penosidade  e  insalubridade  no  trabalho  e  cria
condições para a regulamentação pelo  governo,  da  efectiva  aplicação  dos
suplementos,  compensações  e  outras  regalias  de  risco,   penosidade   e
insalubridade no trabalho a restante administração pública

                                 Artigo 2.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 259/98 de 18 de Agosto

O artigo 32.º do Decreto-Lei n.º 259/98 de 18  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                "Artigo 32.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - A retribuição  do  trabalho  normal  nocturno  é  calculado  através  da
multiplicação do valor da normal de trabalho pelo coeficiente 1,50.
4 - Eliminado."

                                 Artigo 3.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 53-A/98, de 11 de Março

O artigo 13º do Decreto-Lei n.º 53-A/98, de 11  de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 13º
                                    (...)

1 - A atribuição das compensações previstas no  presente  diploma,  no  caso
das autarquias locais, será proposta pelo Presidente da Câmara  Municipal  e
aprovada pela Assembleia Municipal
2 - A proposta de  atribuição  carece  de  parecer  prévio  fundamentado  da
Comissão de Higiene e Segurança no Trabalho do  respectivo  município  e  do
respectivo Delegado de Saúde Pública.
3 - Do parecer referido no número anterior constará:
a) A análise e avaliação das condições de risco, penosidade e  insalubridade
de cada serviço;
b) A graduação do risco, penosidade ou insalubridade nos termos do n.º 2  do
artigo 4º;
c) Os tipos de compensação e sua caracterização;
d) O prazo em que deve ser reapreciada a proposta.

                                 Artigo 4.º
          Regulamentação do Decreto-Lei n.º 53-A/98, de 11 de Março

O  Governo  elaborará  uma  proposta,  no  prazo   de   noventa   dias,   de
regulamentação dos suplementos das compensações e outras regalias de  risco,
penosidade  e  insalubridade  para  a  administração  central  e   regional,
incluindo os institutos públicos nas modalidades de serviços  personalizados
e de fundos públicos, e ainda aos  serviços  e  organismos  que  estejam  na
dependência orgânica e funcional da Presidência da Republica, da  Assembleia
da República  e  das  instituições  judiciárias,  nos  termos  previstos  no
Decreto-Lei nº 53-A/98, de 11 de  Março,  constituindo  para  o  efeito,  no
prazo de trinta dias a partir da data de entrada em vigor da  presente  lei,
um grupo de trabalho composto por representantes dos diferentes  Ministérios
e dos Sindicatos da Administração Pública.

                                 Artigo 5.º
                             Produção de efeitos

O presente diploma produz efeitos a partir de 1 de Novembro de 2005.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento de Estado  subsequente  ao  da
sua publicação.




               Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2005
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[1] Relatório do IGAT de 31 de Agosto de 2005, pag. 5

