
                        PROJECTO DE LEI N.º 139/VIII
  RECONHECE O TÍTULO DE RESIDÊNCIA PARA EFEITOS DE RECENSEAMENTO ELEITORAL
 NO ESTRANGEIRO (ALTERA A LEI N.º 13/99, DE 22 DE MARÇO - ESTABELECE O NOVO
                 REGIME JURÍDICO DO RECENSEAMENTO ELEITORAL)


                            Exposição de motivos


  O regime jurídico do recenseamento eleitoral,  estabelecido  na  Lei  n.º
13/99, de 22 de Março, veio introduzir  algumas  alterações  no  sentido  de
possibilitar  a  melhor  organização  dos  cadernos  de  recenseamento  e  a
informatização dos dados relativos aos cidadãos eleitores.
  Entre os novos princípios inclui-se a necessária compatibilização entre a
residência que consta do bilhete de identidade e a freguesia  correspondente
ao recenseamento  eleitoral.  Esta  é  uma  medida  que  para  o  território
nacional  facilita  o  cruzamento  dos  dados,   assegurando   assim   maior
fiabilidade dos elementos do recenseamento a nível nacional.
  Acontece,  porém,  que  muitos  cidadãos  portugueses  que  se  encontram
recenseados no  estrangeiro  possuem  bilhetes  de  identidade  emitidos  em
território nacional, pelo que a Lei n.º 13/99, de  22  de  Março,  tal  como
está,  torna  incorrecta  a  inscrição  desses  cidadãos  no   recenseamento
eleitoral e inviabiliza consequentemente  o  seu  exercício  do  direito  ao
voto.
  Pelo que, tendo em conta a manutenção, por parte de  grande  maioria  dos
cidadãos nacionais residentes  no  estrangeiro,  do  bilhete  de  identidade
emitido em território nacional; o carácter voluntário  do  recenseamento  no
estrangeiro  destes  cidadãos  e  a  necessidade  de  criação  de  condições
propícias à sua participação cívica e política,  impõem-se  algumas  medidas
que facilitem o exercício do direito de voto, garantindo da  mesma  forma  a
fiabilidade dos dados.
  Assim, o PCP propõe que o título de residência, emitido  pelas  entidades
oficiais do Estado onde se encontram, seja considerado um documento  oficial
indicativo do  local  de  residência  no  estrangeiro,  fazendo  neste  caso
corresponder esse local com o posto de recenseamento correspondente.
  Este regime e a troca de informação sobre cidadãos  nacionais  residentes
no estrangeiro a que devem ficar obrigados os  responsáveis  dos  postos  de
recenseamento contribuem para, por um lado, desbloquear  um  dos  principais
entraves no exercício  do  direito  de  voto  destes  cidadãos  nacionais  a
residir no estrangeiro e, por outro, promover a sua participação na vida  do
País.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  São alterados os artigos 27.º, 34.º, 37.º e 49.º da Lei n.º 13/99, de  22
de Março, que passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 27.º


  1 - Os eleitores são inscritos na entidade recenseadora correspondente  à
residência indicada no bilhete de identidade, salvo o disposto  nos  números
seguintes.
  2 - Havendo postos de recenseamento, os eleitores são inscritos no  posto
correspondente à residência indicada no bilhete de identidade ou  do  título
de residência emitido pela entidade competente do país em que se encontram.
  3 - (...)



                                 Artigo 34.º



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os eleitores que promovam a sua inscrição no estrangeiro identificam-
se mediante a apresentação do bilhete  de  identidade  e  certificam  a  sua
residência com esse documento ou com o título de  residência,  emitido  pela
entidade competente do país onde se encontram.
  4 - (anterior n.º 3.)


                                 Artigo 37.º


  1 - (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) Freguesia e concelho ou país  de  residência  conforme  o  bilhete  de
identidade ou título de residência emitido pela entidade competente;
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)



                                 Artigo 49.º



  1 -. (...)
  2 - (...)
  3 - No caso de, mediante comunicação feita nos termos do  artigo  42.º-B,
se verificar que  o  cidadão  eleitor  está  duplamente  inscrito,  o  STAPE
comunica à Comissão Recenseadora respectiva  que  se  deve  proceder  à  sua
eliminação.»



                                 Artigo 2.º



  É aditado o artigo 42.º-B.


                               «Artigo 42.º-B
   Troca de informação sobre cidadãos nacionais residentes no estrangeiro.


  Os  responsáveis  dos  postos  de  recenseamento  no  estrangeiro   devem
comunicar  ao  STAPE  todas  as  situações   detectadas   no   processo   de
recenseamento de  cidadãos  nacionais  no  estrangeiro  quando  o  local  de
residência constante do bilhete de identidade não coincida com o  do  título
de residência emitido pela entidade competente».


  Assembleia da República, 16 de Março de 2000.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - António Filipe - Bernardino Soares  -  Octávio  Teixeira  -
João Amaral - Lino de Carvalho - Honório Novo.



                        PROJECTO DE LEI N.º 139/VIII
       [RECONHECE O TÍTULO DE RESIDÊNCIA PARA EFEITOS DE RECENSEAMENTO
     ELEITORAL NO ESTRANGEIRO (ALTERA A LEI N.º 13/99, DE 22 DE MARÇO -
       ESTABELECE O NOVO REGIME JURÍDICO DO RECENSEAMENTO ELEITORAL)]


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português tomou a iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um projecto de  lei  que  «Reconhece  o
título de residência para efeitos de recenseamento eleitoral no  estrangeiro
(Altera a lei n.º 13/99, de 22 de Março - Estabelece o novo regime  jurídico
do recenseamento eleitoral)».
  Essa apresentação é efectuada nos termos do artigo 167.º da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 130.°  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, reunindo ainda os requisitos formais previstos  no  artigo  137.º
do Regimento da Assembleia da República.
  Por Despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 20  de
Março  de  2000,  a  iniciativa  vertente  baixou  à  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,   para   emissão   do
respectivo relatório/parecer.
  À data da elaboração deste relatório deu entrada, na Mesa  da  Assembleia
da República, uma iniciativa  sobre  matéria  análoga  por  parte  do  Grupo
Parlamentar  do  PS  que  «Alarga  a  possibilidade  de   recenseamento   no
estrangeiro mediante apresentação do Título de Residência».


                        II -Do objecto e dos motivos


  O regime jurídico do recenseamento eleitoral,  estabelecido  na  Lei  n.º
13/99, de 22 de Março, veio introduzir  algumas  alterações  no  sentido  de
possibilitar  a  melhor  organização  dos  cadernos  de  recenseamento  e  a
informatização dos dados relativos aos cidadãos eleitores.
  Referem os proponentes que,  entre  os  novos  princípios,  se  inclui  a
necessária compatibilização entre a residência  que  consta  do  bilhete  de
identidade e a freguesia correspondente ao recenseamento eleitoral.
  O Grupo Parlamentar do PCP refere ainda  a  título  de  considerando  que
«muitos cidadãos portugueses que se  encontram  recenseados  no  estrangeiro
possuem bilhetes de identidade emitidos em território nacional, pelo  que  a
Lei n.º 13/99, de 22 de Março, tal como está, torna incorrecta  a  inscrição
desses cidadãos no recenseamento eleitoral e inviabiliza consequentemente  o
seu exercício do direito ao voto».
  Por  forma  a  corrigir  essa  constatação,  propõem  que  o  título   de
residência, emitido pelas entidades oficiais do Estado  onde  se  encontram,
seja considerado um documento oficial indicativo do local de  residência  no
estrangeiro, fazendo neste caso corresponder  esse  local  com  o  posto  de
recenseamento correspondente.
  Consideram que este  regime  e  a  troca  de  informação  sobre  cidadãos
nacionais  residentes  no  estrangeiro  a  que  devem  ficar  obrigados   os
responsáveis dos postos de  recenseamento  contribuem  para,  por  um  lado,
desbloquear um dos principais entraves  no  exercício  do  direito  de  voto
destes cidadãos nacionais a residir no estrangeiro e, por outro, promover  a
sua participação na vida do País.


                       III - Do quadro constitucional


  Os princípios gerais do direito  eleitoral  encontram-se  consagrados  no
artigo  113.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Neste  preceito
estabelece-se  que  o  recenseamento  eleitoral  é  oficioso,   obrigatório,
permanente e único para todas as eleições por sufrágio directo e  universal,
sem prejuízo do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 15.º e no n.º 2 do  artigo
121.º do texto constitucional
  O recenseamento eleitoral é condição de exercício do direito de sufrágio.
Só os cidadãos recenseados  podem  exercer  o  direito  de  voto,  tanto  em
eleições como nos referendos. Tal requisito que é aflorado expressamente  em
algumas normas constitucionais decorre necessariamente da função de  registo
e de certificação do recenseamento e de controlo da regularidade  dos  actos
eleitorais e dos referendos. Não podem, portanto, exercer o direito de  voto
os cidadãos não recenseados, mesmo que tenham capacidade eleitoral  e  mesmo
que irregularmente retirados dos cadernos eleitorais.
  O   princípio   da   oficiosidade   do   recenseamento   significa   que,
independentemente da obrigatoriedade de todos os cidadãos se inscreverem  no
recenseamento, incumbe às comissões recenseadoras  o  dever  de  promover  a
inscrição de todos  os  cidadãos  com  legitimidade  activa  de  que  tenham
conhecimento, podendo e devendo para o  efeito  requisitar  ou  solicitar  a
entidades públicas ou privadas os elementos de que careçam.
  Esta redacção já decorre do IV processo de revisão  constitucional,  onde
foram excepcionalmente derrogados os princípios do  recenseamento  eleitoral
- oficioso, obrigatório, permanente e único - em vista do disposto nos  n.os
4 e 5  do  artigo  15.º  (atribuição,  em  condições  de  reciprocidade,  de
capacidade eleitoral a estrangeiros na eleições autárquicas e  aos  cidadãos
dos Estados membros  da  União  Europeia  nas  eleições  para  Deputados  ao
Parlamento Europeu) e no n.º 2 do  artigo  121.º  (voto  dos  residentes  no
estrangeiro para o Presidente  da  República).  As  excepções  justificam-se
face ao tratamento que tais recenseamentos exigem.
  Neste dispositivo constitucional trata-se de definir e individualizar  os
princípios gerais de direito eleitoral, válidos e  vinculativos  para  todas
as eleições por sufrágio directo.  As  leis  que  os  concretizam  são  leis
heteronomamente vinculadas, dado que estes princípios informam,  positiva  e
negativamente,  os  actos  legislativos   reguladores   dos   vários   actos
eleitorais para os órgãos de soberania, das regiões  autónomas  e  do  poder
local. Além de serem princípios gerais de todas as eleições,  os  princípios
aqui consagrados abrangem todo o processo eleitoral.


                       IV - Do quadro legal aplicável


  O recenseamento eleitoral encontra-se previsto na n.º Lei 13/99, de 22 de
Março.  Neste  diploma   o   legislador   optou   pelas   seguintes   linhas
estruturantes:


  1 - Consagração expressa da Base  de  Dados  do  Recenseamento  Eleitoral
(BDRE), criada pela Lei n.º 130-A/97, de 31 de Dezembro,  cuja  organização,
manutenção e gestão compete ao Secretariado  Técnico  dos  Assuntos  Para  o
Processo Eleitoral (STAPE), com acompanhamento da CNPDPI;
  2 - Consagração  de  um  conjunto  de  normas  destinadas  a  garantir  a
segurança no acesso à Base de Dados do Recenseamento  Eleitoral  em  estrita
obediência ao artigo 35.º da Constituição da República Portuguesa;
  3 - Adopção do princípio do recenseamento  permanente  em  detrimento  do
princípio do recenseamento anual, previsto na lei vigente;
  4 - Estabelecimento da regra de coincidência entre a  unidade  geográfica
da residência indicada no bilhete de identidade e a  unidade  geográfica  do
recenseamento;
  5 - Manutenção da freguesia como unidade geográfica do  recenseamento  no
território nacional  e  da  competência  das  comissões  recenseadoras  para
efectuarem o recenseamento eleitoral;
  6 - Estabelece-se para o STAPE funções de coordenação, de  organização  e
de apoio geral das operações de recenseamento. Cometimento a  esta  entidade
de funções de centralização da recepção das comunicações  determinadoras  de
eliminações de inscrições no recenseamento;
  7- Introdução de um conjunto  de  normativos  potenciadores  de  um  mais
activo empenhamento e participação de cidadãos na  organização  política  do
País. Para  o  efeito,  atribuem-se  aos  cidadãos  eleitores  os  seguintes
direitos:


  - direito de colaboração;
  - direito de pedir informações;
  - direito de apresentar reclamações, protestos e contraprotestos;
  - direito de obter cópia dos cadernos de recenseamento eleitoral.


  8 - Inclusão no articulado do diploma de um regime especial  de  cidadãos
inscritos no recenseamento provisoriamente que, até à data era  regulada  em
lei autónoma, ou seja, a Lei n.º 19/97, de 19 de Junho.
  9 - Modificação do prazo de consulta anual dos  cadernos  eleitorais  que
decorrerá durante o mês de Março e redução de 30 para 15 dias  do  prazo  de
inalterabilidade dos cadernos eleitorais;
  10 - Inscrição do número de eleitores recenseados em território nacional,
com carácter anual no âmbito do Diário da República.


  No que respeita ao aperfeiçoamento dos mecanismos participativos na  vida
política, destaca-se a alteração legislativa consagrando a possibilidade  da
inscrição provisória no Recenseamento  Eleitoral  de  jovens  com  17  anos,
pondo termo a um dos persistentes  factores  de  distorção  da  participação
cívica e política dos cidadãos mais jovens.  A  Lei  n.º  19/97,  de  19  de
Junho, resultou do projecto de lei n.º 244/VIII (PS) e do  projecto  de  lei
n.º 262/VIII (PSD).
  Sublinhe-se ainda a importância da regulação do exercício do  direito  de
voto e elegibilidade nas eleições autárquicas  por  parte  dos  cidadãos  da
União Europeia residentes em Portugal, a Lei n.º 50/96,de 4 de Setembro.
  Igualmente no decurso desta legislatura foi aprovada a Lei n.º  130-A/97,
de 31 de Dezembro, resultante da proposta de lei n.º 105/VII.
  Com efeito, o Governo teve o ensejo de promover uma reforma estrutural do
Recenseamento   Eleitoral,   através   da    concretização    do    processo
extraordinário de actualização das inscrições  no  Recenseamento  Eleitoral,
criando, em conformidade com o mandato resultante da Lei  n.º  130-A/97,  de
31 de Dezembro, uma base de dados actualizada e actualizável.


                   V - Do conteúdo da iniciativa vertente


  Por força do artigo 1.º  deste  projecto  de  diploma  são  alterados  os
artigos 27.º, 34.º, 37.º e 49.º da Lei n.º 13/99, de 22 de Março.
  Assim,  no  artigo  27.º,  passa  a  prever-se  que  havendo  postos   de
recenseamento,  os  eleitores  são  inscritos  no  posto  correspondente   à
residência indicada no bilhete de identidade  ou  do  título  de  residência
emitido pela entidade competente do país em que se encontram.
  Em conformidade  com  esta  alteração  legislativa  que  tem  um  alcance
significativo, promovem-se as  necessárias  adaptações  noutras  disposições
legais da Lei n.º 13/99 com vista à sua integral compatibilização.
  Por  outro  lado,  propõe-se  igualmente  que  entre  a  s  situações  de
eliminação oficiosa da inscrição previstas no artigo 49.º da Lei n.º  13/99,
passe a incluir-se expressamente os cidadãos nacionais no  estrangeiro,  que
se encontrem duplamente inscritos.
  É aditado um  novo  artigo  sobre  troca  de  informação  sobre  cidadãos
nacionais residentes no estrangeiro, onde se estipula  que  os  responsáveis
dos postos de recenseamento no estrangeiro devem comunicar  ao  STAPE  todas
as situações detectadas no processo de recenseamento de  cidadãos  nacionais
no estrangeiro  quando  o  local  de  residência  constante  do  bilhete  de
identidade não  coincida  com  o  do  título  de  residência,  emitido  pela
entidade competente.
  Face ao exposto, a primeira comissão é do seguinte parecer:


                                   Parecer


  O projecto de lei  n.º  139/VIII  está  em  condições  constitucionais  e
regimentais  para  ser  discutido  em   Plenário,   reservando   os   grupos
parlamentares as suas posições para o debate.


  Assembleia da República, 30 de Maio 2001. - A  Deputada  Relatora,  Maria
Celeste Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).






