
                        PROJECTO DE LEI N.º 135/VIII


     ASSEGURA A REPRESENTAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DE MULHERES EM ORGANISMOS
                 PÚBLICOS COM VISTA À PROMOÇÃO DA IGUALDADE



                            Exposição de motivos



      As discriminações e desigualdades em função do sexo  continuam  a  ser
uma constante na sociedade portuguesa. Manifestam-se  de  forma  transversal
nas mais diversas áreas, revelando quer a ausência  de  uma  política  geral
concertada  para  a  igualdade  de  oportunidades  quer  a   insensibilidade
generalizada das políticas sectoriais para esta questão.
      A verdade é que as mulheres continuam a ter grandes obstáculos ao  seu
direito de participação e de  intervenção,  nomeadamente  em  áreas  como  a
educação, o desporto, a cultura, os direitos dos consumidores,  o  ambiente,
a toxicodependência ou as questões da família.
      Por  isso  o  PCP  considera  de  grande  importância  que,  existindo
organismos que intervêm em  diversas  políticas  sectoriais,  neles  estejam
presentes as associações de mulheres  como  forma  de  assegurar  uma  maior
actuação no combate às desigualdades e  discriminações.  Assim  se  avançará
para uma resposta mais transversal e abrangente para um problema que  também
o é.
      Neste sentido, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
PCP, nos termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


                                   Âmbito



      A presente lei visa  assegurar  a  representação  das  associações  de
mulheres em organismos públicos que directa  ou  indirectamente  promovam  a
igualdade entre mulheres e homens.


                                 Artigo 2.º

                                Representação



      1 - As associações de mulheres, de acordo com a Lei n.º 10/97,  de  12
de Maio, com a redacção da Lei  n.º  128/99,  de  20  de  Agosto,  gozam  do
direito de representação  nos  organismos  públicos  que  visem  directa  ou
indirectamente a promoção da igualdade entre mulheres e homens.
      2 - A eleição de representantes é  efectuada,  respectivamente,  pelas
associações  de  mulheres   com   representatividade   genérica   ou   pelas
associações de mulheres sem representatividade  genérica,  representadas  no
Conselho Consultivo para a Igualdade e os Direitos das Mulheres.


                                 Artigo 3.º

                                Consumidores



      As associações de mulheres com representatividade genérica  gozam  dos
direitos consagrados na alínea a) do n.º 1 do artigo 18.º da Lei n.º  24/96,
de 31 de Julho, que  estabelece  o  regime  legal  aplicável  à  defesa  dos
consumidores, designadamente indicando  representantes  para  os  órgãos  de
consulta ou concertação.


                                 Artigo 4.º

                                   Cultura



      São aditadas duas alíneas ao n.º 1 do artigo 3.º  do  Decreto-Lei  n.º
149/96, de 29 de Agosto, que Cria o Conselho  Nacional  de  Cultura,  com  a
redacção seguinte:


      «f)   Um   representante   das    associações    de    mulheres    com
representatividade genérica;
      g) Um representante das associações de mulheres sem representatividade
genérica, colectivamente consideradas.»


                                 Artigo 5.º

                                  Educação



      São aditadas duas alíneas ao n.º 1 do artigo 3.º  do  Decreto-Lei  n.º
241/96, de 17 de  Dezembro,  que  cria  o  Conselho  Nacional  de  Educação,
alterando a redacção do Decreto-Lei n.º 125/82, de 22 de Abril,  ratificado,
com alterações, pela Lei n.º 31/87, de 9  de  Julho,  e  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 89/88, de 10 de Março,  n.º  423/88,  de
14 de Novembro, e n.º 244/91, de 6 de Julho, com a seguinte redacção:


      «cc)   Dois   representantes   das   associações   de   mulheres   com
representatividade genérica;
      dd)   Um   representante   das    associações    de    mulheres    sem
representatividade genérica, colectivamente consideradas.»


                                 Artigo 6.º

                                  Ambiente



      São aditadas duas alíneas ao artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 221/97,  de
20 de Agosto, que cria o Conselho Nacional do Ambiente e do  Desenvolvimento
Sustentável, com a seguinte redacção:


      «n)   Um   representante   das    associações    de    mulheres    com
representatividade genérica;
      o) Um representante das associações de mulheres sem representatividade
genérica, colectivamente consideradas.»


                                 Artigo 7.º

                              Toxicodependência



      São aditadas duas alíneas ao artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 193/96,  de
15 de Outubro, que no  âmbito  do  Projecto  Vida  define  a  composição  do
Conselho  Nacional  de  Prevenção  da  Toxicodependência,  com  a   seguinte
redacção:


      «xv) Um das associações de mulheres com representatividade genérica;
      xvi)   Um   representante   das   associações    de    mulheres    sem
representatividade genérica, colectivamente consideradas.»


                                 Artigo 8.º

                                   Família



      Na Secção de Organizações não Governamentais do Conselho  Nacional  da
Família, criado pelo Decreto-Lei n.º  163/96,  de  5  de  Setembro,  com  as
alterações  do  Decreto-Lei  n.º  101/99,  de  31  de  Março,  deve  o  Alto
Comissário, ouvidas as  associações  de  mulheres,  designar  personalidades
ligadas à temática da igualdade.


                                 Artigo 9.º

                                  Desporto



      São aditadas duas alíneas ao n.º 1 do artigo 3.º  do  Decreto-Lei  n.º
52/97, de 4 de Março, que cria  o  Conselho  Superior  de  Desporto,  com  a
seguinte redacção:


      «p)   Um   representante   das    associações    de    mulheres    com
representatividade genérica;
      q) Um representante das associações de mulheres sem representatividade
genérica, colectivamente consideradas.»


                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


      Assembleia da República, 8 de Março de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Odete Santos - Natália Filipe - Bernardino Soares - Octávio Teixeira -  Lino
de Carvalho - Luísa Mesquita - João Amaral.





                          PROJECTO DE LEI 135/VIII
     (ASSEGURA A REPRESENTAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DE MULHERES EM ORGANISMOS
                 PÚBLICOS COM VISTA À PROMOÇÃO DA IGUALDADE)


  Relatório e parecer da Comissão de Paridade, Igualdade de Oportunidades e
                                   Família


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Comunista tomou a iniciativa de apresentar
à  Assembleia  da  República  um  projecto  de  lei  que  incide   sobre   a
representação das associações de mulheres em organismos públicos  com  vista
à promoção da igualdade.
  Essa apresentação foi efectuada nos termos do artigo 167.º da  CRP  e  do
artigo 130.º do Regimento, reunindo ainda os  requisitos  formais  previstos
no artigo 137.º do Regimento.


       II - Do objecto e motivação do projecto de lei 135/VIII, do PCP


  O projecto vertente tem por objecto último,  tal  como  disposto  no  seu
artigo 1.º, «assegurar  a  representação  das  associações  de  mulheres  em
organismos públicos que  directa  ou  indirectamente  promovam  a  igualdade
entre mulheres e homens».
  Os motivos subjacentes à apresentação desta iniciativa prendem-se  com  a
necessidade, segundo os  seus  subscritores,  de  assegurar  através  destas
associações - que passariam a intervir em diversas  políticas  sectoriais  -
uma maior actuação no combate às discriminações e desigualdades.
  Consideram os  proponentes  que  as  mulheres  continuam  a  ter  grandes
obstáculos ao seu direito de participação e de intervenção, nomeadamente  em
áreas como a educação, o desporto, a cultura, os direitos dos  consumidores,
o ambiente, a toxicodependência ou as questões da família.


                  III - Do quadro constitucional aplicável


  Dispõe o artigo 13.º da CRP que todos os cidadãos têm a  mesma  dignidade
social e são iguais perante a lei. Estabelece-se  também  que  ninguém  pode
ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer  directo  ou
isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou   ideológicas,
instrução, situação económica ou condição social.
  O princípio da igualdade é um dos  princípios  estruturantes  do  sistema
constitucional global, conjugando  dialecticamente  as  dimensões  liberais,
democráticas  e  sociais  inerentes  ao  conceito  de  Estado   de   direito
democrático e social (artigo 2.º).
  Na sua dimensão liberal o princípio da igualdade consubstancia a ideia de
igual posição  de  todos  os  cidadãos,  independentemente  do  seu  status,
perante a lei.
  Na sua dimensão democrática exige a explícita proibição de discriminações
(positivas e negativas) na participação  do  exercício  do  poder  político,
seja no acesso a ele seja na relevância dele, bem como no  acesso  a  cargos
públicos.
  A dimensão social acentua a função  social  do  princípio  da  igualdade,
impondo a eliminação  das  desigualdades  fácticas  (económicas,  sociais  e
culturais), de forma a atingir-se a «igualdade real entre os portugueses».
  A CRP consagra, por seu turno, no artigo 9.º, alínea d), a igualdade real
entre os portugueses, como um dos objectivos e tarefa fundamental do  Estado
de direito democrático.
  De referir ainda que o artigo 59.º da Constituição reconhece a  todos  os
trabalhadores, sem distinção de idade, sexo, raça, cidadania, território  de
origem,  religião,  convicções  políticas  ou  ideológicas,  o   direito   à
retribuição do trabalho, à organização do trabalho em condições  socialmente
dignificantes, à prestação de trabalho em condições de higiene e  segurança,
ao repouso e aos lazeres e à assistência material. Volta aqui  a  reafirmar-
se, no que respeita aos direitos dos trabalhadores, o principio  fundamental
da igualdade, estabelecido em geral no artigo 13.º.


         IV - A IV revisão constitucional e os direitos das mulheres


  A promoção da igualdade em sede de revisão constitucional não  se  cingiu
somente às inovações e  mais-valias  introduzidas  no  artigo  109.º.  Foram
também  atingidos  estes  últimos  objectivos  através  de  alterações   aos
seguintes artigos, os quais, sublinhe-se, obtiveram maioria  qualificada  em
sede de CERC:
  1 - No artigo 9.º passou a considerar-se tarefa fundamental do  Estado  a
promoção da igualdade  entre  homem  e  mulher,  bem  como  a  igualdade  de
oportunidades;
  2 - O artigo 26.º passa a consagrar a protecção  legal  contra  quaisquer
formas de discriminação;
  3 - O artigo 59.º passará a prever a consagração do direito à conciliação
da actividade profissional com a vida familiar.
  4 - Consagra-se expressamente no artigo 67.º o direito a uma  maternidade
e paternidade conscientes.
  5 - Registe-se ainda que o artigo 81.º, alínea b), passa  a  consagrar  a
promoção da justiça social e a assegurar a igualdade de oportunidades.


                     V - Do enquadramento jurídico-legal


  Plano internacional:
  No âmbito internacional sublinhe-se a importância da  Convenção  sobre  a
eliminação de todas as formas de discriminação contra as mulheres,  que  foi
adoptada pela  Resolução  34/180  (1979)  da  Assembleia  Geral  das  Nações
Unidas, tendo entrado em vigor no dia 3 de Setembro de 1991.
  A Convenção supra referida não consagra apenas orientações de protecção e
apoio à mulher nos diferentes papéis que desempenha na sociedade mas  também
uma política de eliminação de todas as discriminações de facto e  dos  meios
que as veiculam, de forma a atingir uma plena igualdade de  estatuto  social
entre homens e mulheres.
  Plano comunitário:
  A actividade do  comité  contra  a  eliminação  de  todas  as  formas  de
discriminação contra as mulheres, que  zela  pela  aplicação  da  Convenção,
enquadra-se na política de promoção da  igualdade  desenvolvida  pela  União
europeia sumarizada nos planos de acção para a  igualdade  de  oportunidades
entre homens e mulheres.
  Desde  há  muito  que  a  União  Europeia  se  empenha  na  igualdade  de
oportunidades entre homens e mulheres (artigo 119.º do Tratado de  Roma).  É
facto agora amplamente reconhecido que o  quadro  jurídico  que  reflecte  a
política social a nível da União Europeia tem servido  de  catalizador  para
importantes transformações nos Estados membros.
  Com o Tratado de Amsterdão o princípio da igualdade foi erigido princípio
estruturante do direito comunitário, tendo este documento conferido um  novo
impulso à política de igualdade.
  A Comissão Europeia defende  que  o  papel  das  mulheres  nos  processos
decisórios é fundamental para o  progresso  da  sociedade.  O  objectivo  da
igualdade entre homens e mulheres será malogrado se não  forem  feitos  mais
rápidos progressos na participação das mulheres nos processos  decisórios  a
todos os níveis da sociedade.


      VI - Do quadro legal nacional aplicável e conteúdo da iniciativa


  (Ainda com incidência directa nesta temática refira-se  a  aprovação  dos
seguintes diplomas: Resolução do Conselho de Ministros n.º 55/99, de  15  de
Junho, que aprovou o Plano Nacional Contra a Violência Doméstica; a Lei  n.º
107/99, de 3 de Agosto, que estabelece o quadro geral  da  rede  pública  de
casas de apoio às mulheres vítimas de violência; a Lei n.º 129/99, de 20  de
Agosto, que aprovou o  regime  aplicável  ao  adiantamento  pelo  Estado  da
indemnização devida às vítimas de violência conjugal; a Resolução n.º  7/99,
de 9 de Fevereiro, que aprova o plano para uma política global  de  família;
a Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro (Código Penal); e a Lei n.º 80/98,  de  24
de Novembro (alterou a composição  do  Conselho  Económico  e  Social,  nele
integrando um representante  das  associações  representativas  da  área  da
igualdade de oportunidades para mulheres e homens)


  No âmbito da igualdade de oportunidades destaque-se ainda a Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 59/98, de 6 de Maio, que aprovou o Plano  Nacional
de Emprego para 1998, o qual  tem  como  pilares  estruturantes  melhorar  a
empregabilidade, desenvolver o espírito comercial e  reforçar  as  políticas
de igualdade de oportunidades, através  do  combate  à  discriminação  entre
homens e mulheres e da conciliação da vida profissional e familiar.
  A Resolução de Conselho de Ministros  n.º  68/99,  de  8  de  Julho,  que
aprovou a revisão anual para 1999 do mesmo  plano,  estabeleceu  como  linha
estratégica, entre  outras,  a  promoção  transversal  de  acções  positivas
visando corrigir  as  desigualdade  entre  homens  e  mulheres  na  inserção
profissional e no trabalho. Há ainda a sublinhar a importância da  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 49/97, de 24 de  Março,  que  aprovou  o  Plano
Global para a Igualdade de Oportunidades, cujo  objectivo  fulcral  é  o  de
integrar o princípio da igualdade de oportunidades entre homens  e  mulheres
em todas as políticas económicas, socais e culturais.
  A iniciativa pretende introduzir alterações nos seguintes quadros legais:
  - Lei n.º 10/97, de 12 de Maio (com a redacção da Lei n.º 128/99,  de  20
de Agosto - Lei das associações de mulheres);
  - Lei 24/96, de 31 de Julho ( Lei de defesa dos consumidores);
  - Decreto-Lei n.º 149/96, de 29 de Agosto (Cria o  Conselho  Nacional  de
Cultura);
  - Decreto-Lei n.º 241/96, de 17 de Dezembro (Cria o Conselho Nacional  de
Educação);
  - Decreto-Lei n.º 221/97, de 20 de Agosto (Cria o  Conselho  Nacional  do
Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável);
  - Decreto-Lei n.º 193/96, de 15 de Outubro - Projecto Vida;
  - Decreto-lei n.º 163/96,de 5 de Setembro (com as alterações do  Decreto-
Lei n.º 101/99, de 31 de Março - Cria o Conselho Nacional de Família);
  - Decreto-Lei n.º 52/97, de 4 de Março (  Cria  o  Conselho  Superior  do
Desporto).
  Através da  presente  iniciativa  são  introduzidos  incisos  legais  nos
diplomas  acima  mencionados,  com  o  desiderato  último  de  consagrar   e
assegurar nesses organismos a representação das associações de mulheres.
  Face ao exposto, a Comissão de Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família é de:



                                   Parecer


  Que o projecto de lei n.º 135/VIII, do  PCP,  se  encontra  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 14 de Dezembro de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Rosa Albernaz - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





