
                         PROJECTO DE LEI N.º 134/IX

   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE MAMARROSA, NO CONCELHO DE OLIVEIRA DO BAIRRO, À
                              CATEGORIA DE VILA




                             Nota justificativa



                                      I
                       Breve caracterização histórica


  Terra milenária, a povoação de Mamarrosa foi local habitado por celtas  e
pré-celtas há milhares de anos.
  Doada por D. Sancho II, em 15 de Outubro de 1193,  a  uma  comunidade  de
frades da Ordem de Santa Maria  de  Rocamador,  que  vieram  na  armada  dos
cruzados normandos para ajudar o Rei na  tomada  de  Silves  aos  mouros  em
1189, a sua raiz toponímica está ligada a monumentos, geralmente de  grandes
dimensões, com uma forma circular alongada, que  serviam  de  cemitérios  no
período megalítico. Com a conquista  da  Península  Ibérica  pelos  romanos,
estes baptizaram esses monumentos de mammulas pela  sua  semelhança  com  os
seios femininos.
  Desde o  século  IX  se  escreveram  em  Portugal  e  em  Espanha  muitos
documentos  em  que  figuravam  os  termos  «mâmoas»,  nome  aglutinado   de
mammulas. Em documentação do ano 1020 surge a localização de  «Mamoa  rasa»,
grafia primitiva da a actual Mamarrosa.
  Administrativamente a Mamarrosa pertenceu, desde remota data, ao concelho
de  Cantanhede.  Isto,  naturalmente,  porque  o  Marquês  de  Marialva  era
donatário de muitos bens no território desta freguesia. Entre 1792 e 1836  a
Mamarrosa  constituiu  uma  pequena  freguesia  integrada  no  município  de
Cantanhede. Em 1836, por decreto de 6 de Novembro, a freguesia de  Mamarrosa
passou a fazer parte do concelho de Mira.
  Em 1853, por decreto de 31 de Dezembro,  a  freguesia  de  Mamarrosa  foi
incluída neste concelho de Oliveira do Bairro. Entretanto, por decreto de  2
de Novembro de 1895, o concelho de Oliveira do  Bairro  foi  suprimido  e  a
Mamarrosa passou para o concelho de Anadia. Por pouco  tempo,  pois  que  em
1898, por decreto de 13 de Janeiro, foi restaurado o  concelho  de  Oliveira
do Bairro e a ele regressa, definitivamente, a freguesia de Mamarrosa.



                                     II


        Infra-estruturas sociais, educativas, recreativas e culturais



  1 - A povoação da Mamarrosa, sede da respectiva freguesia,  tem  diversas
associações  que  desenvolvem  uma  grande  acção  nos  campos  da  cultura,
recreio, desporto, ocupação dos tempos livres e da solidariedade  social,  a
saber:
  - A Associação Beneficente, de  Cultura  e  Recreio,  que  dispõe  de  um
magnífico auditório e promove diversas actividades culturais;
  - A Banda Filarmónica de Mamarrosa, fundada em 1916, que  realiza  vários
concertos  na  freguesia  e  no  concelho,  tendo  sido  já  convidada  para
actuações em Espanha e França. A banda dispõe de  uma  escola  de  música  e
possui sede própria;
  - A Associação de Melhoramentos e o seu grupo  cultural,  que  desenvolve
uma grande acção na dinamização da cultura local;
  - A Casa do Povo, IPSS, com valência de creche, ATL, dinamizando ainda  a
ludoteca do Projecto Arco-Iris.
  - Os Ranchos Folclóricos  As  Vindimadeiras  e  S.  Simão,  dois  grandes
baluartes da cultura popular, com  intervenções  não  só  na  freguesia,  no
concelho mas também no estrangeiro;
  -  Mamarrosa  Futebol  Clube,  associação  desportiva   concorrente   aos
campeonatos distritais de futebol de cinco. Dispõe de sede própria  e  campo
com apoio administrativo e balneários;
  - A ADASMA, Associação de Dadores Benévolos de Sangue da  Mamarrosa,  das
maiores e mais  bem  organizadas  do  País,  germinada  com  uma  associação
congénere de Vigo (Espanha ), de Lambelle (França) e e da Tunísia.
  Todas  as  associações,  além  das  diversas  actividades  culturais  que
desenvolvem, reúnem-se todos os anos para,  em  conjunto,  proporcionarem  à
freguesia um grande concerto cultural.
  2 - Infra-estruturas educativas de carácter público:
  - Um jardim de infância;
  - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico com cantina;
  - Uma biblioteca.



                                     III

                                    Saúde


  A povoação dispõe de:
  - Uma extensão de saúde, com médicos e serviço de enfermagem;
  - Uma farmácia.


                                     IV
                           Actividades económicas


  1 - Nas actividades agro-pecuárias podemos encontrar o cultivo de  milho,
batata, vinicultura, kiwicultura, horticultura e criação de gado;
  2 - Na actividade industrial dispõe de pequenas indústrias familiares.
  3 - Na restauração e comércio a povoação  dispõe  de  um  supermercado  e
vários estabelecimentos comerciais  tradicionais,  um  restaurante,  com  um
amplo espaço para refeições e banquetes, um padaria/pastelaria, dois  snack-
bares e dois cafés.
  4 - Nos serviços dispõe de uma estação de correios e um banco.


                                      V
                         Infra-estruturas ambientais


  Toda a povoação está dotada quer de uma rede  de  abastecimento  de  água
quer de uma rede de esgotos.
  Dispõe também de rede de energia subterrânea na principal rua, de  várias
ruas com passeios para peões, de jardins e de um parque de lazer.


                                     VI
                                 Património


  Existem na povoação dois  pelourinhos,  um  deles  construído  no  século
XVIII, recentemente restaurado.


                                     VII
                            Transportes públicos


  A povoação é servida por transportes públicos colectivos.


                                    VIII
                                 Gastronomia


  Como exemplos gastronómicos tem os famosos leitão à Bairrada  e  chanfana
de borrego, bem como os conhecidos vinhos da Bairrada.


                                     IX
                   Situação geográfica, área e demografia


  A freguesia possui uma área de 7,6 quilómetros quadrados e a povoação  da
Mamarrosa  fica  situada   no   sudoeste   do   concelho,   em   localização
privilegiada, no cruzamento de duas vias de certa importância:  as  Estradas
Nacionais 333-1 (Aveiro/Vagos) e 335 (Aveiro/Cantanhede).
  A  sua  população,  segundo  o  último  Censo,  é  de  1450   habitantes,
distribuídos por 509 famílias.


                                      X
                                  Motivação


  A elevação da povoação da Mamarrosa a vila é mais um forte estímulo  para
a  aceleração  do  seu  desenvolvimento  sustentado,  com  as   consequentes
repercussões na atracção de novos investimentos e melhoria da  qualidade  de
vida.
  Face ao exposto, parece-nos  que  se  encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º, da Lei n.º 11/82,  de
2 de Junho para que a povoação de Mamarrosa  seja  elevada  à  categoria  de
vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-Partido Popular,  abaixo-
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Mamarrosa, no concelho de Oliveira do Bairro, é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2002.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Acílio Gala - Telmo Correia - Manuel Cambra - Herculano Gonçalves  -  Álvaro
Castello Branco - João Rebelo - Brandão Rodrigues - Nuno Teixeira de Melo.




