
                         PROJECTO DE LEI N.º 142/IX


   ALTERA AS NORMAS RELATIVAS À ORGANIZAÇÃO E EXPLORAÇÃO DOS CONCURSOS DE
  APOSTAS MÚTUAS DENOMINADOS TOTOBOLA E TOTOLOTO (DECRETO-LEI N.º 84/85, DE
 28 DE MARÇO) E O REGIME LEGAL DA DISTRIBUIÇÃO DOS RESULTADOS DA EXPLORAÇÃO
           DO TOTOLOTO (DECRETO-LEI N.º 258/97, DE 30 DE SETEMBRO)


                            Exposição de motivos


      Os Decretos-Lei n.º 84/85, de  28  de  Março,  n.º  389/85,  de  9  de
Outubro, e n.º 387/86, de 17de Novembro, que regulamentam, genericamente,  a
organização e  exploração  dos  concursos  de  apostas  mútuas  (totoloto  e
totobola), bem como a distribuição percentual das  verbas  pelas  diferentes
entidades beneficiárias, foram modificados pelo Decreto-Lei n.º  258/97,  de
30  de  Setembro,  que  actualizou  o  regime  legal  da  distribuição   dos
resultados da exploração do totoloto.
      Nos termos do artigo 16.º, n.º 4, alínea e) deste último diploma,  16%
das receitas do totoloto destinam-se ao fomento de actividades  desportivas,
sendo que 87,5% destas verbas, e de acordo com o artigo  17.º,  n.º  3,  são
para o instituto Nacional do Desporto (TND),  enquanto  os  restantes  12,5%
revertem a favor do Ministério da Educação, para apoio ao  desporto  escolar
e a investimentos em infra-estruturas desportivas escolares.
      Ainda nos termos deste  diploma,  10%  das  verbas  entregues  ao  IND
destinam-se a  encargos  com  deslocações  por  via  aérea  das  equipas  de
futebol, entre o continente e regiões autónomas, 5% destinam-se  às  regiões
autónomas,  para  pagamento  dos  transportes  das  equipas   insulares   ao
continente, na proporção de 60% para os Açores e  de  40%  para  a  Madeira,
constituindo os restantes 85% receita próprias do IND.
      Apesar de todos os cidadãos das Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, ao apostarem no totoloto, contribuírem liquidamente para este  fim,
a  nível  nacional,  os  governos  regionais  não  recebem  daqui   qualquer
comparticipação financeira para apoio ao desporto escolar e a  investimentos
em  infra-estruturas  desportivas  escolares,  tal  como  acontece   com   o
Ministério da Educação.
      Por outro lado, o Ministério da Educação  não  faz  qualquer  tipo  de
investimento em infra-estruturas desportivas escolares na Região,  existindo
apenas, no que  diz  respeito  ao  desporto  escolar;  um  protocolo  com  o
Gabinete do Desporto Escolar do Ministério,  que  garante  o  pagamento  das
despesas  com  os  representantes   das   regiões   autónomas   aquando   da
participação na fase  final  nacional  do  desporto  escolar,  a  partir  de
Lisboa.
      Importa, portanto, e é justo que assim seja, garantir que  as  regiões
autónomas recebam uma percentagem dos 12,5% que  o  Ministério  da  Educação
recebe para apoio ao desporto escolar e a investimentos em  infra-estruturas
desportivas escolares na Região.
      Por outro lado, as estruturas  que  tutelam  o  desporto  nas  regiões
autónomas  -  a  Direcção  Regional  de  Educação  Física  e  Desporto/Fundo
Regional de Fomento de Desporto (DREFD/FRFD), nos Açores, e o  Instituto  do
Desporto da Região Autónoma da Madeira (IDRAM) - não recebem qualquer  verba
enquanto  receita  geral  oriunda  dos  resultados  do  totoloto,  tal  como
acontece com o IND, e nos termos referidos supra.
      Acresce ainda que o IND não tem procedido às transferências de  verbas
para as regiões autónomas,  a  que  é  obrigado  nos  termos  da  legislação
referida supra, com regularidade e dentro dos tempos  úteis,  verificando-se
mesmo atrasos consideráveis, o que tem provocado graves  problemas  para  as
deslocações das equipas  insulares  de  futebol  que  participam  em  provas
nacionais, e posto  em  causa  o  cumprimento  das  obrigações  das  regiões
constantes  nos  contratos-programa  estabelecidos  com  as   entidades   do
associativismo desportivo.
      Finalmente, importa garantir que as verbas correspondentes aos 5%  que
são  atribuídos  globalmente  aos  Açores  e  à  Madeira,  e  para  além  da
necessidade de se proceder à  revisão  desta  percentagem,  sejam  entregues
directamente à DREFD  e  ao  IDRAM  enquanto  organismos  responsáveis  pelo
desporto nas respectivas regiões, não se entendendo  a  necessidade  da  sua
circulação através do IND.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista eleitos
pelos círculos eleitorais dos Açores e da Madeira apresentam, nos termos  do
artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa,  o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 84/85, de 28 de Março, que estabelece
normas relativas à organização e exploração dos concursos de apostas  mútuas
denominados totobola e totoloto,  sucessivamente  alterado  pelos  Decretos-
Leis n.º 389/85, de 9 de  Outubro,  n.º  387/86,  de  17  de  Novembro,  n.º
285/88, de 12 de Agosto, n.º 371/90, de 27 de Novembro, n.º  174/92,  de  13
de Agosto, e n.º  258/97,  de  30  de  Setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 16.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A distribuição dos resultados de exploração do totoloto é feita de
acordo com as seguintes normas:


      a) Continente - 95%;
      b) Região Autónoma dos Açores - 2,5%,
      c) Região Autónoma da Madeira - 2,5%.


      5 - A distribuição do  resultado  previsto  na  alínea  a)  do  número
anterior, é feita nos seguintes termos  (alíneas  do  n.º  4  do  texto  ora
alterado)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)


      6 - A atribuição dos resultados previstos nas alíneas b) e c) do n.º 4
anterior,  é  processado  directamente  ao  Fundo  Regional  de  Fomento  de
Desporto da Região Autónoma dos Açores e ao Instituto do Desporto da  Região
Autónoma da Madeira».


                                 Artigo 2.º
                                  Revogação


      É revogado o artigo  17.º-D  do  Decreto-Lei  n.º  258/97,  de  30  de
Setembro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor a 1 de Janeiro de 2003.


      Assembleia da República, 3 de Outubro de 2002. - Os Deputados  do  PS:
Luiz Fagundes Duarte - Medeiros Ferreira - Maximiano Martins.

