

                         Projeto de Lei n.º 137/XII
 Segunda Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de Junho, alargando o âmbito dos
       beneficiários das técnicas de Procriação Medicamente Assistida


A Lei n.º 32/2006, de 26 de Junho, aprovada na sequência de  uma  iniciativa
legislativa promovida pelo  Partido  Socialista,  representou  um  passo  em
frente determinante  no  domínio  da  procriação  medicamente  assistida  em
Portugal, oferecendo pela primeira vez um enquadramento coerente e global  a
uma realidade que necessitava  há  muito  de  intervenção  clarificadora  do
legislador e concretizando uma dimensão essencial do direito fundamental  de
constituir família. Muitos foram os  cidadãos  e  cidadãs  que,  desde  essa
data, puderam realizar os seus projetos de parentalidade  e  beneficiar  dos
avanços científicos neste domínio.

Decorridos quase 5 anos desde a aprovação daquele texto  essencial,  é  hoje
possível fazer um primeiro balanço da sua  vigência,  procurando  introduzir
alterações que eliminem dificuldades de aplicação da lei e  melhorem  a  sua
adequação  ao  conhecimento  científico  entretanto  adquirido,  alarguem  o
âmbito de destinatários, de forma a eliminar discriminações  injustificadas,
e ponderem formas de agilizar o acesso destas técnicas a todos os que  delas
careçam.

Várias são as entidades, entre as quais o Conselho  Nacional  de  Procriação
Medicamente Assistida, que  têm  formulado  diversas  recomendações  no  que
respeita à necessidade de melhorar a lei, em aspectos tão  variados  como  a
prestação do consentimento, as condições do doação de material  genético,  o
período de conservação dos embriões  ou  a  harmonização  do  anonimato  dos
doadores com o direito fundamental ao conhecimento  da  identidade  genética
de cada um. Noutro domínio,  em  2010,  o  próprio  presidente  do  Conselho
Nacional de Procriação Medicamente Assistida admitia mesmo que  se  pudesse,
em determinados casos excecionais, alterar a lei no  sentido  de  admitir  a
introdução  da   figura   da   maternidade   de   substituição,   atualmente
expressamente proibida pela Lei n.º 32/2006.

Neste contexto, o Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  apresentou  uma
iniciativa  legislativa  neste  preciso   sentido,   acolhendo   as   várias
recomendações formuladas pelo Conselho Nacional  de  Procriação  Medicamente
Assistida e estabelecendo ainda o acesso à maternidade  de  substituição  em
casos  excecionais,  visando  assegurar,  em   condições   particulares   de
infertilidade, o  recurso  a  esta  técnica  como  última  alternativa  para
superar essa infertilidade.

Contudo, e ainda que o consenso em torno dos vários aspetos  em  que  a  Lei
pode ser alterada sejam variados, o que é evidenciado  pela  pluralidade  de
iniciativas legislativas, de diversos partidos, sobre a  matéria,  há  ainda
um outro domínio em particular, para além daqueles apontados  pelo  Conselho
Nacional da PMA, em que a mudança deve ser produzida com a  maior  brevidade
possível,  atenta  a  natureza  discriminatória  de   algumas   das   normas
constantes da atual lei que estabelecem o carácter estritamente  subsidiário
das  técnicas  de  PMA  e  que  definem  o   âmbito   subjetivo   dos   seus
beneficiários.

Quanto ao primeiro aspeto, tratando-se na Lei n.º 32/2006, de 26  de  Julho,
apenas de definir quais as técnicas a que licitamente se  pode  recorrer  no
quadro  da  nossa  ordem  jurídica,  a  opção  por  um   recurso   meramente
subsidiário às técnicas de PMA apresenta-se como uma restrição  à  liberdade
individual de realização de um projeto parental querido pelos  beneficiários
no quadro da sua autonomia da vontade e possibilitado  pelo  desenvolvimento
científico.

Por outro lado,  ao  excluir,  sem  justificação  juridicamente  suficiente,
diversas  categorias  de  pessoas  das  normas  que  determinam  quem   pode
beneficiar das técnicas de procriação assistida, normas  essas,  aliás,  que
se revelaram pouco consensuais aquando da aprovação inicial da lei, o  atual
enquadramento jurídico oferece-se insuficientemente  conforme  ao  texto  da
Constituição, pelo menos a três níveis de análise.  Em  primeiro  lugar,  ao
edificar critérios de acesso às técnicas de  PMA  assentes  estritamente  no
estado civil  e  orientação  sexual  das  beneficiárias,  a  lei  opera  uma
discriminação que dificilmente  se  mostra  compatível  com  a  garantia  do
princípio da igualdade (artigo 13.º). Em segundo lugar, a lei  mantém-se  em
desconformidade com uma visão integrada do  direito  a  constituir  família,
plasmado no artigo 36.º  e  entendido  na  sua  plenitude  de  concessão  de
proteção jurídico-constitucional às múltiplas manifestações que  o  conceito
de família hoje integra.



Finalmente, a lei em vigor não assegura plenamente a realização  do  direito
ao livre desenvolvimento da personalidade, plasmado no n.º 1 do artigo  26.º
da  Lei  Fundamental  e  preceito  que  se  deve  afigurar  determinante  na
construção do novo regime jurídico.

Partimos, de  facto,  de  um  entendimento  desta  realidade  que  assume  a
existência de uma possibilidade de  assegurar  a  realização,  em  condições
abrangentes, de um direito à descendência biológica,  acessível  a  todos  e
todas, que deve  fundar  a  construção  do  regime  jurídico  da  procriação
medicamente assistida. Assente este facto, algo que  o  atual  enquadramento
normativo da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, claramente admite, ao  definir
como lícito o recurso às técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  e
recusando  pré-determinismos  estritamente  biológicos,  importa  retirar  a
ilação  que  falta,  eliminando  todos  os  fatores   discriminatórios   que
subsistem no acesso a este direito.

Na ausência de qualquer fundamento que não passe por um juízo  moral  quanto
a quem deve poder constituir família ou em que termos deve essa família  ser
estruturada, não se  encontra  qualquer  argumento  que  possa  impedir  uma
mulher solteira, divorciada, casada ou unida de facto com  pessoa  do  mesmo
sexo ou viúva de beneficiar  de  um  direito  que  é  reconhecido  a  outras
mulheres, apenas porque estão casadas ou unidas  de  facto  com  pessoas  de
sexo diferente. A defesa ativa de um único modelo familiar caberá  a  outras
instâncias, mas não ao Estado, o qual só  pode  basear-se  em  critérios  de
racionalidade e, a partir  dos  mesmos,  atuar  no  sentido  de  remover  os
obstáculos infundados à felicidade das pessoas, o que  é  bem  diferente  de
oferecer a felicidade em si mesma.

É, pois, tempo de acabar com a discriminação no acesso às técnicas  de  PMA.
À semelhança de outras leis já revogadas, o Estado-legislador deve  adequar-
se à realidade  social,  sob  pena  de  se  transformar,  nesse  preceituado
excludente,   num   Estado-moralizador.   Naquele   que,    observando    as
variadíssimas formas de  parentalidade  e  de  conjugalidade  existentes  na
sociedade, e  decorrentes  do  já  referido  direito  fundamental  ao  livre
desenvolvimento da personalidade, tem por apenas  "elegível"  um  modelo  de
família tradicional traduzida no arquétipo pai-mãe-filho.

Os exemplos conhecidos de Direito Comparado revelam uma realidade  bem  mais
aberta do que aquela que consta da lei portuguesa, admitindo-se o  acesso  a
mulheres solteiras, bem como a casais  de  mulheres  casadas  ou  unidas  de
facto em relações do mesmo sexo em Espanha, no Reino Unido, na  Holanda,  na
Noruega, na Suécia (desde 2005), na Bélgica  (desde  2007)  e  na  Dinamarca
(desde 2006), para referir apenas alguns casos. Curiosamente, muitos  destas
ordens jurídicas  não  admitem  o  recurso  à  maternidade  de  substituição
(matéria que as várias iniciativas legislativas entre nós  apresentadas  têm
mostrado reunir algum  consenso),  apontando  sim  para  uma  tendência,  em
termos comparados, para o acesso não discriminatório  às  técnicas  de  PMA,
num quadro de técnicas que não  meramente  subsidiárias  à  procriação  não-
assistida. Também nos Estados Unidos da América,  por  exemplo,  enquanto  o
enquadramento jurídico é distinto nos vários Estados  quanto  à  maternidade
de  substituição,  sendo  esta  admitida  apenas  no  Arkansas,  Califórnia,
Illinois, Massachusetts, Nova Jersey e Washington, é bem mais  consensual  o
recurso às técnicas de PMA sem  exigências  quanto  ao  estado  civil  ou  à
existência de um diagnóstico de infertilidade.

A redacção em vigor da lei, aliás, tem contribuído para que muitas  mulheres
portuguesas, perante a impossibilidade de encontrarem uma  solução  conforme
à lei no território nacional, se desloquem a estabelecimentos  de  saúde  no
pais vizinho ou em países terceiros com regimes mais abertos,  em  busca  da
realização  de  um  direito  à  sua  realização  individual  no   campo   da
maternidade,  algo  a  que  o  legislador  nacional  lhes  fecha  a   porta,
sujeitando-as  a  inconvenientes  e  constrangimentos  sérios  de   natureza
financeira e jurídica.

O caminho de revisão da lei  deve,  pois,  passar  pela  introdução  de  uma
alteração do regime de beneficiários das técnicas de procriação  medicamente
assistida, afirmando o princípio de que estas  não  se  devem  circunscrever
nem apenas a pessoas  casadas,  nem  apenas  a  casais  de  sexo  diferente.
Simultaneamente, a proclamação de que as técnicas de procriação  medicamente
assistida são exclusivamente subsidiárias e não  complementares,  como  hoje
se lê no texto da lei, carece igualmente  de  ser  reponderada,  abandonando
uma conceção exclusivamente orientada para o tratamento da infertilidade.



Consequentemente, a presente iniciativa legislativa altera  o  paradigma  da
lei no que concerne à definição  das  técnicas  de  PMA  enquanto  meramente
subsidiárias,  passando  a  defini-las  como  técnicas   complementares   de
procriação, e elimina os requisitos que condicionavam o acesso em função  do
Estado civil e da orientação sexual dos casais, passando a exigir  apenas  a
maioridade, a ausência de interdição ou inabilitação por  anomalia  psíquica
e a prestação de consentimento informado.

Complementarmente, são ainda introduzidas alterações destinadas  a  regular,
em conformidade com as alterações já referidas quanto aos  beneficiários,  a
definição  da  parentalidade  nos  casos  de  recurso  à  PMA  por   casais.
Finalmente, a presente iniciativa admite igualmente um  pequeno  alargamento
da possibilidade (já admitida na lei em vigor) de inseminação  post  mortem,
sempre que tal corresponda a  um  projeto  parental  previamente  consentido
pelo dador.

Efetivamente, a evolução científica no âmbito  das  técnicas  de  reprodução
assistida erradicou a visão da infertilidade enquanto facto  inultrapassável
e  determinado  pela  natureza  (em  que  as  pessoas  que  não  podiam  ter
descendência biológica se conformavam com esse  facto),  para  se  passar  a
defender que estamos perante direitos reprodutivos, para alguns  enquadrados
mesmo na quarta geração de direitos fundamentais,  enquanto  direito  a  ter
filhos mesmo quando o corpo não o permite.

O PS iniciou esta caminhada, ao contribuir decisivamente  para  a  aprovação
da atual versão da lei,  em  2006.  Entendem  os  subscritores  da  presente
iniciativa que terá chegado a hora  de,  em  coerência  com  os  valores  de
liberdade  e  igualdade   que   caracterizam   a   nossa   ordem   jurídico-
constitucional, dar mais um passo nesse sentido, alargando o regime  da  PMA
de forma não discriminatória a todos os que dela careçam para  a  realização
dos seus projetos parentais e para a constituição das suas famílias.

Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:




                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de Junho
São alterados os artigos 4.º, 6.º, 19.º, 20.º e 22.º da Lei n.º 32/2006,  de
26 de Junho, que passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 4.º
                                Recurso à PMA
      1 - As técnicas de PMA são um método complementar de procriação.
      2 - [Revogado]
                                 Artigo 6.º
                                    [...]
      As técnicas de PMA só podem ser utilizadas em benefício de pessoas com
      pelo menos 18 anos de idade e  que  não  se  encontrem  interditas  ou
      inabilitadas por anomalia psíquica e que tenham manifestado  de  forma
      esclarecida o seu consentimento.
                                 Artigo 19.º
                                    [...]
      1. É permitida a inseminação com sémen de um doador quando  não  puder
      obter-se a gravidez de outra forma.
      2. [....]
                                 Artigo 20.º
                        Determinação da parentalidade
      1. Se do recurso  às  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida
      previstas na presente lei vier a resultar o nascimento de uma criança,
      é esta também havida como filha de quem, com  a  pessoa  beneficiária,
      tiver consentido no recurso à técnica em causa, nos termos  do  artigo
      14.º, nomeadamente a pessoa que com ela  esteja  casada  ou  unida  de
      facto, sendo estabelecida a respetiva parentalidade no ato do registo.


      2. Para efeitos do disposto no número anterior, e no caso de  ausência
      no ato de registo de quem prestou o consentimento,  pode  ser  exibido
      nesse  mesmo  ato,  documento  comprovativo  de  que  foi  prestado  o
      consentimento  nos  termos  do  artigo  14.º,  sendo  estabelecido   a
      respetiva parentalidade.
      3. Se apenas teve lugar o  consentimento  da  pessoa  inseminada,  nos
      termos do artigo 14.º, lavra-se apenas o registo de nascimento  com  a
      sua parentalidade estabelecida, sem necessidade de  ulterior  processo
      oficioso de averiguação.
      4. O estabelecimento da parentalidade pode ser impugnada  pela  pessoa
      casada ou que viva em união de facto com a pessoa inseminada,  se  for
      provado que não houve consentimento ou que a  criança  não  nasceu  da
      inseminação para que o consentimento foi prestado.

                                 Artigo 22.º
                                    [...]
      1- Após a morte do marido ou do homem  com  quem  vivia  em  união  de
      facto, não é lícito o recurso à inseminação  com  sémen  do  falecido,
      salvo o disposto no n.º 3.
      2- O sémen que,  com  fundado  receio  de  futura  esterilidade,  seja
      recolhido para fins de inseminação da pessoa com quem esteja casado ou
      viva em união de facto é destruído se o dador vier a falecer durante o
      período estabelecido para a conservação do sémen, salvo o disposto  no
      n.º 3.
      3 - É  lícita  a  inseminação  com  sémen  da  pessoa  falecida  ou  a
      transferência post mortem de embrião para permitir a realização de  um
      projeto  parental  claramente  estabelecido  por  escrito   antes   do
      falecimento, nomeadamente aquele manifestado no  documento  em  que  é
      prestado  o  consentimento  informado,  decorrido  que  seja  o  prazo
      considerado ajustado à adequada ponderação da decisão.»


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Junho.

                                 Artigo 3.º
                                Republicação
É republicada em anexo à presente lei, a Lei n.º 32/2006, de  26  de  Junho,
na sua redação atual e adaptada ao disposto no Acordo Ortográfico da  Língua
Portuguesa, aprovado pela Resolução da Assembleia da  República  n.º  26/91,
de 23 de Agosto, e ratificado pelo Decreto do Presidente  da  República  n.º
43/91, de 23 de Agosto.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao  da
sua publicação.


                                Os Deputados,



                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Isabel Moreira)



                                (Rui Duarte)



                       (Maria Antónia Almeida Santos)



                                 (Elza Pais)


