
                       Projeto de Lei n.º 185/XII-1.ª

            Atualização extraordinária das bolsas de investigação
                  Altera a Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto
                   (Estatuto do Bolseiro de Investigação)





O Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português  apresentou  na  passada
legislatura o Projeto de Lei nº 41/XI que mereceu o  voto  contrário  apenas
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Esse Projeto de Lei  revestia-se
de uma justeza que é bem ilustrada pela situação que visa  resolver  e  pela
sua gravidade:

A discrepância verificada entre o valor das  bolsas  de  investigação  e  os
montantes salariais dos investigadores de carreira é assinalável e verifica-
se em todos os níveis.  Podemos  tomar  por  exemplo  um  bolseiro  de  pós-
doutoramento e um investigador auxiliar  e  verificar  que  nesses  casos  a
discrepância é óbvia entre os E 3  191,82  de  remuneração  mensal  para  um
investigador auxiliar e E 1 495  para  um  bolseiro  de  pós-  doutoramento.
Acresce o facto de o primeiro auferir 14  meses  de  salário  e  o  segundo,
apenas  12.  Isto  não  significa  que  devem  igualar-se  as   bolsas   aos
vencimentos dos investigadores, até porque isso  seria  contrastante  com  a
proposta do PCP para um  novo  Estatuto  do  Investigador  em  Formação.  No
entanto, deve ser tido em conta o facto de que, na maior  parte  dos  casos,
os Bolseiros de investigação, levarem a cabo tarefas  muito  semelhantes  ou
iguais  a  um  investigador  de  carreira,  o  que  amplifica  a   injustiça
verificada nos seus direitos laborais e salariais.

A prática de desvalorização do trabalho em que assentam em grande medida  as
políticas de direita do atual Governo e dos que o antecederam estende-se  ao
trabalho científico  e  reflete-se  na  política  para  o  Ensino  Superior,
Ciência e Tecnologia e a todas  as  áreas  da  política  de  Investigação  e
Desenvolvimento, bem visível  na  atuação  da  Fundação  para  a  Ciência  e
Tecnologia quando recorre a bolseiros até para o preenchimento  de  vagas  e
postos de trabalho administrativos dos seus próprios serviços.

Esta  opção  política  de  desvalorização  do  trabalho  científico   e   de
orientação economicista no âmbito do recrutamento de  mão-de-obra  altamente
especializada é, em si mesma,  causa  de  uma  degradação  da  estrutura  do
Sistema Científico e Tecnológico Nacional e de minimização do seu  papel  na
economia. Além disso, consiste na aplicação das mais  retrógradas  políticas
de estímulo à  precariedade  laboral  que  afeta  de  forma  cada  vez  mais
negativa os trabalhadores dos mais diversos sectores, introduzindo nas  suas
vidas uma componente de instabilidade social, económica e até  familiar  que
está sempre presente.

Os bolseiros de investigação científica em Portugal são pois a grande  parte
dos recursos humanos de I&D e essa  situação  carece  de  urgente  reversão,
como única forma de assegurar os direitos a esses trabalhadores e  de  criar
as condições para uma política de I&D mais sustentada,  sólida  e  capaz  de
produzir outros efeitos que não os da propaganda em torno  de  um  ou  outro
projeto ou nicho  de  investigação,  como  agora  vai  sucedendo.  Aliás,  a
estrutura científica nacional está cada vez mais distante do cumprimento  do
seu dever e cada vez mais incapacitada de fazer frente  às  necessidades  do
país. Como consequência disso,  Portugal  está  cada  vez  mais  dependente,
apresenta uma balança tecnológica deficitária e vê o seu aparelho  produtivo
cada vez mais fragilizado perante a economia europeia em que se insere.

Os  laboratórios  de  estado,  as  universidades  e  os  seus   centros   de
investigação são confrontados com  uma  política  de  sub-financiamento  que
lhes diminui o potencial e os recursos humanos da ciência e  tecnologia  são
contratados com recurso a um  mecanismo  absolutamente  desajustado  que  os
prejudica objetivamente.

Apesar disso, e claras que estão as posições do Partido Comunista  Português
sobre a política de recursos humanos de C&T em Portugal, é importante  ainda
assim referir a situação em que se encontram esses milhares de bolseiros  de
investigação científica, independentemente de estarem sob esse estatuto  por
motivos legítimos ou por errada orientação da  Fundação  para  a  Ciência  e
Tecnologia e do Ministério da Educação e Ciência.

A condição de  bolseiro  de  investigação  científica  limita  objetivamente
muitos  direitos  que  deviam  estar   à   partida   assegurados   a   estes
trabalhadores,  entre   os   quais   o   direito   a   um   salário   justo.
Independentemente do Projeto de Lei do PCP que visa estabelecer  um  novo  e
diferente regime de carreira para investigadores em  início  de  carreira  e
investigadores em formação, importa criar mecanismos para que as bolsas  que
perduram atualmente e persistam no futuro, não sejam  também  uma  forma  de
impedir os contratados por essa via a auferir um  rendimento  que  satisfaça
minimamente as exigências das suas tarefas e que,  além  disso,  assegure  o
direito  ao  lazer  e  ao  descanso.  Ainda  mais  importante  é  referir  a
importância da  componente  subjetiva  de  valorização  e  motivação  que  é
diretamente relacionada com o  rendimento  de  cada  trabalhador  e  a  essa
componente acrescer-lhe o facto elementar e óbvio de que  estas  bolsas  são
na realidade o salário de  um  vasto  conjunto  de  trabalhadores  altamente
qualificados.

Assim, torna-se urgente criar mecanismos legais de atualização do valor  das
bolsas da Fundação para a Ciência e Tecnologia no que toca aos bolseiros  de
investigação  científica.  A  atualização  desses  valores  não  pode  estar
dependente da boa vontade pontual de um Ministério,  ou  da  disponibilidade
financeira da FCT. Pelo contrário, a disponibilidade financeira da FCT  deve
ser garantida partindo logo do princípio e da exigência de  valorização  dos
rendimentos dos seus recursos humanos e dos bolseiros que dessa  instituição
dependem.  Assim,  a  atualização  dos  rendimentos  deste  contingente   de
investigadores e técnicos deve ser processada de  acordo  com  princípios  e
mecanismos constantes e negociáveis.

Desde o ano de 2002 que o valor das bolsas destes Investigadores e  Técnicos
não sofre qualquer atualização. De acordo com  os  cálculos  que  a  própria
Associação de  Bolseiros  de  Investigação  Científica  (ABIC)  realizou,  a
manutenção desses valores corresponde a  uma  verdadeira  desvalorização  do
rendimento na ordem dos 20%. Esse facto  produz  uma  assustadora  perda  do
poder  de  compra  destes  trabalhadores  e  provoca  uma  cada   vez   mais
significativa instabilidade na sua carreira e na sua  vida,  particularmente
tendo em conta que grande parte deles é jovem e que dá os  primeiros  passos
de autonomização em relação às suas famílias. Da mesma forma,  a  degradação
do valor das bolsas constitui um importante fator de perda  de  atratividade
e competitividade do Sistema Científico e Tecnológico Nacional.

A Carta Europeia do Investigador, a que o PCP dá dimensão com o seu  Projeto
de Lei de novo Estatuto do Pessoal de Investigação  Científica  em  Formação
(Projeto  de  Lei  n.º  180/XII/1.ª),  também  corporiza  os  princípios  da
profissionalização do Investigador e do direito desses  trabalhadores  a  um
sistema de segurança social. Isto  significa  que  além  da  necessidade  de
atualização anual e transparente dos valores das bolsas,  importa  assegurar
o pagamento de contribuições para a Segurança Social com base no  valor  das
bolsas. Independentemente, pois, da urgente  alteração  do  estatuto  destes
profissionais da  C&T,  importa  assegurar  que  os  seus  direitos  não  se
encontrem  absolutamente  desregulamentados  e  desarticulados.  A  inclusão
destes jovens, mulheres e homens numa carreira e a  urgente  necessidade  de
os integrar nas  instituições  em  que  efetivamente  prestam  serviço  será
sempre a forma de resolver os mais profundos problemas que se lhes  colocam,
mas o atraso dessa orientação não pode justificar  a  secundarização  desses
mesmos problemas nem pode condicionar a sua resolução.

Assim, o PCP propõe que o valor dos subsídios de bolsa  atribuída  pela  FCT
no âmbito do estatuto do bolseiro de investigação (Lei n.º  40/2004,  de  18
de  Agosto)  seja  atualizado  na  medida  mínima  dos  aumentos  decretados
anualmente para todos os trabalhadores da administração  pública.  Para  que
seja possível diminuir o impacto da desvalorização  das  bolsas  inerente  à
estagnação dos seus montantes desde  2002,  o  PCP  propõe  uma  atualização
imediata de 10% no valor das bolsas de montante inferior a E 1 000 e  de  5%
nas bolsas de montante superior a E 1 000.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

Os montantes constantes da tabela dos valores  de  investigação  científica,
atribuídas diretamente pela  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia,  são
atualizados extraordinariamente nas condições previstas na presente lei.

                                 Artigo 2.º
  Valor da atualização extraordinária das bolsas de investigação científica

A tabela dos valores das bolsas de investigação atribuídas diretamente  pela
Fundação para a Ciência e a Tecnologia  é,  extraordinariamente,  atualizada
nos seguintes termos:
      a) em 5% do valor atribuído ----- as Bolsas de investigação científica
superiores a E 1 000;
      b)  em  10%  do  valor  atribuído  -----  as  Bolsas  de  investigação
científica inferiores a E 1000 .

                                 Artigo 3.º
                                 Aditamento

Sem prejuízo do estipulado no artigo anterior, é aditado  o  artigo  9.ºA  à
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto, com a seguinte redação:

                                 «Artigo 9.º
         Atualização do valor das bolsas de investigação científica

A tabela de valores das bolsas de investigação  científica  atribuídas  pela
Fundação  para  a  Ciência  e  a  Tecnologia  é  anualmente  atualizada   em
percentagem mínima igual à aplicada para os  vencimentos  dos  trabalhadores
da Administração Pública.»


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 28 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

                                MIGUEL TIAGO
