






                              GRUPO PARLAMENTAR

                          PROJECTO DE LEI N.º 189/X
   ESTABELECE A IMPLEMENTAÇÃO DE UM PROJECTO-PILOTO DESTINADO AO COMBATE E
         PREVENÇÃO DE DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM MEIO PRISIONAL


                            Exposição de motivos

      Portugal, um dos países com os mais baixos índices de criminalidade da
União Europeia, bate todos os recordes em encarceramento.
      A sobrelotação das  prisões  portuguesas  determina,  desde  logo,  as
condições desumanas em que vivem os detidos nas prisões, tema  abordado  por
um estudo da Provedoria da Justiça, divulgado  em  2003  e  portador  de  um
grande número de propostas para alterar uma  situação  com  contornos  muito
preocupantes.
      Um dos grandes problemas aqui identificados é o das  doenças  infecto-
contagiosas: Ano após ano, os  dados  disponíveis  sobre  a  prevalência  de
doenças infecto-contagiosas nas prisões portuguesas tem-nos alertado para  a
situação alarmante que decorre em meio prisional.
      Diz-nos este  relatório  que  os  indicadores  de  saúde  pública  nas
prisões são, no nosso país, alarmantes: 30,6%  dos  reclusos  tem  hepatite,
8,5% é seropositivo, 2,1% tem SIDA. Portugal é o país da União Europeia  com
maior percentagem de pessoas com SIDA nas prisões.
      Estes dados são reforçados pelos resultados  de  um  estudo  realizado
por Anália Torres e Maria  do  Carmo  Gomes  me  2002.  Sendo  certo  que  a
investigação teve por base inquéritos auto-preenchidos, os dados  recolhidos
levam  as  autoras  a  admitir  que  talvez  «a  situação  seja  ainda  mais
preocupante do que a que foi claramente assumida pelos reclusos»  (Torres  e
Gomes, Drogas e prisões em Portugal, 2002: 55).
      Estamos, pois, perante uma situação de extrema gravidade  nas  prisões
portuguesas. A consistência destes  valores  com  a  evolução  estimada  por
anteriores estudos, só pode conduzir à conclusão de que as  estratégias  até
aqui tentadas não estão  a  produzir  qualquer  resultado.  Pelo  contrário.
Parece haver um  aumento  continuado  da  prevalência  de  doenças  infecto-
contagiosas nas prisões portuguesas. Há,  assim,  que  avançar  urgentemente
com novas respostas que possam inverter esta situação.
      Saliente-se ainda que não são só estes estudos que  chamam  a  atenção
para  a  questão,  começando  mesmo  a  gerar-se  um  consenso  alargado  na
sociedade portuguesa sobre a necessidade  de  alterar  o  funcionamento  dos
serviços de saúde pública nas prisões, como o comprovam  as  declarações  de
então deputado do PSD Jorge Nuno Sá, no debate parlamentar de 24 de  Janeiro
de 2003: "E quanto à realidade vivida nas nossas  cadeias  e  o  que  lá  se
passa? Vamos continuar a ignorar a situação? É  preciso,  é  fundamental,  é
imperioso mesmo, que se juntem sinergias e não se burocratizem e  compliquem
as possíveis soluções!", ideia  partilhada  pelo  Deputado  do  PS  Vitalino
Canas, que defendeu, num debate realizado no dia 28 de  Fevereiro  do  mesmo
ano, o alargamento do programa de troca de seringas às prisões,  salientando
que esta media está incluída no plano  nacional  de  combate  à  droga  e  à
toxicodependência.
       A  transmissão  de  doenças  infecto-contagiosas  aparece  fortemente
relacionada com dois tipos de  práticas:  relações  sexuais  "inseguras",  e
consumo de droga por via endovenosa devido à partilha  de  seringas/agulhas.
A resposta do Serviço de saúde em  meio  prisional  deve,  assim,  trabalhar
sobre estes duas vertentes - informação  e  disponibilização  de  meios  que
propiciem segurança no contacto sexual, e programas de prevenção  e  medidas
de redução de riscos e danos no consumo de droga.

I -  Prevenção  de  transmissão  de  doenças  infecto-contagiosas:  relações
sexuais protegidas

      O estudo de Torres  e  Gomes  indica  também  que  o  uso  regular  de
preservativos é reduzido no meio prisional: cerca  de  metade  dos  reclusos
não se protege de  modo  sistemático  dos  riscos  de  transmissão  por  via
sexual, e se  tivermos  presentes  os  números  anteriormente  apontados  da
prevalência de doenças infecto-contagiosas na população  prisional,  este  é
um dos aspectos mais preocupantes e que exige resposta imediata.
      Colocam-se, assim, dois tipos de questões. Por um lado, é  fundamental
apostar numa maior divulgação de informação em  meio  prisional  dos  riscos
envolvidos na prática de relações sexuais desprotegidas. Por outro  lado,  é
necessário colocar à disposição dos reclusos - de modo fácil, prático e  que
não  implique  constrangimentos  ou  invasão  da  privacidade  -  meios   de
protecção.
      O relatório do Provedor de Justiça de Abril de 1999 alertava  já  para
as deficiências encontradas em diversos estabelecimentos prisionais  no  que
toca à disponibilização regular de preservativos, que tornavam  letra  morta
as disposições da circular n.º 9/DSS/97. O falhanço na aplicação de  medidas
tão simples, mas tão fundamentais, como a distribuição de preservativos  nas
prisões, alerta-nos para a necessidade de criar mecanismos de  monitorização
regular, para que a regra de distribuição de  dois  preservativos  por  cada
recluso, a cada semana, seja cumprida sem excepções.
      Finalmente, a situação de saúde nas prisões e a persistência ao  longo
do tempo de comportamentos de risco,  implica  uma  alteração  no  papel  da
DGSP,  que  deve  passar  a  intervir  mais  directamente,   e   assumir   a
responsabilidade  de  produção  de  materiais  de  divulgação  de   práticas
seguras, e, em articulação com Ministério da Saúde, fomentar um  atendimento
médico e de enfermagem que faça também a pedagogia de prevenção  primária  e
educação para a saúde em meio prisional. Estas  medidas,  previstas  na  lei
170/99 de 18 de Setembro, deverão ser ampliadas e  alargadas,  para  que  se
tornem efectivos os seus propósitos.

II - Prevenção de transmissão de doenças infecto-contagiosas:  prevenção  de
riscos e redução de danos em consumidores de droga injectada

      Grande parte da população prisional portuguesa foi  detida  por  actos
directa ou indirectamente relacionados com droga.  Em  2002,  o  tráfico  de
droga e os crimes que visavam alcançar meios  para  consumir  droga  são  os
motivos de detenção de  cerca  de  73%  da  população  prisional  portuguesa
(Torres e Gomes, op. cit., 2002: 78).
      Assim, é certo  que  droga  e  detenção  prisional  têm  na  sociedade
portuguesa uma forte associação, o que faz da droga - tráfico  e  consumo  -
um elemento central do quotidiano da vivência prisional.
      A  situação  é  preocupante  até  porque  a  prevalência  do   consumo
continuado de droga  injectável  em  meio  prisional  ronda  os  30%.  Neste
segmento, as práticas de risco mantêm-se: cerca de 35%  declara  nem  sempre
usar agulhas novas, e cerca de um quarto dos reclusos admite ter  partilhado
seringas na prisão. Se tivermos  em  conta  que  mais  de  90%  dos  que  se
declararam seropositivos assumiram  consumir  de  drogas,  a  relação  entre
seropositividade e consumo de drogas é preocupantemente forte.
      Aqui está pois, o  ciclo  que  é  necessário  quebrar.  Os  níveis  de
prevalência  de  doenças  infecto-contagiosas  e  de   consumo   de   drogas
injectáveis  em   meio   prisional   exigem   que   se   criem   estratégias
multifacetadas de redução de riscos. Não é aceitável que uma pena de  prisão
possa, muitas vezes, equivaler a uma sentença de morte para os reclusos.
      Nesse sentido, é  necessário  adoptar  um  conjunto  diversificado  de
medidas. No essencial,  todas  elas  pretendem,  por  um  lado,  limitar  as
possibilidades de contágio de  doenças  infecto-contagiosas,  e,  por  outro
lado, facilitar o acesso e o contacto da população prisional consumidora  de
droga injectável com o sistema de saúde  prisional,  e  assim,  melhorar  os
seus níveis de saúde e, possivelmente, encaminhar para tratamento.
      Em primeiro lugar, como já foi referido, considera-se que as políticas
de prevenção primária previstas pelo diploma 170/99 de 18 de Setembro  devem
ser  amplamente  reforçadas  e  aplicadas  em  todos   os   estabelecimentos
prisionais, para que os  exames  de  despistagens  frequentes,  o  acesso  à
informação ou a distribuição de preservativos sejam uma realidade.
      Em segundo lugar,  é  urgente  implementar  um  sistema  de  troca  de
seringas nas prisões. O argumento das questões de segurança que  envolveriam
um programa deste tipo não resiste a  uma  análise  cuidada.  Como  dizia  o
Provedor de Justiça em 1999, o problema da segurança  «não  deve  ser  (...)
totalmente inibidor da ponderação de soluções (...). Os números relativos  à
toxicodependência nas prisões são preocupantes. Os  números,  por  sua  vez,
relativos à evolução de  doenças  infecciosas  em  meio  penitenciário,  são
alarmantes. Estes números associados aos primeiros terão necessariamente  de
ser objecto de uma reflexão profunda».
      Em Espanha, por exemplo, um programa de  troca  de  seringas  está  em
funcionamento há vários anos - de acordo com o Relatório  do  OEDT/2005,  só
em 2003 foram distribuídas 18 260 seringas - sem  que  se  coloque  qualquer
problema de segurança. Pelo contrário, a adopção de  diferentes  medidas  de
redução  de  riscos  e  a  oferta  alargada  de  tratamento   permitiu   que
actualmente  os  tratamentos  de  substituição  abranjam  18%  da  população
prisional, cerca de 82% dos consumidores de droga detidos. Convém  recordar,
que a alteração legislativa efectuada no país vizinho só foi  aprovada  após
a realização  de  um  projecto-piloto  e  da  avaliação  positiva  dos  seus
resultados. Enquanto em Portugal tudo  continua  na  mesma,  o  novo  quadro
legal do Estado espanhol já teve um  resultado:  Portugal  trocou  com  este
país a nada invejável posição de país com os piores indicadores de  HIV  nas
prisões. É então tempo de adoptar procedimentos semelhantes no  nosso  país,
e proceder à sensibilização  e  à  formação  dos  trabalhadores  do  sistema
prisional.
      Por outro lado, a situação de detenção não  pode  negar  aos  direitos
mais fundamentais de «igualdade dos  cidadãos  no  acesso  aos  cuidados  de
saúde, seja qual for a sua situação económica e onde quer que  vivam»,  como
indica a Lei de Bases da Saúde, que, aliás, estabelece também a  necessidade
de implementar «medidas especiais relativamente a grupos sujeitos a  maiores
riscos».  Assim  sendo,  o  encarceramento  não  deve  negar  ao  recluso  a
possibilidade de proceder à troca de seringas, como qualquer outro  cidadão.

      A este programa de troca de seringas, deve associar-se  a  criação  de
salas de injecção assistida, onde os prisioneiros possam fazer o consumo  em
condições de higiene e segurança, sob anonimato e acompanhados por  técnicos
capacitados. A entrega da seringa  à  entrada  do  compartimento,  e  a  sua
restituição obrigatória à saída, permitirá limitar riscos  de  agressão,  e,
simultaneamente, trava a transmissão por via da partilha de seringas

      Assim, deverá ser implementado nas prisões um  programa  de  troca  de
seringas, associado a um projecto-piloto que visa a criação e  avaliação  do
funcionamento de um conjunto de salas de injecção  assistida  em  diferentes
estabelecimentos. Nesse sentido, e  ao  abrigo  das  normas  regimentais  em
vigor, o grupo parlamentar do Bloco de Esquerda propõe:

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)

A presente lei estabelece o quadro de funcionamento  de  um  projecto-piloto
de redução de riscos para a saúde pública nos estabelecimentos prisionais.

                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)

O  projecto-piloto  de  redução  de  riscos  para  a   saúde   pública   nos
estabelecimentos prisionais prevê a criação de salas de  injecção  assistida
e de  troca  de  seringas  num  conjunto  seleccionado  de  estabelecimentos
prisionais.

                                 Artigo 3.º
                              (Projecto-piloto)

1 - O projecto-piloto  de  redução  de  riscos  para  a  saúde  pública  nos
estabelecimentos  prisionais  será  aplicado  em   quatro   estabelecimentos
prisionais, localizados em diferentes distritos, a determinar  por  Portaria
do Ministério da Justiça.
2 - Na escolha dos estabelecimentos prisionais referidos no número  anterior
será dada prioridade aos estabelecimentos com maior  incidência  de  doenças
infecto-contagiosas e de toxicodependentes.
3 - Todas as salas de injecção assistida  criadas  ao  abrigo  do  projecto-
piloto dispõem de assistência médica adequada, ao abrigo de um  protocolo  a
celebrar entre os Ministérios da Saúde e da Justiça.

                                 Artigo 4.º
                  (Criação de salas de injecção assistida)

1 - Consideram-se salas de  injecção  assistida  as  instalações  onde  seja
feito o consumo de estupefacientes  por  via  intravenosa,  com  sistema  de
recepção de seringa à entrada do compartimento  contra  a  sua  devolução  à
saída, em condições de controlo sanitário e de higiene.
2 - A criação de salas de injecção assistida  nas  prisões  abrangidas  pelo
projecto-piloto de redução de riscos para  a  saúde  pública  é  determinada
pelo Ministério da Justiça e a aplicação desta decisão é da  competência  do
Ministério da Saúde, salvaguardando as devidas medidas de segurança.

                                 Artigo 5.º
          (Condições de utilização das salas de injecção assistida)

1 - São interditos quaisquer actos  comerciais  no  interior  das  salas  de
injecção assistida.
2 - Todos os materiais necessários ao consumo, com  excepção  da  substância
estupefaciente, são fornecidos ao utente em condições adequadas  de  higiene
e, após o consumo, ficam em poder do responsável da sala.
3 - O incumprimento das normas de segurança da  sala  por  parte  do  utente
impossibilita-o de aceder novamente a estas instalações.

                                 Artigo 6.º
                (Supervisão das salas de injecção assistida)

1 - A supervisão e acompanhamento dos técnicos e do funcionamento das  salas
de injecção assistida são da responsabilidade do Ministério da Saúde.
2 - As infra-estruturas dedicadas ao funcionamento  das  salas  de  injecção
assistida   devem   igualmente   servir   para   prestar   informações   aos
toxicodependentes facilitando o encaminhamento voluntário para  sistemas  de
tratamento.

                                 Artigo 7.º
                             (Troca de Seringas)

1- O Ministério da Justiça coordena o programa  de  troca  de  seringas  nos
estabelecimentos prisionais, através  de  protocolos  com  o  Ministério  da
Saúde.
2- A troca de seringas é gratuita, feita sob anonimato e  em  condições  que
garantam a redução de riscos entre a população toxicodependente.

                                 Artigo 8.º
                             (Gabinete de apoio)

1 - Todos os estabelecimentos prisionais abrangidos pelo projecto-piloto  de
redução de riscos para a saúde pública dispõem  de  um  gabinete  de  apoio,
supervisionado e acompanhado por técnicos do Ministério  da  Saúde,  o  qual
coordenará o programa de troca de seringas  e  a  distribuição  gratuita  de
preservativos, garantindo o respeito pelo anonimato dos utentes.

                                 Artigo. 9º

                (Coordenação e avaliação do projecto-piloto)


1 - O projecto-piloto é elaborado e executado em conjunto pelos  Ministérios
da Saúde e da Justiça.
2 - A avaliação do projecto-piloto é  realizada  dois  anos  depois  do  seu
início, através de relatório que é submetido à Assembleia da República.
3 - A Comissão Parlamentar da Assembleia da República para a área  da  Saúde
acompanhará este processo e formulará recomendações à tutela.

                                 Artigo 10.º
                              (Regulamentação)

O presente diploma será regulamentado pelo Governo no prazo  máximo  de  120
dias.

                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à aprovação  do  Orçamento  de
Estado do ano subsequente.



Palácio de S. Bento, 20 de Dezembro de 2005.
Os deputados do Bloco de Esquerda,
