



                          PROJECTO DE LEI N.º 155/X

  SOBRE ALTERAÇÃO DA MOLDURA PENAL NO CASO DE CRIMES DE INCÊNDIO FLORESTAL

                            Exposição de motivos

1  -  Os  fogos  florestais  assumem,  ano   após   ano,   proporções   mais
assustadoras, colocando em perigo a sustentabilidade da  floresta  nacional,
dos  produtores  florestais  e  suas  famílias,  e  as  daqueles  que  estão
dependentes da produção florestal, seja directa, seja indirectamente.

Os números consolidados sobre a área ardida até 28 de Agosto  p.p.,  apontam
para 166 339 hectares. No entanto, as estimativas fornecidas  pelas  imagens
de satélite apontam para números bem mais dramáticos, na ordem dos  240  000
hectares em todo o país.

Além de já haver a lamentar a perda de 10 vidas humanas.

2 - Segundo os dados mais recentes avançados pela Polícia Judiciária e  pelo
Ministério da Agricultura, é crível que  98%  dos  incêndios  florestais  em
Portugal tenham como origem a actividade humana.

Desses, cerca de 80% são fogos que deflagram por  negligência,  nomeadamente
por  uso  incorrecto  e  indiscriminado  do  fogo,  tanto  para  efeitos  de
acessórios de lazer, como na utilização do fogo para a limpeza  de  terrenos
(as vulgarmente designadas «queimadas») sendo ainda de assinalar o vulgar  e
inconsciente gesto de arremesso de beatas sobre combustíveis finos e secos.

Restam,  portanto,  cerca  de  20%  de  fogos  que  podem  ser  imputados  a
actividade criminosa - normalmente motivada por instintos de vingança,  mero
vandalismo ou, mesmo, por  causas  associadas  a  debilidades  psicológicas.
Podem mesmo referir-se os números apresentados pela  Polícia  Judiciária  em
Agosto  passado,  que  apontam  já  para  a  detenção  de  112   presumíveis
incendiários, com a correspondente abertura de 688 inquéritos - números  que
em muito superam os de anos anteriores.

3 - A criação de um perigo para a vida através de fogo  posto  constitui  um
crime, nos termos do art. 272º do Código Penal.

Se praticado por negligência, tal crime pode ser punido  com  uma  pena  que
poderá ir até 5 anos de prisão.

Mas, se praticado com dolo, tal pena de prisão pode ir de 3 a 10 anos.  Ora,
quando o agente do crime é punido com a pena mínima (3  anos)  os  tribunais
podem decretar a suspensão da execução da pena de prisão.

4 - Ora, é isto o que se pretende evitar, aumentando os  limites  mínimo  da
moldura penal aplicável, de modo a que o agente do crime praticado com  dolo
na conduta e dolo dirigido à criação de perigo  comum  seja  condenado,  por
princípio, a uma pena de prisão efectiva. 

É um sinal que a Assembleia da República deve dar, à  sociedade:  o  de  que
está atenta e não negligencia a importância que  deve  ser  dada  à  punição
efectiva de quem causa - por vezes aos seus próprios vizinhos  -  a  dor  da
perda de vidas humanas e de bens materiais, sem que haja  (porque  não  pode
haver) motivo justificativo compreensível ou aceitável.

5 - Mas não só: pretende-se igualmente a autonomização do crime de  incêndio
florestal no âmbito do Código Penal - tal como já aconteceu na  vigência  da
Lei n.º 19/86, de 19 de Julho - atento o desvalor que o mesmo representa,  o
qual, aliado à insuficiência  e  desadequação  do  quadro  penal  aplicável,
reclama um tratamento autónomo para este crime  de  perigo,  que  passará  a
dispor de um tipo legal específico entre os crimes de perigo comum.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo - assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 272º, 273º, 274º, 2895º e 286º do Código Penal  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 272º
                                    (...)
1 - Quem:
a)                  Provocar incêndio de relevo, nomeadamente pondo  fogo  a
edifício, construção ou meio de transporte;
b)                  [...]
c)                  [...]
d)                  [...]
e)                  [...]
f)                   [...]
2 - [...]
3 - [...].

                                 Artigo 273º
                                    (...)

1 - Se os factos descritos no número 1 do artigo  anterior  e  no  nº  1  do
artigo 272º-A forem praticados mediante libertação  de  energia  nuclear,  o
agente é punido com pena de prisão:
a) .....;
b) .....;
c) .....

                                 Artigo 274º
                                    (...)

1 - Quem, para preparar a execução de um  dos  crimes  previstos  nos  arts.
272º a 273º, fabricar, dissimular, adquirir para si ou  para  outra  pessoa,
entregar, detiver ou importar substância  explosiva  ou  capaz  de  produzir
explosão nuclear, radioactiva ou própria para fabricação  de  gases  tóxicos
ou asfixiantes, ou aparelhagem necessária para a execução de tais crimes,  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                 Artigo 285º
                                    (...)

Se dos crimes previstos nos artigos 272º a 273º, 277º, 280º, ou 282º a  284º
resultar morte ou ofensa à integridade  física  grave  de  outra  pessoa,  o
agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada de  um  terço,  nos
seus limites mínimo e máximo.

                                 Artigo 286º
                                    (...)

Se, nos casos previstos nos artigos 272º a 273º, 277º, ou  280º  a  284º,  o
agente remover voluntariamente o perigo antes  de  se  ter  verificado  dano
considerável, a pena é especialmente atenuada ou pode ter lugar  a  dispensa
de pena".

2 - As remissões previstas nos artigos 273º, 274º, 285º  e  286º  do  Código
Penal para o artigo 272º do mesmo código passam a incluir a remissão para  o
novo artigo 272º-A". 

                                  Artigo 2º

É aditado um artigo 272º-A ao Código Penal, com a seguinte redacção:

                               "Artigo 272º-A
                           (Incêndios florestais)
1 - Quem provocar incêndio de relevo pondo fogo a floresta,  mata,  arvoredo
ou seara e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade  física
de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido  com
pena de prisão de 4 a 10 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 5 anos".

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 12 de Setembro de 2005.
 
                                Os Deputados,


