


                          PROJECTO DE LEI N.º 18/XI

                    Alteração ao Código de Processo Penal


1 - A revisão do  Código  de  Processo  Penal  de  2007  tem  potenciado  um
sentimento de impunidade, quer por parte daqueles que  cometem  crimes  quer
da  sociedade  em  geral,  com  influência  no  aumento  da   criminalidade,
particularmente a mais violenta, que  o  país  vem  registando  nos  últimos
tempos. Com efeito, os últimos dois anos têm  evidenciado  um  aumento,  não
menosprezável, dos casos de criminalidade grupal, assaltos a bancos,  postos
de abastecimento  de  combustíveis,  veículos  de  transportes  de  valores,
ourivesarias,  roubos  de  automóveis  com  recurso  ao   "carjaking"ou   de
agressões a elementos das forças de segurança.

É um facto que o maior agravamento destes índices se tem  vindo  a  registar
precisamente após a aprovação de diversas alterações ao Código  Penal  e  ao
Código de Processo Penal, conforme  o  CDS-PP  tem  denunciado,  assim  como
representantes de operadores judiciários, de  associações  e  de  sindicatos
que estabelecem mesmo um nexo  de  causalidade  entre  essas  reformas  e  o
agravamento da criminalidade:

- Para o Senhor Procurador-Geral  da  República, "(...)  o  hiper-garantismo
concedido aos arguidos colide com o direito das  vítimas,  com  o  prestígio
das instituições e dificulta e  impede  muitas  vezes  o  combate  eficaz  à
criminalidade complexa";

- Um estudo recente do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público
(SMMP), estabelece uma ligação de causa-efeito entre esta reforma  de  2007,
a redução do número de presos e  o  aumento  da  criminalidade  violenta  em
Portugal, por «(...) transmitirem à sociedade em geral e ao mundo  criminoso
em particular inequívoco sinal de brandura do sistema penal»;

- O Presidente da Associação dos Juízes Pela Cidadania adianta que "(...)  o
balanço desta reforma penal é catastrófico. Não tem só a ver com o clima  de
insegurança que gerou, mas com os  prejuízos  que  a  criminalidade  está  a
provocar".

2  -  Por  iniciativa  do  Governo,  foi  protocolado  com  o   Observatório
Permanente da Justiça Portuguesa (OPJP) a elaboração de um  estudo  sobre  a
implementação e o impacto  da  reforma  penal,  cujos  Relatórios  foram  já
apresentados e são de todos conhecidos.

Mais, a pedido  do  Ministro  da  Justiça,  o  OPJP  elaborou  um  Relatório
Complementar, no qual condensou as  medidas  legislativas,  e  não  só,  que
considera de mais urgente implementação.  Cumpre  destacar,  em  súmula,  as
seguintes propostas do referido Relatório:

- Alargamento da possibilidade de detenção  fora  de  flagrante  delito  nas
situações  em  que  haja  perigo  iminente  de  continuação  da   actividade
criminosa;

- Regresso ao regime  anterior  de  possibilidade  de  aplicação  da  prisão
preventiva a todos os crimes dolosos puníveis com pena de prisão  de  máximo
superior a 3 anos;

- Alargamento da possibilidade de início da audiência (em processo  sumário)
até quinze dias após a detenção em flagrante delito - quando o  arguido  não
fique detido -, sempre que o Ministério considere ser necessário  empreender
diligências probatórias essenciais para fundamentar a acusação;

Ora, estas propostas do OPJP correspondem a iniciativas legislativas  que  o
CDS-PP já havia apresentado  na  legislatura  que  ora  findou,  e  que  vem
retomar no presente.

3 - No que concerne à matéria da detenção em  flagrante  delito  e  fora  de
flagrante  delito,  a  revisão  do  Código  de  Processo  penal  limitou  as
situações de admissibilidade legal da detenção fora de flagrante delito,  e,
bem assim, as de manutenção da detenção na sequência  de  flagrante  delito,
através da introdução de um novo requisito da  formulação  de  um  juízo  de
prognose quanto à não  apresentação  voluntária  do  indivíduo  a  deter  ou
detido.

A inovação legislativa, estamos em crer, visou obstar à  prática  judiciária
que entendia necessária a detenção do arguido para  o  submeter  a  primeiro
interrogatório judicial de arguido detido, com vista à aplicação  de  medida
de coacção, por aplicação dos arts. 41º, 194º/2, 254º/1, a),  257º,  268º/1,
a) e b) do Código de Processo Penal.

Mas a verdade é que a detenção imediata, ou  prévia  ao  conhecimento  dessa
possibilidade pelo indiciado, é o única garantia de  eficácia  da  aplicação
de uma medida de coacção que tenha de ser aplicada com urgência  (v.g.,  nos
casos de violência doméstica e de  maus  tratos,  com  o  propósito  de,  de
imediato, afastar o agressor das vítimas).

Assim sendo, propõe-se uma alteração aos arts. 257º/1 e 385º/1 que  respeite
estes  propósitos  e,  simultaneamente,  seja  coerente   com   a   natureza
instrumental-cautelar da detenção, prevista no art. 28º/1 da Constituição  e
com as finalidades cautelares do art. 204º do Código de Processo Penal.

4 - No que respeito aos pressupostos de aplicação da  prisão  preventiva,  o
CDS/PP (através do Projecto de  Lei  n.º  368/X)  tinha  proposto  que  esta
pudesse ser aplicada a casos em que houvesse "fortes indícios de prática  de
crime doloso punível com pena de prisão de máximo  superior  a  três  anos".
Esta posição, contudo, não obteve vencimento, tendo a nova lei  reservado  a
aplicação da prisão preventiva para  aqueles  casos  em  que  estivessem  em
causa crimes puníveis com uma pena máxima superior a 5 anos.

O CDS-PP alertou para o erro flagrante da diminuição dos  casos  a  que  por
via das penas consideradas - como regra, crimes punidos com pena  de  prisão
com um máximo superior a 5 anos -  passaria  a  ser  possível  aplicar-se  a
prisão preventiva e  propôs  uma  nova  iniciativa  legislativa  sobre  esta
matéria - o Projecto de Lei nº 587/X - que viria a ser rejeitado.

 O CDS-PP entende, por isso mesmo, ser imprescindível reeditar  algumas  das
soluções expressas no Projecto de Lei  n.º  368/X  anteriormente  discutido,
designadamente diminuindo o limite dos 5 anos para  os  3  anos  dos  crimes
passíveis de justificarem  a  aplicação  de  medida  de  coacção  da  prisão
preventiva, sob pena de boa parte de criminalidade  geradora  do  sentimento
de insegurança ficar excluída. Referimo-nos a crimes como a participação  em
rixa, as ofensas corporais simples, o furto simples ou o  furto  de  uso  de
veículo, só para dar alguns exemplos.

Aliás, na exposição de motivos da Proposta de Lei nº  222/X[1],  na  qual  o
Governo  pretendeu  concentrar  a  resposta  legislativa  a  um   surto   de
criminalidade violenta, pode ler-se o seguinte: "Por esta razão, a  presente
lei prevê (...) a aplicabilidade da prisão preventiva em todos os crimes  de
detenção de arma proibida e de crimes cometidos com recurso a  arma,  a  que
corresponda pena de prisão cujo limite máximo seja superior a três anos".

Ou seja, numa alteração posterior á denominada Lei das Armas,  assumiu-se  o
erro no processo legislativo conducente à  revisão  do  Código  de  Processo
Penal, mas ignorou-se todos os demais crimes que, justificando  preocupações
equivalentes mas podendo não ser praticados com recurso  a  armas  de  fogo,
ficariam excluídos dessa possibilidade.

Com a  presente  iniciativa,  o  CDS-PP  corrige  este  erro,  mas  ressalva
expressamente (quod  abundat  non  nocet...)  a  aplicabilidade  de  regimes
penais especiais (como é o caso da  lei  das  armas  e  do  novo  regime  do
combate  à  violência  doméstica)  no  intuito  de   prevenir   ambiguidades
interpretativas.

5  -  No  que  concerne  à  problemática  dos  julgamentos  sumários,  é  do
conhecimento geral  que  a  celeridade  na  reacção  penal  potencia  a  sua
eficácia preventiva e a capacidade dissuasora. Daí que  o  legislador  tenha
vindo a alargar o campo de aplicação do processo  sumário  e  a  limitar  os
casos em que poderá entender-se que não  será  admissível,  ou  adequado,  o
recurso a esta forma de processo penal.

É um facto,  contudo,  que  o  recurso  ao  processo  sumário  continua,  na
prática, aquém das expectativas que estiveram  subjacentes  à  sua  criação,
nomeadamente por divergências interpretativas das normas  que  regulam  esta
forma de processo. No intuito de contrariar esta prática, e de clarificar  o
texto  da   lei,   justifica-se   a   introdução   de   algumas   alterações
significativas.

Assim:

- Passa a prever-se expressamente, em matéria de apresentação ao  Ministério
Público e início  do  julgamento,  a  possibilidade  do  Ministério  Público
recolher os meios de prova complementares que considere  essenciais  para  o
julgamento do arguido, os quais deverão ser apresentados assim que aberta  a
audiência de julgamento, faculdade que actualmente não existe;

- Clarifica-se  a  previsão  legal  nos  casos  em  que  o  arguido,  já  em
liberdade, não possa ser apresentado a julgamento num prazo de 48 horas,  no
sentido  de  esclarecer  que  se  o  arguido  for  detido  numa  altura  que
possibilite a sua apresentação ao  tribunal  normalmente  competente  em  48
horas, este deverá ser respeitado. Assim sendo, o texto legal deverá  prever
que, sempre que o arguido não se mantenha detido ou quando no  prazo  de  48
horas após a detenção se compreenda um dia não útil, o início  da  audiência
poderá ter lugar no prazo máximo de 5 dias após a detenção;

- No que concerne ao reenvio para outra forma de processo, a  preocupação  é
a de assegurar, pelo recurso à separação de processos no âmbito do  processo
sumário, que se utilize esta forma de processo onde e quando a  mesmo  possa
ser utilizada. Ou seja, só  os  crimes  de  excepcional  complexidade  serão
reenviados para outra forma processual e  os  restantes  serão  julgados  em
processo sumário.

Estas  alterações  visam  e  permitem  combater  uma  das  fontes  de  maior
cepticismo dos cidadãos quanto à aplicação da justiça: é inaceitável  que  a
detenção em flagrante, nos crimes previstos na lei, não dê lugar - em  regra
- ao julgamento sumário. O restabelecimento da  confiança  dos  cidadãos  na
justiça, passa por aqui.

6  -  Mas  não  só  destas  alterações  se  compõe  a  presente  iniciativa,
aproveitando-se para alterar outras disposições que no  entender  do  CDS-PP
podem, e devem, ser alteradas.

Neste sentido, cumpre ainda referir as seguintes propostas:

- Garantia da possibilidade da reavaliação em sede de recurso, do juízo  que
determinou a alteração de medidas de coacção, na medida em que,  estando  em
causa aspectos importantes relacionados com a possibilidade  da  continuação
da actividade criminosa, o perigo de fuga, ou a possibilidade da  destruição
de provas, só para referir aspectos a considerar  na  ponderação  da  prisão
preventiva, a garantia de  um  juízo  acrescido  acerca  da  modificação  da
medida, parece de elementar bom senso;

- Introdução de uma nova disposição que determina que o juiz deverá  aplicar
a medida de  coacção  proposta  pelo  Ministério  Público  (caso  a  entenda
adequada) no prazo máximo de 5 dias após a promoção;

- Em matéria de densificação  do  estatuto  do  assistente,  facilita-se  os
pressupostos  da  sua  constituição  e  alarga-se  o  respectivo  direito  a
conhecerem  as  decisões  relativas  às  diligências  processuais   por   si
desencadeadas, bem como a qualificação da forma  do  processo,  o  prazo  do
inquérito e as mais relevantes vicissitudes que o acompanham;

- Em sede de valorização do papel  da  vítima,  consagram-se  direitos,  com
contrapartida em deveres específicos  de  informação  sobre  modalidades  de
aconselhamento e  apoio,  através  da  introdução  de  um  novo  artigo,  de
assinalável significado  no  reconhecimento  da  importância  da  vítima  no
processo penal, mesmo quando esta se não haja formalmente  constituído  como
assistente.

Assim, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alterações ao Código de Processo Penal

Os artigos 68º, 69º, 202º, 219º, 257º, 385º, 387º, 389º e 390º do Código  de
Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de  Fevereiro,  e
alterado pelos Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, e  212/89,  de
30 de Junho, pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Lei  n.  os
423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de 1  de  Outubro,  e  317/95,  de  28  de
Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro,  e
7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15  de  Dezembro,
pelas Leis n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de  22  de  Agosto,
pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, pela Lei  nº  48/2007,  de
28 de Agosto, e pela Lei nº  52/2008, de  28  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 68.º


                                    (...)


1 - Podem constituir-se assistentes no processo penal,  adquirindo  condição
de sujeito processual, além das pessoas e entidades a  quem  leis  especiais
conferirem esse direito:


   a) (...);


   b)  (...);


   c)  (...);


   d)  No caso de o ofendido ser menor  de  16  anos  ou  por  outro  motivo
      incapaz, o representante legal e, na sua falta, as  pessoas  indicadas
      na alínea anterior, segundo a ordem aí referida, ou, na  ausência  dos
      demais, a entidade ou instituição com responsabilidades de  protecção,
      tutelares ou educativas,  quando  o  mesmo  tenha  sido  judicialmente
      confiado à sua responsabilidade  ou  guarda,  salvo  se  alguma  delas
      houver comparticipado no crime;


   e)  (...);


   f)   As associações que prossigam fins de defesa e protecção das mulheres
      vítimas de violência, desde que comprovem o assentimento da vítima.


2 - .....


3 - .....


4 - .....


5 - .....


                                 Artigo 69.º


                                    (...)


1 - .....


2 - ..... :


   a)     Intervir  no  inquérito  e  na  instrução,  oferecendo  provas   e
      requerendo as diligências que se afigurarem necessárias,  conhecer  os
      despachos que sobre tais iniciativas recaírem, bem como  conhecer,  em
      tempo útil, a fundamentação e as decisões relativas à qualificação  da
      forma do processo, prazos da sua duração, suspensão e arquivamento;


   b)    (...);


   c)     Interpor  recurso  das  decisões  que  os  afectem,  mesmo  que  o
      Ministério Público o não tenha feito,  dispondo,  para  o  efeito,  de
      acesso aos elementos  processuais  imprescindíveis,  sem  prejuízo  do
      regime aplicável ao segredo de justiça.


                                Artigo 202.º

                                    [...]


1 - Se considerar manifestamente inadequadas ou insuficientes, no  caso,  as
medidas referidas nos artigos anteriores, e  sem  prejuízo  do  disposto  em
regimes especiais, o juiz pode impor ao arguido a prisão preventiva quando:
    a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível  com  pena
    de prisão de máximo superior a três anos; ou
    b) Se tratar de pessoa que tiver penetrado ou permaneça  irregularmente
    em território nacional, ou contra a qual estiver em curso  processo  de
    extradição ou de expulsão.
   2 - (...).


                                 Artigo 219º
                                    [...]

Da  decisão  que  aplicar,  substituir  ou  mantiver  medidas  previstas  no
presente título, cabe recurso a interpor pelo  arguido  ou  pelo  Ministério
Público, a julgar no prazo máximo de 30 dias a contar do momento em  que  os
autos forem recebidos.

                                 Artigo 257º
                                    [...]

1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público, quando houver fundadas  razões  para  considerar  que  o
visado se não apresentaria espontaneamente perante autoridade judiciária  no
prazo que lhe fosse fixado, ou quando se verifique, em concreto, alguma  das
situações  previstas  no  artigo  204º,  que  apenas  a   detenção   permita
acautelar.
2 - As autoridades de polícia criminal podem também ordenar a detenção  fora
de flagrante delito, por iniciativa própria, quando:
a) Se tratar de caso em que é admissível a prisão preventiva;
b) Se verifique, em concreto,  alguma  das  situações  previstas  no  artigo
204º, que apenas a detenção permita acautelar; e
c) Não for possível, dada a situação de urgência  e  de  perigo  na  demora,
esperar pela intervenção da autoridade judiciária.

                                 Artigo 382º
                                    (...)

1 - .....

2 - Apresentado o detido, o Ministério Público pode:
   a)    Interrogar sumariamente o detido; e,
   b)    Proceder à recolha de meios de prova complementares,  a  apresentar
      em julgamento.
3 - O Ministério Público, realizadas  as  diligências  previstas  no  número
anterior que entender convenientes:
   a)  Apresenta o arguido imediatamente, ou no mais curto prazo possível, a
      julgamento;
   b)   Liberta-o imediatamente, se tiver razões para crer que  a  audiência
      de julgamento não se pode iniciar nos prazos previstos nas alíneas  a)
      e b) do n.º 1 do artigo 387º, sujeitando-o, se for caso disso, a termo
      de identidade e residência;
   c)  Apresenta-o ao juiz para efeitos de aplicação de medida de coacção ou
      garantia patrimonial.

                                 Artigo 385º
                                    [...]

1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que não se apresentará espontaneamente perante a  autoridade  judiciária  no
prazo que lhe for fixado, ou quando se verificar, em  concreto,  alguma  das
situações  previstas  no  artigo  204º,  que  apenas  a   detenção   permita
acautelar.
2 - .....
3 - .....


                                 Artigo 387º
                                    (...)

1 - O início da audiência em processo sumário tem lugar:
   a)  No prazo máximo de quarenta e oito horas após a detenção, se esta  se
      mantiver ou quando não se compreender nesse  prazo  dia  ou  dias  não
      úteis;
   b)  No prazo máximo de cinco dias após a detenção, nos restantes casos.
2 - O início da audiência pode ser adiado até ao limite de  15  dias,  se  o
arguido solicitar  esse  prazo  para  preparação  da  sua  defesa  ou  se  o
tribunal, oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público,  considerar
necessário que se proceda a quaisquer  diligências  de  prova  essenciais  à
descoberta da verdade.
3 - .....
4 - .....



                                 Artigo 389º
                                    (...)

1 - ....
2 - O Ministério Público pode substituir a  apresentação  da  acusação  pela
leitura do auto de notícia da autoridade que tiver procedido à  detenção,  e
apresentará as provas que julgue necessário produzir em audiência.
3 - ....
4 - .....
5 - .....
6 - .....

                                Artigo 390.º
                                    (...)

1 - O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação  sob
outra forma processual quando:
a) Se verificar a inadmissibilidade, no caso, do processo sumário;
b) Excepcionalmente, e por  razões  devidamente  fundamentadas,  não  tenham
podido  realizar-se,  no  prazo  máximo  previsto  no   artigo   387.º,   as
diligências de prova necessárias à descoberta da verdade; ou
c)  O  procedimento  se  revelar  de   excepcional   complexidade,   devido,
nomeadamente,  ao  número  de  arguidos  ou  de  ofendidos  ou  ao  carácter
altamente organizado do crime.
2  -  Sempre  que  possível,  o  juiz  ordena  a  separação  de   processos,
relativamente aos crimes que devam ser tramitados sob forma  processual  que
não a sumária, dos restantes crimes.
3 - Se, depois de recebidos os autos, o Ministério Público deduzir  acusação
em  processo  comum  com  intervenção  do  tribunal  singular,  em  processo
abreviado, ou requerer a aplicação  de  pena  ou  medida  de  segurança  não
privativas da liberdade em processo sumaríssimo,  o  juízo  competente  para
delas conhecer será aquele a quem inicialmente os autos  foram  distribuídos
para julgamento na forma sumária.


                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal

São aditados ao Código de Processo Penal os artigo 67º-A  e  203º-A,  com  a
seguinte redacção:


                               "Artigo 67º - A


                                  (Vítima)


1 - Considera-se vítima toda a pessoa singular que sofreu um atentado à  sua
integridade física ou à sua honra, dignidade  ou  bom  nome,  ou  uma  perda
material  ou  moral,  directamente  causadas  por  acções  ou  omissões  que
infrinjam a lei penal.


2 - Sem prejuízo dos direitos consagrados a favor dos ofendidos nos  artigos
50º, 51º e 68º, às vítimas de crimes assistem os direitos a:


   a)    Serem informadas sobre o regime do direito de queixa;


   b)    Serem informadas sobre o estatuto dos vários sujeitos processuais e
      as suas formas de intervenção no processo criminal;


   c)    Serem informadas sobre o regime jurídico do apoio judiciário;


   d)    Serem informadas acerca das instituições, públicas, associativas ou
      particulares que  desenvolvam  actividades  de  apoio  às  vítimas  de
      crimes;


   e)    Tratamento condigno por parte das  autoridades  judiciárias  e  dos
      órgãos de polícia criminal, tendo designadamente  em  consideração  as
      adequadas garantias de reserva ou as especiais disposições da lei;


   f)      Serem informadas do regime  jurídico  requisitos  do  direito  da
      vítima a indemnização e ao reembolso das despesas  em  que  incorreram
      pela legitima participação no processo penal, sem prejuízo do disposto
      na lei em matéria de apoio judiciário;


   g)    Serem informadas, em particular, do regime e serviços  responsáveis
      pela instrução  dos  pedidos  de  indemnização  a  vítimas  de  crimes
      violentos, formulados ao abrigo do regime previsto no  Decreto-Lei  nº
      423/91 de 30 de Outubro, e os pedidos de adiantamento  às  vítimas  de
      violência doméstica, formulados ao abrigo do regime previsto na Lei nº
      129/99 de 20 de Agosto;


   h)    Suscitar e tomar parte, directamente ou através  de  advogado,  nas
      tentativas de mediação legalmente admitidas;


   l)       Serem informadas do andamento das queixas por si  subscritas,  e
      dos processos subsequentes, nos termos da lei;


   m) Serem informadas em especial, nos casos  de  reconhecida  perigosidade
      potencial do agressor, das principais decisões judiciárias que afectem
      o estatuto deste;


   n)    Em caso de cidadãos de Estado estrangeiro, quais os especiais meios
      de defesa dos seus interesses que pode utilizar.


3.   Compete ao Ministério Público assegurar, no processo, a realização  dos
   direitos das vítimas, devendo para o efeito receber a  melhor  cooperação
   tanto dos órgãos de polícia criminal como das  instituições  e  entidades
   com missão de acompanhamento ou apoio às vítimas.


                                Artigo 203º-A
                      (Prazo de aplicação das medidas)

Sem prejuízo do disposto no artigo 196º, o juiz deve assegurar que a  medida
de coacção determinada é notificada ao arguido no prazo de  5  dias  após  a
promoção do Ministério Público".

                                  Artigo 3º
                             Aplicação no tempo

As alterações  ao  Código  de  Processo  Penal  introduzidas  pelo  presente
diploma são aplicáveis aos processos pendentes na data  da  sua  entrada  em
vigor.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

                 Palácio de S. Bento, 20 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,




-----------------------
[1] Que viria a dar origem à Lei nº 17/2009, de 6 de Maio,  que  "Procede  à
segunda alteração à Lei nº 5/2006, de 23 de Fevereiro,  que  aprova  o  novo
regime jurídico das armas e suas munições".

