
                         PROJECTO DE LEI N.º 111/IX


              BANCO DE TERRAS E FUNDO DE MOBILIZAÇÃO DE TERRAS


                            Exposição de motivos




      A  água  e  o  regadio  assumem,   no   caso   português,   dadas   as
características  edafo-climáticas  do  território   nacional,   uma   enorme
importância  estratégica  e  constituem  um  factor  determinante   para   a
competitividade e o futuro da agricultura portuguesa.
      A partir de 1996 o aproveitamento  dos  recursos  hídricos  para  fins
agrícolas  foi  elevado  a  prioridade  estratégica  da  Política   Agrícola
Nacional e disponibilizados os meios financeiros, nacionais e  comunitários,
necessários para a concretização das  obras  hidro-agrícolas  programadas  e
tendentes a recuperar o atraso a que conduziram muitos anos de  indefinições
e de indecisões políticas, de que é exemplo eloquente  o  Empreendimento  de
Fins Múltiplos do Alqueva.
      O Conselho de Ministros, reunido em 3 de Setembro de 2001, no  próprio
local da Barragem de Alqueva, tomou um  conjunto  de  decisões,  hoje  quase
todas já vertidas em  lei,  que  clarificaram  definitivamente  algumas  das
questões  mais  controversas  relativamente   à   componente   agrícola   do
empreendimento  do  Alqueva  mas  que  interessam  igualmente   aos   demais
projectos hidro-agrícolas do  País,  tais  como  a  actualização  do  regime
jurídico das obras dos aproveitamentos hidro-agrícolas,  e,  designadamente,
o novo modelo de gestão para os perímetros de rega, a instituição do  «dever
de rega», a definição do preço da água para rega a pagar pelos  agricultores
a partir de 2002 e o método de cálculo para  a  sua  actualização  anual,  a
redefinição do quadro de competências da Empresa de Desenvolvimento e Infra-
estruturas do Alqueva (EDIA) e o modelo de financiamento  do  Empreendimento
de Fins Múltiplos do Alqueva (EMFA), separando com clareza  as  competências
da construção e gestão da rede  primária  e  da  rede  secundária  de  rega,
ficando a primeira a constituir activo da EDIA e  a  segunda  a  integrar  o
património do Estado afecto ao MADRP.
      O gigantesco esforço de financiamento público que  está  em  curso  no
âmbito do Programa de Novos Regadios 2000-2006 posto em execução em  todo  o
território  continental  pelo  anterior  governo  justifica  plenamente  uma
intervenção do Estado preferencialmente nas áreas reconvertidas de  sequeiro
para regadio com investimento exclusivamente público.
      Tal intervenção deverá ser inteiramente consentânea com os  princípios
da economia de mercado e visar  incentivar  projectos  viáveis,  mas  deverá
também evitar especulações e desvios na  utilização  de  terras  valorizadas
por investimentos públicos.
      Por outro lado, o Estado tem sob gestão do Ministério da  Agricultura,
do Desenvolvimento Rural e Pescas  (MADRP)  um  vasto  conjunto  de  imóveis
rústicos e mistos distribuídos por todo o  País,  quer  o  que  adquiriu  no
âmbito do processo  de  intervenção  da  reforma  agrária  quer  o  que  foi
adquirindo ao  longo  dos  anos  e  cuja  utilização  actual  necessita  ser
reavaliada à luz do seu aproveitamento económico, ambiental e social.
      Já em 1988 o Decreto-Lei n.º 384/88,  de  25  de  Outubro,  criou  uma
«Reserva  de  terras»,  cuja  regulamentação  teve  lugar  em  1990,  com  a
publicação do Decreto-Lei n.º 103/90, de 22 de  Março,  que  veio  fixar  as
condições de transmissão dos terrenos da reserva  de  terras  no  quadro  de
operações de emparcelamento, por venda ou permuta.
      Também a Lei n.º  86/95,  de  1  de  Setembro,  veio,  posteriormente,
estabelecer  as  bases   em   que   deverá   assentar   a   modernização   e
desenvolvimento do sector agrário nacional, prevendo, no seu artigo 37.º,  a
aquisição, pelo Estado, de terrenos com vista ao desenvolvimento de  medidas
de estruturação fundiária.
      Com os objectivos acima traçados, e tendo em consideração  a  dinâmica
introduzida com aprovação do Programa dos  Novos  Regadios,  que  exige,  em
paralelo, a adopção de mecanismos de salvaguarda da utilização  dos  prédios
rústicos beneficiados, vem-se agora criar um «banco de terras» e  um  «fundo
de mobilização de  terras»  que  garanta  o  seu  financiamento  e  atribuir
competências para a gestão de um e de outro.
      Com  o  objectivo  de  evitar  a  criação  de  novas   estruturas   na
administração pública, e considerando que já existe um organismo do MADRP  -
Instituto  de  Hidráulica,  Engenharia  Rural  e  Ambiente  (IHERA)  -   com
competências no domínio da gestão das áreas de regadio e do  emparcelamento,
no quadro da reserva de terras,  deverá  o  banco  de  terras  ser  inserido
nestes organismos.
      Dado que, por outro lado, os estatutos do Instituto de Financiamento e
Apoio ao Desenvolvimento da Agricultura e das Pescas (IFADAP)  lhe  atribuem
competências no âmbito da gestão de fundos colocados à sua disposição,  será
também este Instituto a gerir aquele fundo.
      O banco de terras terá por objecto a gestão  imobiliária  dos  prédios
rústicos e mistos, designadamente a compra e venda dos referidos  prédios  e
a  constituição  de  quaisquer  direitos  nos  termos  do  direito  privado,
incluindo o  arrendamento,  estando-lhe  vedado  o  exercício  de  quaisquer
outras actividades económicas, nomeadamente a exploração  directa  dos  seus
prédios.
      Para tanto o banco de terras contará, desde  logo,  com  o  património
imobiliário rústico e misto do Estado afecto ao  MADRP  e  com  os  terrenos
oriundos do processo de intervenção da reforma agrária e gozará  de  direito
de preferência na aquisição de  imóveis  inseridos  em  zonas  submetidas  a
medidas de estruturação fundiária, designadamente os perímetros de rega.
      Pretende-se com o banco de  terras  criar  condições  para  uma  clara
utilização  das  terras  agrícolas,  na  óptica  da  sua  maior  valorização
económica, social e ambiental.
      Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentar  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                               Banco de terras


      É criado um banco de terras  de  âmbito  nacional,  constituído  pelos
prédios adquiridos pelo Estado no  âmbito  do  processo  de  intervenção  da
reforma agrária, bem como pelos prédios rústicos e mistos do  património  do
Estado, afectos ao Ministério da Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e
Pescas (MADRP), à  excepção  das  matas  públicas,  e  ainda  pelos  prédios
rústicos ou mistos que  venham  a  ser  adquiridos  ao  abrigo  do  presente
diploma.


                                 Artigo 2.º
                          Gestão do banco de terras


      1 - A gestão do banco de terras é atribuída ao IHERA.
      2 - No âmbito das competências atribuídas, compete ao IHERA:


      a) Criar e manter actualizado um banco de dados sobre  a  situação  do
património fundiário do Estado afecto ao banco de terras;
      b) Comprar, vender ou arrendar prédios rústicos ou mistos;
      c) Criar um sistema de informação sobre o mercado das terras;
      d) Propor a afectação do  património  imobiliário  para  outros  fins,
designadamente de investigação, experimentação e desenvolvimento agrários;
      e) Remunerar os serviços prestados pelos outros organismos  do  MADRP,
no âmbito da execução de medidas de gestão do banco de terras nos termos  do
presente diploma.


                                 Artigo 3.º
                                Procedimento


      A aquisição de prédios rústicos e mistos ao abrigo do presente diploma
far-se-á no  quadro  de  intervenções  em  zonas  submetidas  a  medidas  de
estruturação  fundiária  aprovadas  pelo   Ministro   da   Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e Pescas.


                                 Artigo 4.º

                           Direito de preferência



      1 - O Estado goza do direito de preferência na aquisição de  todos  os
prédios rústicos ou mistos objecto de qualquer transacção onerosa nas  zonas
definidas no artigo anterior.
      2 - O direito de preferência referido no número anterior não  concorre
com outros direitos de preferência já protegidos por lei.


                                 Artigo 5.º
                                    Venda


      A venda dos imóveis, através  do  banco  de  terras,  faz-se  mediante
concurso  público,  nos  termos  da  lei   em   vigor   e   são   candidatos
preferenciais:


      a) Os proprietários de terrenos objecto de acções de emparcelamento;
      b) Os rendeiros do Estado que se encontrem em situação de  cumprimento
de todas as suas obrigações decorrentes do seu contrato  de  arrendamento  e
que demonstrem a prática de uma adequada gestão da sua exploração agrícola;
      c) Os jovens agricultores, como tal considerados pela lei em vigor;
      d) Outras entidades que apresentem projectos de desenvolvimento  rural
enquadráveis na política agrícola nacional.


                                 Artigo 6.º
                       Fundo de mobilização de terras


      É criado um fundo de mobilização  de  terras,  adiante  designado  por
«fundo», que é colocado à disposição do IFADAP, e que é  gerido  nos  termos
previstos nos seus estatutos, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 414/93,  de  23
de Dezembro.


                                 Artigo 7.º
                  Gestão do fundo de mobilização de terras


      1 - Constituem receitas do fundo as verbas  provenientes  da  venda  e
arrendamento do património referido no artigo 1.º.
      2 - São suportados pelo  fundo  os  encargos  inerentes  à  compra  de
prédios rústicos ou mistos, nos termos constantes nos  artigos  3.º  e  4.º,
bem como os encargos de gestão previstos nas alíneas a),  c),  d)  e  e)  do
artigo 2.º.


                                 Artigo 8.º
                              Disposição final


      A reserva de terras criada pelo  Decreto-Lei  n.º  384/88,  de  25  de
Outubro,  é integrada no banco de terras.


      Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2002. Os Deputados do PS: Capoulas
Santos - Miguel Ginestal - Paula Cristina Duarte - Rosa Albernaz  -  Ricardo
Gonçalves - Zelinda Marouço Semedo - Ascenso  Simões  -  António  Galamba  -
António Costa - Rui Vieira - Maria do Carmo Romão -  Edite  Estrela  -  José
Apolinário - Rui Cunha -- mais duas assinaturas ilegíveis.


