



                       PROJETO DE LEI N.º 169/XII/1.ª



  Procede à primeira alteração ao Decreto-lei nº 136/2006, de 26 de Julho,
 que estabelece os princípios de utilização nos veículos automóveis ligeiros
       e pesados de gases de petróleo liquefeito, designados por GPL.


                            Exposição de motivos


O  GPL  Auto  assume-se  como  uma  alternativa  à  gasolina  e  ao  diesel,
observando-se, cada  vez  mais,  nos  dias  que  correm,  uma  tendência  de
crescimento a nível europeu e  mundial.  A  título  de  exemplo,  segundo  a
AEGPL, a quota de mercado no ano de 2010, associada ao GPL Auto  na  europa,
ascendia a 5% do total do parque automóvel.

Este tipo de combustível assume-se como uma boa solução ao  nível  ambiental
e económico. Na verdade, do ponto de vista ambiental, um veículo  GPL  emite
vinte vezes menos quantidade de NOx e gera entre 10 a 14% menos emissões  de
CO2, do que um veículo a diesel. Importa referir  que  a  qualidade  do  ar,
sobretudo em meios urbanos, é extremamente afetada  pelo  NOx  e  partículas
emitidas pelos veículos. A nível  económico,  este  tipo  de  combustível  é
considerado   vantajoso   para   os   consumidores,   uma    vez    que    é
significativamente mais barato que os restantes combustíveis e  caracteriza-
se por diminuir os custos associados à manutenção dos veículos automóveis.

O GPL auto assume-se como uma solução técnica fiável, segura  e  devidamente
testada.  Em  Portugal  existe  uma   rede   de   instaladores   devidamente
credenciados, no entanto, este  tipo  de  combustível  tem  vindo  a  sofrer
medidas discriminatórias, nomeadamente:

     i) A regulamentação em vigor impõe que os automóveis convertidos  para
        GPL Auto usem um dístico identificativo na carroçaria, sob pena  da
        aplicação da respetiva coima. Esta imposição é comummente entendida
        como  uma  desqualificação  social,   levando   muitos   potenciais
        consumidores a não  optar  pela  conversão  dos  veículos.  Importa
        referir que de acordo com a Folha de opinião nº50 de Junho de 2010,
        da APETRO, Portugal, Hungria e Bulgária são dos poucos países  onde
        se aplica esta regra.



    ii)  A  regulamentação  em  vigor,  também   impõe   a   proibição   de
        estacionamento  de  veículos  movidos  a   GPL,   em   parques   de
        estacionamento subterrâneos.  Esta  discriminação  impõe  um  grave
        entrave ao desenvolvimento do segmento GPL. De acordo com o  estudo
        elaborado  para  a  APETRO-  Associação  Portuguesa   de   Empresas
        Petrolíferas, intitulado "Estudo com vista a avaliar  as  condições
        de segurança  em  parques  de  estacionamento  subterrâneos  com  a
        presença de veículos movidos a GPL", está provado  que  não  existe
        risco na circulação nem no estacionamento deste tipo  de  veículos.
        Ou seja, o conjunto de equipamentos que compõem  a  grande  maioria
        dos veículos GPL já dispõe  de  sistemas  adequados  de  segurança.
        Neste ponto, também importa  referir  que  Portugal  é  dos  poucos
        países europeus onde esta discriminação se verifica, de acordo  com
        a Folha de Opinião nº50 de Junho de 2010, da APETRO.


Neste sentido e segundo a APETRO, não existem razões do ponto  de  vista  de
segurança  que  justifiquem  a  proibição  de  estacionamento   em   parques
subterrâneos, de veículos movidos a GPL, assim como a necessidade de  usarem
um  dístico  identificador,  desde  que  cumpram  os   requisitos   técnicos
previstos no Regulamento ECE/ONU nº67.

Os referidos fatores  discriminatórios  têm  prejudicado  o  crescimento  do
sector GPL Auto  no  nosso  país  e  consequentemente  não  contribuem  para
promover um tipo de transporte mais sustentável  e  diversificado  que  é  a
base para uma economia de baixo carbono.

 Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis  regimentais  os
deputados do Grupo parlamentar do Partido socialista, apresentam o  seguinte
Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
                     Alteração ao Decreto-Lei nº136/2006
Os artigos 3.º, 9.º, 10.º e 12º do Decreto-Lei nº 136/2006, de 26 de  Julho,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º
                                    [...]
1 - Os automóveis que utilizem GPL devem  garantir  um  nível  de  segurança
adequado, devendo, para o efeito, obedecer às prescrições  técnicas  fixadas
em regulamento  aprovado  por  portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
responsáveis pela área da Administração Interna e pela área da Economia.
2 - [...]

                                  Artigo 9º
                                    [...]
1 - [anterior corpo único do artigo].
2 - São dispensados da utilização do dístico previsto  no  número  anterior,
os automóveis que utilizam GPL como combustível que cumpram  as  prescrições
técnicas fixadas nos termos do regulamento referido no nº 1 do artigo 3º.



                                 Artigo 10º
                                    [...]
1 -[anterior corpo único do artigo];
   a) [...];
   b) [...].
2 - A proibição de estacionamento prevista no número anterior não se  aplica
aos automóveis equipados com componentes de GPL que  cumpram  os  requisitos
técnicos do regulamento referido no nº 1 do artigo 3º.

                                 Artigo 12º
                                    [...]
1 - [...];
   a) De E 50 a E 250, a violação do disposto no nº1 do artigo 9º;
   b) [...];
   c) De E 1000 a E 3500, a violação do disposto no nº1 do artigo  7º  e  do
      nº1 do artigo 10º.
2 - [...].
3 - Sem prejuízo da aplicação da coima prevista na alínea c)  do  n.º  1,  a
violação do disposto no n.º 1 artigo 10º determina  a  remoção  imediata  do
automóvel, nos termos da legislação aplicável.
4 - [...].
5 - [...]»

                                  Artigo 2º
                               Regulamentação
A presente Lei deve ser objeto de regulamentação no prazo de 90 dias.




                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

É revogado o Anexo I da Portaria nº 350/96, de 9 de Agosto.



                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias após a sua publicação.



                Palácio de São Bento, 7 de Fevereiro de 2012

           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista


                               Carlos Zorrinho
                                António Braga
                              Miguel Laranjeiro
                                Basílio Horta
                            Rui Paulo Figueiredo
                               Duarte Cordeiro
                                João Galamba
                             Ana Paula Vitorino
                            Fernando Serrasqueiro
                                Paulo Campos
                              Hortense Martins
                                  Jorge Fão
