
Projecto de Lei n.º 131/X

                      Aprova medidas de desbloqueamento
                    da progressão das carreiras militares



                                  Preâmbulo


O preâmbulo do Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho, que  aprovou  o  novo
Estatuto dos Militares das Forças Armadas  (EMFAR)  consagrou  como  um  dos
seus  grandes  objectivos,  "reequacionar  o  desenvolvimento  da   carreira
militar através da introdução de mecanismos reguladores,  que  permitam  dar
satisfação às legítimas expectativas  individuais  e  assegure  um  adequado
equilíbrio da estrutura de pessoal  das  Forças  Armadas.  São  exemplos  de
alguns  desses  mecanismos,  o  estabelecimento   de   tempos   máximos   de
permanência em alguns postos da hierarquia militar."

Com essa finalidade, o  artigo  25º  daquele  diploma  consagrou  um  regime
especial para alguns postos  na  Armada  e  na  Força  Aérea,  tendo  a  sua
vigência temporal limitada a 2001.

Já aquando da apreciação parlamentar 3/VIII ao EMFAR, que deu origem  à  Lei
n.º 25/2000, de 23 de Agosto, o Grupo  Parlamentar  do  PCP  afirmou  que  o
modelo de carreiras dos militares (oficiais e sargentos)  e  as  respectivas
regras de progressão constantes do EMFAR colocava problemas essenciais  para
a motivação dos militares. O tempo veio dar-nos razão. Não só  os  problemas
de progressão nas carreiras não foram resolvidos  como,  inclusivamente,  se
agravaram, essencialmente na Força Aérea e na Armada.

É certo que o modelo de  carreiras  dos  militares,  oficiais  e  sargentos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 239/99, de  25  de  Junho,  e  as  respectivas
regras de progressão, exigem profundas alterações. Acontece  porém  que  até
que tal desiderato legislativo seja realizado,  se  torna  urgente  efectuar
uma  medida  excepcional  para  as  carreiras  dos  militares  sargentos   e
oficiais,  atentos  os  princípios  da  igualdade  de  oportunidades  e   do
equilíbrio  das  carreiras,  consagrados  estatutariamente,  sob   pena   de
milhares de militares assistirem à sua morte profissional.

A estes profissionais exige-se  um  esforço  de  constante  adaptação  -  na
formação, na qualificação e preparação - tendo como objectivo  o  desempenho
de funções precisas e rigorosas para que haja umas Forças Armadas  modernas,
capazes   de   responder   às    missões    que    lhes    são    atribuídas
constitucionalmente.

É um facto que a manutenção  de  efectivos  na  instituição  militar  só  se
consegue proporcionando carreiras apelativas e motivadoras. De outra  forma,
não haverá marketing que consiga recrutar ou manter pessoas na  instituição,
seja nos quadros permanente ou de complemento.  Não  basta  afirmar  que  as
pessoas constituem o mais importante recurso das Forças Armadas.  É  preciso
traduzir essa afirmação em medidas concretas.

Por último, importa lembrar que o presente Projecto  de  Lei  não  contempla
verdadeiramente uma inovação em termos legislativos, na  medida  em  que  se
propõe manter em vigência uma norma que era de  carácter  transitório,  cuja
vigência temporal se extinguiu em 2001, mas que urge manter em vigor face  à
realidade actual.

Os militares a que a presente lei se reporta, por razões que  lhes  não  são
imputáveis e não por demérito,  estão  a  ser  prejudicados  face  a  outros
militares onde existe uma maior fluidez nos  seus  quadros  especiais.  Ora,
não devem  ficar  desprotegidos  uma  vez  que  se  encontram  sem  qualquer
possibilidade  de  progressão  vertical,  na  carreira,  ou  horizontal,  no
sistema retributivo.

As razões, a importância, a  excepção  e  a  justeza  que  assiste  a  estes
militares são do domínio  público  e  têm  sido,  reiteradamente,  abordadas
pelas chefias militares e associações de militares.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                Artigo único

1. São promovidos ao posto imediato os majores, os  capitães-tenentes  e  os
sargentos-ajudantes que, tendo cumprido 20 anos de serviço efectivo  na  sua
categoria  após  o  ingresso  nos  quadros  permanentes  e  satisfazendo  as
condições gerais e especiais de promoção, tenham completado um total  de  18
anos de serviço efectivo no posto actual e no anterior.

2. A antiguidade nos postos de tenente-coronel,  capitão  de  fragata  e  de
sargento-chefe, dos militares promovidos  nos  termos  do  número  anterior,
reporta-se à data em que completem o tempo de serviço aí exigido.

3. Os militares promovidos ao abrigo do número anterior  ficam  na  situação
de supranumerários até que acedam ao posto imediato.

4. Os majores, os capitães-tenentes e  os  sargentos-ajudantes  colocados  à
direita, respectivamente, dos oficiais e sargentos promovidos nos termos  do
número 1 do presente artigo, são igualmente promovidos  ao  posto  imediato,
com a mesma data de promoção do militar de referência, independentemente  da
verificação da condição de completamento do tempo de permanência acumulado.

                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2005
                                Os Deputados,
