
                        PROJECTO DE LEI N.º 125/VIII


   ALTERA A LEI N.º 13/85, DE 6 DE JULHO (PATRIMÓNIO CULTURAL PORTUGUÊS),
       E O DECRETO-LEI N.º 164/97, DE 27 DE JUNHO (PATRIMÓNIO CULTURAL
                                SUBAQUÁTICO)





                            Exposição de motivos



  Mercê da sua situação geográfica, os arquipélagos dos Açores e da Madeira
desempenharam, a partir de finais do século  XV  e  até  à  actualidade,  um
papel estratégico fundamental de apoio às rotas de navegação  que  cruzam  o
Oceano Atlântico e que unem a Europa à América, à África e ao  Oriente.  Por
essa razão, o mar territorial destes arquipélagos tem-se  revelado  rico  em
despojos de embarcações naufragadas que, para além do  seu  valor  material,
representado tanto pelos restos e  vestígios  das  estruturas  das  próprias
embarcações como por objectos que integravam os respectivos  equipamentos  e
cargas,  constituem  documentos  preciosos  e  autênticos  de  conhecimentos
náuticos e de  técnicas  de  construção  naval  de  diversas  épocas.  Estes
despojos e as suas zonas envolventes representam uma parte significativa  do
património cultural nacional, que deverá ser tratado  e  protegido  tendo-se
em conta  a  especificidade  geográfica  e  histórica  dos  locais  onde  se
encontram.
  Nos termos do artigo 225.º e das alíneas b)  e  o)  do  artigo  228.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  o  regime  político-administrativo
próprio dos Arquipélagos dos Açores e  da  Madeira  fundamenta-se  nas  suas
características geográficas e  culturais,  entre  outras,  visando  ainda  a
promoção e  defesa  dos  interesses  regionais,  nomeadamente  o  património
cultural, sem afectar a integridade da soberania do Estado.
  Nos termos dos artigos 3.º, 36.º e 45.º da Lei n.º 13/85, de 6 de  Julho,
incumbe às regiões autónomas o levantamento, estudo, protecção,  valorização
e  divulgação  do  património  cultural  nacional,  nomeadamente   os   bens
arqueológicos,  imóveis  ou  móveis,  que  constituem  património  nacional,
devendo os órgãos da administração regional consignar no seu  orçamento  uma
percentagem de fundos proporcional à importância dos  bens  que  integram  o
património cultural sob a sua responsabilidade.
  Todavia, nos termos do artigo 4.º do citado  diploma  legal,  compete  ao
Governo, através do Ministério da Cultura, promover  a  protecção  legal  do
património  cultural  através  da  adopção   das   medidas   necessárias   e
indispensáveis  para  o  levantamento,  estudo,  protecção,  conservação   e
valorização deste tipo de bens.
  Ainda nos termos dos artigos 3.º, 7.º e 9.º do Decreto-Lei n.º 164/97, de
27 de Junho, carecem de homologação do Ministro da Cultura, sob proposta  do
Instituto Português de Arqueologia (IPA),  a  recolha  e  inventariação  dos
bens que constituem património cultural subaquático, apenas sendo  permitida
a recolha de bens deste  tipo  de  património  quando  feita  no  âmbito  de
trabalhos arqueológicos devidamente licenciados pelo IPA.
  Da conjugação da matéria constante nas alíneas b) e o) do artigo 228.º da
Constituição da República Portuguesa, nos artigos 4.º  e  45.º  da  Lei  n.º
13/85, de 6 de Julho, e nos artigos  3.º,  7.º  e  9.º  do  Decreto-Lei  n.º
164/97, de 27 de Junho, resulta uma  situação  de  contradição  patente,  na
medida em que na lei e no decreto-lei referidos são reservadas  ao  Ministro
da Cultura todas as competências na matéria  e  exigidos  a  homologação  do
Ministro  da  Cultura  e  o  licenciamento  do  IPA  para  o  exercício   de
competências que a Constituição da República Portuguesa atribui  aos  órgãos
de  governo  próprio  das  regiões  autónomas,  designadamente  no  que  diz
respeito ao levantamento, estudo, protecção, valorização  e  divulgação  dos
bens arqueológicos, terrestres e subaquáticos,  móveis  e  imóveis,  e  suas
zonas envolventes, que constituem património cultural.
  Assim, nos termos das disposições legais e regulamentares aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  Nas Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira  a  adopção  das  medidas
necessárias   e   indispensáveis   para   o   licenciamento   de   trabalhos
arqueológicos terrestres e subaquáticos,  e  para  o  levantamento,  estudo,
protecção, conservação e valorização do  património  cultural  arqueológico,
terrestre e subaquático, móvel e  imóvel,  e  suas  zonas  envolventes,  nos
termos definidos na Lei n.º 13/85, de 6  de  Julho,  e  no  Decreto-Lei  n.º
164/97,  de  27  de  Junho,  é  da  competência  dos  respectivos   governos
regionais, que deverão garantir as  condições,  designadamente  de  recursos
humanos e orçamentais, para o efeito necessárias.
  Palácio de São Bento, 5 de Janeiro de 2000.  Os  Deputados  do  PS:  Luís
Fagundes Duarte - Medeiros Ferreira - Isabel Barata - Mota Torres  -  Isabel
Sena Lino.


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura




                                  Relatório




                              I - Fundamentação



  Diversos  Deputados  do  Partido  Socialista,  invocando  o  disposto  na
Constituição  da  República  Portuguesa  (CRP),  consideram  que  «o  regime
político-administrativo próprio dos Arquipélagos dos  Açores  e  da  Madeira
fundamenta-se  nas  suas  características  geográficas  e  culturais,  entre
outras,  visando  ainda  a  promoção  e  defesa  dos  interesses  regionais,
nomeadamente o património cultural, sem afectar a integridade  da  soberania
do Estado».
  Os Deputados do Partido Socialista, subscritores do projecto de  lei  n.º
125/VIII, afirmam que, não obstante a competência atribuída  ao  Governo  da
República no n.º 4 da Lei n.º 13/85, de  6  de  Julho,  compete  às  regiões
autónomas, de acordo com os artigos 3.º, 36.º e 45.º do  mesmo  diploma,  «o
levantamento, estudo, protecção,  valorização  e  divulgação  do  património
cultural nacional, nomeadamente os bens arqueológicos,  imóveis  ou  móveis,
que constituem património  nacional,  devendo  os  órgãos  da  administração
regional consignar no seu orçamento uma percentagem de  fundos  proporcional
à importância dos  bens  que  integram  o  património  cultural  sob  a  sua
responsabilidade».
  Para além do referido, os subscritores do projecto de  lei  lembram  que,
«nos termos do artigos 3.º, 7.º e 9.º do Decreto-Lei n.º 164/97,  de  27  de
Junho, carecem de homologação  do  Ministro  da  Cultura,  sob  proposta  do
Instituto Português de Arqueologia (IPA),  a  recolha  e  inventariação  dos
bens que constituem património cultural subaquático, apenas sendo  permitida
a recolha de bens deste  tipo  de  património  quando  feita  no  âmbito  de
trabalhos arqueológicos devidamente licenciados pelo IPA».
  Os mesmos  Deputados  consideram,  assim,  existir  contradição  entre  o
disposto no artigo 228.º da Constituição e nos artigos 4.º  e  45.º  da  Lei
n.º 13/85, de 6 de Julho, e nos artigos 3.º, 7.º e 9.º  do  Decreto-Lei  n.º
164/97, de 27 de Junho, uma vez que «na lei e no decreto-lei  referidos  são
reservadas ao Ministro  da  Cultura  todas  as  competências  na  matéria  e
exigidos a homologação do Ministro da Cultura e o licenciamento do IPA  para
o exercício de competências  que  a  Constituição  da  República  Portuguesa
atribui aos órgãos de governo próprio das regiões autónomas,  designadamente
no que diz  respeito  ao  levantamento,  estudo,  protecção,  valorização  e
divulgação dos bens  arqueológicos,  terrestres  e  subaquáticos,  móveis  e
imóveis, e suas envolventes, que constituem património cultural».



                                II - Objecto



  Em artigo único os subscritores do projecto de lei n.º  125/VIII  propõem
que  «Nas  regiões  autónomas  a   adopção   das   medidas   necessárias   e
indispensáveis para o licenciamento de trabalhos arqueológicos terrestres  e
subaquáticos e para o  levantamento,  estudo,  protecção  e  valorização  do
património cultural arqueológico, terrestre e subaquático, móvel  e  imóvel,
e suas zonas envolventes, nos termos definidos na Lei n.º  13/85,  de  6  de
Julho, e no Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de Junho,  é  da  competência  dos
respectivos  governos  regionais,  que  deverão   garantir   as   condições,
designadamente  de  recursos  humanos   e   orçamentais,   para   o   efeito
necessárias».



       III- Enquadramento legislativo nacional e outros textos conexos



  Para além dos diplomas já mencionados (Lei n.º 13/85, de 6  de  Julho,  e
Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de Junho), importa referir o  Decreto-Lei  n.º
117/97, de 14 de Maio (Lei orgânica do Instituto Português de  Arqueologia),
nomeadamente os seus artigos  2.º  (Atribuições),  3.º  (Competências),  9.º
(Serviços) e 11.º (Centro Nacional de Arqueologia Náutica e Subaquática).
  Refiram-se, ainda, os seguintes documentos:
  - Convenção referente às medidas a tomar  para  interditar  e  impedir  a
importação, exportação e a transferência ilícitas de bens culturais  (Paris,
1970);
  - Convenção  Unidroit  sobre  bens  culturais  roubados  ou  ilicitamente
exportados (Roma, 1995);
  - Convenção Europeia para a  protecção  do  património  arqueológico  (La
Valleta, 1992);
  Diversas recomendações da UNESCO sobre:
  - Os  princípios  internacionais  a  aplicar  em  matéria  de  escavações
arqueológicas (1956);
  - Os concursos internacionais de arquitectura e urbanismo (1956);
  - A salvaguarda da beleza e  das  características  das  paisagens  e  dos
sítios (1962);
  - A preservação  dos  bens  culturais  postos  em  perigo  por  trabalhos
públicos ou privados (1968);
  - A protecção, no plano  nacional,  do  património  cultural  e  nacional
(1972);
  - A salvaguarda dos conjuntos históricos ou tradicionais e o seu papel na
vida contemporânea (1976);
  - A protecção dos bens culturais móveis (1978).
  Por fim, dada a importância da matéria em causa, entende dever lembrar-se
a «Convenção das Nações  Unidas  sobre  o  direito  do  mar  e  a  Resolução
A/54/31, aprovada na 54.ª Sessão  da  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas
(1999), em que se insiste «sobre a importância da  protecção  do  património
cultural subaquático», se recordam  as  disposições  existentes  sobre  essa
matéria na mencionada Convenção e se regista o  trabalho  desenvolvido  pela
UNESCO para elaborar uma convenção sur l'application des dispositions de  la
Convention relatives à la protection du  patrimoine  culturel  subaquatique,
et souligne qu'il importe de veiller à ce que l'instrument qui sera  elaboré
soit   pleinement   conforme   aux   dispositions    de    la    Convention.
(www://unesco.org/culture/legalprotection/water/html-fr/unresolution.htm
(28 de Abril de 2000).


                      IV - Enquadramento constitucional


  De acordo com o n.º 1 do artigo 165.º (Reserva  relativa  de  competência
legislativa) da Constituição da República Portuguesa (CRP), «É da  exclusiva
competência  da  Assembleia  da  República  legislar  sobre   as   seguintes
matérias, salvo autorização ao Governo: (...)


  g) Bases do sistema de protecção da natureza, do equilíbrio  ecológico  e
do património cultural;»


  O artigo 227.º (Poderes das regiões autónomas) da CRP, determina que:


  «1 - As regiões autónomas são pessoas colectivas territoriais  e  têm  os
seguintes poderes, a definir nos respectivos estatutos:


  (...)
  c) Desenvolver, em função do interesse específico das regiões, as leis de
bases em matérias não reservadas à competência da Assembleia  da  República,
bem como as previstas nas alíneas f), g), h), n),  t)  e  u)  do  n.º  1  do
artigo 165.º;»


  O artigo 228.º (Autonomia legislativa e administrativa)  da  Constituição
da República refere que «Para efeitos do disposto no n.º 4 do  artigo  112.º
e nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo 227.º  são  matérias  de  interesse
específico das regiões autónomas, designadamente:


  (...)
  b) Património e criação cultural;
  (...)
  o) Outras matérias que respeitem exclusivamente à  respectiva  região  ou
que nela assumam particular configuração.»


  Importa, ainda, fazer referência ao artigo 229.º da CRP  (Cooperação  dos
órgãos de soberania e dos órgãos regionais), pois este, nomeadamente no  seu
n.º 2, afirma que «Os órgãos de soberania ouvirão sempre,  relativamente  às
questões da sua competência respeitantes às regiões autónomas, os órgãos  de
governo regional».


                          V - Encargos financeiros


  Da análise do projecto de lei n.º 125/VIII, em articulação com o disposto
na Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, não decorre violação do disposto no  artigo
167.º da Constituição  da  República  Portuguesa,  nomeadamente  no  que  se
refere ao seu n.º 2.



                                VI - Parecer



  Perante o referido considera-se que o projecto de lei n.º  125/VIII,  que
altera a Lei n.º 13/85, de 6 de Julho (Património cultural português),  e  o
Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de Junho  (Património  cultural  subaquático),
preenche os requisitos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  pelo  que
se encontra em condições para discussão e posterior votação.
  Deverão, de acordo com o expresso no  artigo  229.º  da  Constituição  da
República, ser ouvidos os órgãos de governo regional.
  Os diversos grupos parlamentares reservam as  posições  sobre  a  matéria
para o debate em Plenário.


  Assembleia da República, 2 de Maio de 2000. O Deputado  Relator,  Ricardo
Almeida - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



 PARECER DA COMISSÃO DE ASSUNTOS SOCIAIS DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL
                                 DOS AÇORES




      A Comissão Permanente de Assuntos Sociais reuniu na sede da Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, na Horta, no dia 9 de Maio  de  2000,  para
apreciar o projecto de lei n.º 125/VIII, que «Altera a Lei n.º 13/85,  de  6
de Julho (Património cultural português), e o Decreto-Lei n.º 164/97, de  27
de Junho (Património cultural subaquático)»,  a  fim  de  emitir  o  parecer
solicitado por S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação do presente  projecto  de  lei  exerce-se  no  âmbito  do
direito de audição previsto no n.º 2 do  artigo  229.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e nos termos da alínea i) do artigo  30.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


      O projecto de lei em análise visa atribuir aos  governos  das  Regiões
Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  competência  na  adopção  das  medidas
necessárias   e   indispensáveis   para   o   licenciamento   de   trabalhos
arqueológicos terrestres e subaquáticos,  e  para  o  levantamento,  estudo,
protecção, conservação e valorização do  património  cultural  arqueológico,
terrestre e subaquático, móvel e  imóvel,  e  suas  zonas  envolventes,  nos
termos definidos na Lei n.º 13/85, de 6  de  Julho,  e  no  Decreto-Lei  n.º
164/97, de 27 de Junho, designadamente de recursos  humanos  e  orçamentais,
para o efeito necessário.
      A Comissão deliberou, por unanimidade, emitir  parecer  favorável,  na
generalidade e na especialidade.


      Horta, 9 de Maio de 2000. A Deputada Relatora, Maria de Fátima Sousa -
A Presidente da Comissão, Maria Fernanda da Silva Mendes.


      Nota: - O presente relatório foi aprovado por unanimidade.






     Parecer da Comissão de Educação, Juventude, Cultura e Desportos da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


  Aos 18 dias do mês de Maio de 2000 reuniu a  7.ª  Comissão  Especializada
Permanente de Educação, Juventude, Cultura  e  Desportos  a  fim  de  emitir
parecer acerca do projecto de lei n.º 125/VIII, que altera a Lei n.º  13/85,
de 6 de Julho (Património cultural português), e o Decreto-Lei  n.º  164/97,
de 27 de Junho (Património cultural subaquático).
  Ouvidos os diversos grupos parlamentares foi constatado que nada havia  a
opor,  uma  vez  que  a  nova  redacção  configura  mais  explicitamente  as
competências  às  regiões  autónomas  no  que  respeita  à   salvaguarda   e
divulgação do património cultural, assim se respeitando, também, o  espírito
da Constituição e do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  da
Madeira.


  Funchal, 18 de Maio de 2000. A Deputada Relatora da 7.ª  Comissão,  Carmo
Almeida.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.






