







                              GRUPO PARLAMENTAR


                          PROJECTO DE LEI N.º 153/X




   ESTABELECE MEDIDAS PARA A REGULAÇÃO E ALARGAMENTO DO PATRIMÓNIO PÚBLICO
                                  FLORESTAL





                            Exposição de motivos




O Projecto de Lei que agora  se  submete  à  Assembleia  da  República  visa
reforçar o alargamento do património público florestal.





A floresta portuguesa, para além da sua importância sócio-económica  directa
e evidente, gerando riqueza e emprego para um grande número de  portugueses,
constitui ao mesmo tempo uma fonte  de  qualidade  de  vida,  imprescindível
para a boa saúde dos ecossistemas e desempenha um papel fundamental  para  a
fixação dos solos, a  qualidade  dos  recursos  hídricos  e  valorização  da
qualidade do ar.


Os ciclos de destruição pelo fogo têm, ao longo dos últimos  anos,  vindo  a
tornar-se mais curtos,  de  uma  forma  tal  que  não  permitem  ao  coberto
florestal sequer o espaço de tempo necessário para que se recupere entre  um
ciclo de fogo e outro.

Os fogos do verão de 2003 tinham ficado como um doloroso  marco  dos  níveis
de catástrofe a que a vaga de  fogos  conduziu  o  país.  Apenas  dois  anos
depois, os fogos do verão de 2005 provocam uma  calamidade  que  rapidamente
se aproxima dos valores de destruição de 2003 em termos  de  área  queimada,
de número de vítimas e de património perdido. A Direcção Geral  de  Recursos
Florestais, no seu relatório de 30 de Agosto, estima que até 28 de Agosto  a
área ardida tenha atingido 240 mil hectares,  a  somar  ao  meio  milhão  de
hectares ardidos em 2003. A este valor  é  preciso  acrescentar  a  dolorosa
perda de vidas, bem como habitações, campos de cultura e criação de  animais
destruídos e as consequências para a fauna do desaparecimento  dos  habitats
naturais.

A gravidade das consequências desta tragédia é inquestionável, sob todos  os
pontos de vista. Esta perda súbita de grandes massas  de  coberto  florestal
tem consequências no empobrecimento da actividade ligada à agricultura  e  à
silvicultura, que atravessando uma crise profunda decorrente tanto da  falta
de uma estratégia de desenvolvimento para esta actividade como  dos  efeitos
decorrentes das condições de seca que marcaram o presente ano  de  2005,  se
defrontam agora com dificuldades acrescidas.

Constituindo a floresta um  "sumidouro"  de  carbono  importantíssimo,  esta
perda generalizada de massa florestal (só o distrito de Viana do Castelo  já
perdeu 70% de floresta) vai agravar enormemente a taxa de emissão  de  gases
poluentes e colocar Portugal numa situação ainda mais problemática  face  ao
cumprimento do tecto de emissões que nos é imposto no decurso  do  Protocolo
de Quioto.

Além disso, esta perda  massiva  de  floresta  constitui  mais  um  atentado
contra a biodiversidade, aumenta a perspectiva de erosão dos solos e coloca-
nos perante a ameaça de contaminação  das  águas  superficiais  pelas  lamas
arrastadas pelas próximas chuvas.

A catástrofe de 2003 devia ter  servido  como  lição  para  a  correcção  de
erros, e melhoramento das medidas de prevenção, no  entanto  o  abandono,  a
cumplicidade da incompetência e a  inoperância  diante  das  avaliações  que
então se fizeram e  das  recomendações  que  se  produziram  levaram  a  uma
situação em que tudo se repete novamente apenas três anos depois.

A complexidade das causas de tamanha vaga de incêndios  é  generalizadamente
reconhecida. Desde as características e composição da  floresta  portuguesa,
até  à  extrema  desregulação  no  tratamento  e  limpeza  de  matas  e  aos
comportamentos   desleixados   e   frequentemente   criminosos   de   muitos
indivíduos. Desde a total ausência  em  muitos  concelhos  de  um  plano  de
emergência contra incêndios, até à falta  de  um  programa  de  prevenção  e
monitorização  agravado  pelos  parcos  meios   humanos   disponíveis   para
actividades  de  vigilância  e  fiscalização.  Acresce  a  isto  uma   débil
capacidade de resposta  perante  a  ocorrência  de  incêndio,  resultado  da
debilidade do corpo de bombeiros profissionais especificamente formado  para
o combate aos incêndios florestais. Somada  a  estes  factores  a  falta  de
recursos  e  equipamentos  por  parte  dos  organismos  do   Estado,   temos
constituída uma combinação explosiva que resultou neste cenário dantesco  de
um país a arder de norte a sul.

Neste  momento  importa  particularmente  tomar  as   resoluções   que   são
imprescindíveis para evitar que um tal estado de situação se possa  repetir.
O presente Projecto de Lei dirige-se a uma das  componentes  do  fenómeno  e
pretende ser  parte  de  uma  nova  política  ao  nível  do  ordenamento  da
floresta.
O papel do Estado é insubstituível para o planeamento e execução de uma  boa
política florestal, para uma boa gestão e ordenamento do território e,  até,
para uma eficaz política de prevenção de fogos.

Sendo o  Estado  proprietário  de  um  interessante,  ainda  que  claramente
insuficiente, património de terrenos e matas, onde se pode -  e  se  deve  -
executar preliminarmente uma política florestal coerente e  rentável,  tanto
do ponto de  vista  ambiental  como  do  ponto  de  vista  económico  -  com
desejáveis efeitos de demonstração de boas  práticas  para  as  empresas  do
sector privado.

Ao longo dos últimos anos temos assistido a uma  progressiva  diminuição  do
património público florestal em resultado de processos de  desafectações  de
natureza diversa. Importa inverter este  processo  como  condição  para  uma
política florestal nacional, nomeadamente no que diz respeito à produção  de
espécies mais adaptadas ao clima do país, mais rentáveis do ponto  de  vista
do valor das madeiras produzidas, numa perspectiva de  investimento  para  o
futuro e de coordenação com uma política de produção de energia a partir  da
biomassa.

Importa igualmente corrigir assimetrias. O Estado Português é,  no  contexto
europeu, o país com menor área  florestal  sob  a  sua  tutela.  Actualmente
apenas 3% da área florestal nacional é  do  domínio  do  Estado  e  12%  das
Comunidades Locais. Como factor agravante, a  restante  propriedade  privada
está disseminada em unidades tão pequenas (milhares e milhares  de  pequenos
proprietários - e aqui os que são conhecidos - dado que  a  ausência  de  um
cadastro completo e actualizado nem sequer permite identificar  milhares  de
outros eventuais proprietários), calcula-se menos de um hectare de  terreno,
que se revelam impossíveis, em geral, de serem rentabilizadas.

Milhares de pequenos proprietários que não limpam as suas terras (ou  matas)
pertencem a esta  teia  infinita  de  pequenos  comproprietários  que  gerem
através dos herdeiros, e mais disseminados ainda, novos comproprietários.

Na  ausência  de  um  cadastro  das  propriedades  florestais  em  Portugal,
correspondendo 85% da floresta a privados, a  informação  que  existe  chega
frequentemente através  das  queixas  apresentadas  na  Câmaras  Municipais.
Referimo-nos a casos em  que  algum  pequeno  proprietário  mais  zeloso  ou
necessitado de procurar alguma rentabilização  da  sua  pequena  propriedade
até está disposto a limpar ou  a  promover  a  florestação  na  área  à  sua
guarda, mas, ao estar cercado  de  outros  pequenos  proprietários  que  por
desconhecerem  que  são  proprietários  de  terrenos  circundantes,  ou  por
indiferença pelo património de que são detentores,  inviabilizam  o  acesso,
impedindo  a   florestação   ou   a   rentabilização   alheia,   paralisando
efectivamente a aplicação de qualquer política florestal  ou  de  prevenção,
ou mesmo de ataque a fogos deflagrados. E não se trata de exemplos  isolados
ou excepcionais.

Não é possível que a floresta continue a ser alvo de uma  cultura  terceiro-
mundista, que lhe confere apenas o mero  estatuto  de  paisagem,  votada  ao
abandono e desleixo, em total desrespeito pela complexidade e riqueza  deste
organismo vivo. O presente Projecto de Lei visa contribuir para  atenuar  os
efeitos  e  deficiências  estruturais  neste  campo,  estabelecendo  medidas
indispensáveis para o alargamento público florestal.


Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em  vigor,
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece medidas para preservar, regular e alargar  o
património público florestal.


                                 Artigo 2.º
                   Defesa do património público florestal


      1- É dever do Estado, através dos  órgãos  competentes,  promover  uma
política florestal pública onde a rentabilidade económica de médio  e  longo
prazo seja praticada em harmonia com  a  diversidade  e  adaptabilidade  das
espécies e com as preocupações ambientais e ecológicas.
      2- O Estado tem como prioridade o alargamento do património  florestal
público, visando o combate ao abandono das florestas portuguesas.
      3- O Governo, através  do  Ministério  que  tutela  o  ordenamento  da
floresta, actualiza anualmente o cadastro do património  florestal,  público
e privado.



                                 Artigo 3.º

                  Alienação do património florestal público


      1- A alienação do património público florestal com área superior a dez
hectares depende da prévia publicação de uma portaria por parte do  ministro
da tutela, onde se fundamente detalhadamente os critérios que  presidiram  à
decisão.
      2- A Assembleia  da  República,  através  de  um  relatório  anual,  é
informada de todas as decisões de  alienação,  da  sua  fundamentação  e  da
identidade dos novos proprietários florestais.
      3- A alienação de área de floresta em que tenha ocorrido  um  incêndio
florestal só é considerada válida e eficaz quando se encontram decorridos  5
anos depois do mesmo.


                                 Artigo 4.º
                       Processos de alienação em curso


      O disposto no artigo anterior é aplicável  a  todos  os  processos  de
alienação de património florestal público em curso.

                                 Artigo 5.º
                  Unificação de prédios de áreas reduzidas


      1 - Não é permitida a compropriedade dos prédios rústicos situados  em
zonas florestais, que tenham áreas  inferiores  a  um  hectare,  salvo  como
regime provisório nos termos dos números seguintes.
      2 - No prazo de três anos a partir da entrada  em  vigor  da  presente
Lei, ou no  prazo  de  dois  anos  a  partir  do  facto  que  der  origem  à
compropriedade, o direito de propriedade  sobre  os  prédios  em  regime  de
compropriedade deve ser unificado num só titular.
      3 - O Estado, através do órgão do governo  que  tutela  o  ordenamento
florestal, presta assistência  jurídica,  bem  como  faculta  o  recurso  ao
crédito para unificar a propriedade em causa.
      4- O novo proprietário fica  obrigado  a  celebrar  com  o  Estado  um
contrato de conservação e protecção do terreno unificado.
       5  -  O  crédito  a  conceder  não  pode   ultrapassar   o   montante
correspondente ao preço da aquisição que resultar de avaliação a  fazer  por
entidade pública nomeada para o efeito pela tutela.
      6 - Expirado o prazo legal sem que a unificação da  propriedade  tenha
tido lugar, o Estado procederá a um processo  urgente  de  expropriação  por
utilidade pública dos terrenos em causa.
      7 - Exceptuam-se do regime previsto nos números anteriores os  prédios
rústicos que estejam integrados em gestão conjunta  através  de  associações
de produtores florestais ou de defesa do ambiente.
                                 Artigo 6.º
                                Apoio público


      1- O Estado concede, através dos serviços do ministério que  tutela  a
floresta, assistência técnica, jurídica e financeira  aos  proprietários  de
prédios rústicos situados em  zonas  florestais,  com  área  inferior  a  um
hectare,  que  o  requeiram  e  que  apresentem   planos   de   conservação,
florestação e rentabilização das suas propriedades.
      2- Nos casos em que os prédios rústicos se situem  em  áreas  da  Rede
Nacional de Áreas Protegidas, a referida  assistência  deverá  ser  prestada
pelos serviços do ministério que tutele o ambiente.
      3- Ocorrendo um incêndio florestal em propriedade que  tenha  cumprido
o estabelecido no Plano de Gestão Florestal, o  ministério  da  tutela  fica
obrigado a promover a compra do material queimado, a preços  de  apoio  para
queima nas centrais térmicas.


                                 Artigo 7.º
                          Plano de Gestão Florestal


      1 - Os ministérios da tutela notificarão os proprietários  de  prédios
rústicos situados em zonas florestais para apresentarem um Plano  de  Gestão
Florestal -PGF-, no prazo de dois anos após a aprovação da presente  Lei  ou
da aquisição da propriedade.
      2 - O Plano de Gestão Florestal inclui a descrição do  prédio  rústico
e da sua utilização, das espécies plantadas e/ou  a  plantar,  bem  como  da
rentabilidade expectável, dos métodos de conservação,  limpeza  e  prevenção
de fogos através da diversificação e adaptabilidade das espécies.
      3 - Os proprietários notificados, em  alternativa  à  apresentação  do
PGF, podem, no  prazo  de  20  dias  seguintes  à  notificação,  requerer  à
entidade notificante que elabore aquele plano, mediante o pagamento  de  uma
taxa a fixar em diploma legal.

                                 Artigo 8.º
                    Ausência de Plano de Gestão Florestal

       1-  Findo  o  prazo  referido  no  n.º  1  do  artigo  anterior,   os
proprietários que  não  tenham  apresentado  um  PGF  ou  não  manifestem  a
intenção referida no n.º 3 do artigo anterior, incorrem no pagamento de  uma
coima no valor de 10% face ao valor atribuído por avaliação dos terrenos  em
causa no primeiro ano de ausência de apresentação do  mesmo,  de  20%  desse
valor no segundo ano e de 50% a partir do segundo ano.
      2 - A  omissão  de  comportamento  por  parte  dos  proprietários  dos
prédios referidos no artigo anterior, constitui motivo para que  se  proceda
à  expropriação do prédio por utilidade pública.
      3 - O Estado pode gerir os terrenos expropriados ou proceder  à  venda
por concurso público de tais prédios, condicionando  a  candidatura  para  a
respectiva aquisição a quem revele capacidade técnica e  financeira  para  a
sua exploração florestal.

                                 Artigo 9.º
                    Contratos de conservação e protecção

      1 - O Estado promove uma activa  gestão  florestal  dos  terrenos  com
essa aptidão, celebrando com  os  proprietários  interessados  contratos  de
conservação  e  protecção,  para  alargar  as  possibilidades  de  apoio   e
intervenção pública em áreas florestais sensíveis ou danificadas por fogos.
      2 - Os contratos de conservação e protecção das propriedades  em  zona
florestal identificam os prédios rústicos em causa, os  seus  proprietários,
as obrigações a que se submetem e o prazo em que as devem cumprir,  e  ainda
as contrapartidas a que o Estado se obriga no apoio à sua acção.
      3 - Os contratos de  conservação  e  protecção  que  forem  celebrados
obrigam os proprietários de terrenos circundantes, que não  tenham  aderido,
a respeitar e a facilitar o cumprimento dos mesmos, nomeadamente no que  diz
respeito ao acesso às áreas em causa.

                                 Artigo 10º
   Direito de preferência na venda de prédios rústicos em áreas florestais

       O  ministério  da  tutela  da  política  florestal  tem  direito   de
preferência  na  aquisição  de  quaisquer   prédios   rústicos   nas   áreas
florestais.

                                 Artigo 11º
     Definição da área de reserva ecológica e agrícola de uso florestal

      O ministro da tutela apresenta, em sede de comissão da  Assembleia  da
República, antes do mês de Abril de cada ano, um  relatório  onde  conste  a
definição da área de uso  florestal  no  âmbito  das  reservas  ecológica  e
agrícola nacionais, as suas normas de gestão e  o  plano  de  utilização  de
recursos orçamentais para o alargamento dessa área por  compra  de  terrenos
florestais.

                                 Artigo 12º
                               Regulamentação

      O Governo regulamenta o presente diploma no prazo máximo de 90 dias  a
contar da sua publicação.

                                 Artigo 13º
                              Entrada em vigor

      O  presente  diploma  entra  em  vigor  com  o  Orçamento  de   Estado
subsequente à aprovação da presente lei.


Assembleia da República, 2 de Setembro de 2005.




                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


