
                                    [pic]

                          PROJETO DE LEI Nº 199/XII

 PROCEDE À 2ª ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI Nº 28/2005, DE 10 DE FEVEREIRO, SOBRE
     O REGIME JURÍDICO DE ACESSO ÀS PENSÕES DE INVALIDEZ E VELHICE PELOS
   TRABALHADORES DA EMPRESA NACIONAL DE URÂNIO (ENU), S.A., E ESTABELECE O
                  DIREITO A INDEMNIZAÇÃO EM CASO DE DOENÇA.


                             Nota justificativa

Os ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.A. (ENU) têm, ao  longo
dos anos, estado sujeitos a profundas injustiças, por parte  do  Estado,  as
quais têm sido corrigidas lentamente, mas ainda não completamente.

O Decreto-Lei nº28/2005, de 10 de fevereiro, veio determinar a aplicação,  a
alguns trabalhadores da ENU, do regime do Decreto-Lei  nº195/95,  de  28  de
Julho (que define o regime especial de  acesso  a  pensões  de  invalidez  e
velhice aos trabalhadores das minas) e a Lei  nº  10/2005  veio  alargar  os
trabalhadores da ENU  abrangidos  pelo  referido  regime,  bem  como  a  sua
obrigatoriedade de acompanhamento médico.

Há,  contudo,  uma  consequência  deste  regime,   e   da   confirmação   da
perigosidade a que estes trabalhadores estiveram sujeitos, que  se  encontra
vazia e que urge ser preenchida: o direito a uma  indemnização  em  caso  de
diagnóstico de doença profissional.

Com efeito, o facto destes trabalhadores terem exercido funções no  interior
de uma mina de urânio, ou exercido atividade de apoio a essa mina, sujeitou-
os a condições de trabalho muito desgastantes e profundamente  nocivas  para
a saúde, uma vez que estiveram expostos a radiações  e  a  um  ambiente  com
radão. As consequências para a sua saúde e  para  um  conjunto  alargado  de
mortes prematuras é uma realidade notória e inegável.  O  Estado  não  deve,
portanto, fugir às suas responsabilidades e deve  indemnizar  estas  pessoas
quando lhes é  detetada  uma  doença  decorrente  dessa  perigosa  atividade
profissional que exerceram.

Este é um dos pontos que ainda não foi corrigido e que se  impõe  que  seja,
caso entendamos que o Estado é uma pessoa responsável e de bem.

O que o PEV propõe, através deste Projeto de Lei, é estabelecer o direito  a
uma indemnização aos ex-trabalhadores da ENU,  abrangidos  pelo  Decreto-Lei
nº 28/2005, de 10  de  fevereiro,  quando  lhes  seja  diagnosticada  doença
profissional, nos termos da legislação em vigor.




Assim, o Grupo Parlamentar Os Verdes, apresenta, ao abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
 Alteração ao Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de fevereiro, alterado pela Lei
                         nº 10/2010, de 14 de junho

O artigo  1º  do  Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de  fevereiro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 10/2010, de 14 de junho, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1º
                                   Objeto
O presente diploma regula a aplicação do regime jurídico  estabelecido  pelo
Decreto-Lei nº  195/95,  de  28  de  julho,  aos  trabalhadores  da  Empresa
Nacional de Urânio, S.A., e  estabelece  o  direito  a  indemnização  desses
trabalhadores em caso de doença profissional.»


                                  Artigo 2º
 Aditamento ao Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de fevereiro, alterado pela Lei
                         nº 10/2010, de 14 de junho

É a ditado um artigo 7º-A ao Decreto-Lei nº 28/2005,  de  10  de  fevereiro,
com as alterações introduzidas pela Lei nº 10/2010, de 14 de  junho,  com  a
seguinte redação:

                                «Artigo 7º-A
                    Indemnização por doença profissional
Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  nº  28/2005,  de   10   de
fevereiro, a quem seja diagnosticada  doença  profissional,  é  devida,  por
isso e  a todo o tempo, indemnização nos termos da legislação em vigor.»


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua data de publicação.


Assembleia da República, Palácio de S. Bento,  12  de março de 2012



                                Os Deputados







                              Heloísa Apolónia
                                          José Luís Ferreira
