


                         PROJECTO DE LEI N.º 1/XI-1ª

        REFORÇA A PROTECÇÃO DOS TRABALHADORES NA CONTRATAÇÃO A TERMO

Na sequência de mais de três  décadas  de  política  de  direita,  a  última
Legislatura foi marcada por um ataque violento do PS contra os direitos  dos
trabalhadores e  simultaneamente  por  uma  fortíssima  resposta  popular  à
política de direita praticada pelo Governo. De facto,  realizaram-se  acções
de luta dos trabalhadores de enorme dimensão e combatividade, que, a par  do
protesto contra a política do Governo de muitos outros  sectores  e  camadas
da população, contribuíram de forma incontornável para a derrota do  Governo
PS e para a perda da sua maioria absoluta.

Na nova Legislatura que agora se inicia, essa expressão de  descontentamento
exige uma alteração de políticas, sobretudo nos aspectos  legislativos  mais
graves. A perda da maioria absoluta pelo PS traduz uma  vontade  de  mudança
que  deve  ter  correspondência  na  correcção  das  erradas  políticas   da
Legislatura anterior.

A  precariedade  no  trabalho  é  um   dos   mais   graves   problemas   dos
trabalhadores, que atingindo todas as  camadas  etárias  têm  uma  expressão
ainda maior  nas  novas  gerações  e  nos  jovens  trabalhadores,  afectando
fortemente a sua  vida  no  presente  e  criando  profunda  instabilidade  e
insegurança no futuro.

A precariedade que se desenvolveu contra o direito  ao  trabalho  consagrado
na  Constituição  da  República  Portuguesa,   aproveitando   preceitos   da
legislação de trabalho e em grande medida com a sua  violação,  beneficiando
da fragilidade da inspecção do trabalho e da ineficácia da justiça  laboral,
foi  promovida   com   normas   inscritas   no   Código   do   Trabalho   da
responsabilidade do PSD e CDS-PP em 2003.

O  Governo  PS  da  X  legislatura   afirmou,   de   uma   forma   puramente
propagandística, o combate à precariedade e à  falsa  contratação  a  termo.
Todavia, nas alterações ao Código do  Trabalho,  levadas  a  cabo  por  esse
mesmo Governo, além de promoverem a legalização de formas  de  precariedade,
de terem criado outras (como o alargamento do período experimental  que  foi
declarado   inconstitucional   pelo   Tribunal   Constitucional),   deixaram
intocadas possibilidades de contratação, que são as razões que levam  a  que
as empresas possam, quase livremente,  contratar  a  termo  para  postos  de
trabalho permanentes.

O anterior Governo PS manteve a possibilidade  de  contratação  a  termo  de
trabalhador à procura de primeiro emprego,  em  situação  de  desemprego  de
longa duração ou noutra prevista  em  legislação  especial  de  política  de
emprego, de contratação a termo por motivo de lançamento de nova  actividade
e por motivo de acréscimo excepcional de actividade da empresa.

Estes motivos têm determinado que os trabalhadores,  nomeadamente  jovens  e
desempregados de longa duração possam  ser  sistematicamente  contratados  a
termo, perpetuando a precariedade e a insegurança dos trabalhadores  e  suas
famílias.

O Governo PS da X legislatura teve responsabilidades acrescidas na  situação
actual, por um lado, pela aprovação de um Código do Trabalho que  permite  o
agravamento da exploração dos trabalhadores e desequilibra, ainda  mais,  as
relações laborais, sempre em favor das entidades patronais, por  outro  lado
pelo  desinvestimento  deliberado  na  Autoridade  para  as   Condições   do
Trabalho.

A precariedade no trabalho é inaceitável, atinge os  vínculos  de  trabalho,
provoca a instabilidade na vida dos trabalhadores e entra em  choque  com  a
Constituição da República Portuguesa e o direito ao trabalho e  à  segurança
no emprego que esta consagra.

O PCP propõe, assim, nesta nova Legislatura, a  eliminação  das  normas  que
permitem o  recurso  à  contratação  a  termo  como  norma,  nomeadamente  a
contratação em caso de substituição directa ou indirecta de  trabalhador  em
situação de  licença  sem  retribuição;  execução  de  tarefa  ocasional  ou
serviço  determinado  precisamente  definido  e  não  duradouro;   acréscimo
excepcional  de  actividade  da  empresa  e  a  execução  de  trabalhos   de
construção civil, obras públicas, montagens e reparações industriais.

Elimina-se, ainda, a possibilidade de  contratação  a  termo  nos  casos  de
lançamento de nova  actividade  de  duração  incerta,  bem  como  início  de
laboração de empresa ou de estabelecimento pertencente a empresa  com  menos
de 750 trabalhadores e de trabalhador à  procura  de  primeiro  emprego,  em
situação de desemprego de longa duração ou  noutra  prevista  em  legislação
especial de política de emprego.

O PCP propõe também que  o  trabalhador  contratado  a  termo  tenha  sempre
preferência  na  admissão  para  funções  idênticas  em  posto  de  trabalho
permanente, aumenta o prazo durante o qual  não  pode  haver  contratação  a
termo para o mesmo  posto  de  trabalho,  garantindo  ainda  que  as  normas
previstas no regime da contratação a termo são imperativas.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 139º, 140º, 141º, 143º, 145º e 149º do Anexo da Lei  n.º  7/2009,
de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho passam a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 139.º
                                    (...)
O regime do contrato de trabalho a termo resolutivo, constante  da  presente
subsecção  não  pode  ser  afastado  ou  modificado   por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                 Artigo 140º
                                    (...)
1 - O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para  a  satisfação
de necessidades temporárias,  transitórias,  objectivamente  definidas  pela
entidade patronal e pelo período estritamente necessário à satisfação  dessa
necessidade.

2 - O contrato a termo só é admitido nos casos seguintes:
a) Substituição temporária  de  trabalhador  que,  por  qualquer  razão,  se
encontre impedido de prestar serviço ou em relação ao qual  esteja  pendente
em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
b) Actividades sazonais;
c) Execução de uma tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
definido e não duradouro;

3 - O âmbito de aplicação dos casos previstos no número anterior poderá  ser
restringido mediante convenção colectiva de trabalho.

4- A prova dos factos que justificam a celebração de contrato a  termo  cabe
à entidade patronal.

5 - Considera-se sem termo o contrato de trabalho no qual a  estipulação  da
cláusula acessória tenha  por  fim  iludir  as  disposições  que  regulam  o
contrato sem termo ou  o  celebrado  fora  dos  casos  previstos  no  artigo
anterior.

6 - Constitui  contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  em
qualquer dos n.ºs 1 a 3.


                                 Artigo 141º
                                    (...)
1 - ...
    a) ...
    b) Categoria do trabalhador e correspondente retribuição;
    c) Local e horário de trabalho;
    d) ...
    e) ...
    f) ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...

                                 Artigo 143º
                                    (...)
1- A cessação do contrato de trabalho a termo, por motivo não  imputável  ao
trabalhador, impede nova admissão ou afectação  do  trabalhador  através  de
contrato de trabalho a termo ou de  trabalho  temporário  cuja  execução  se
concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação  de
serviços para o mesmo objecto, celebrado com a mesma  entidade  patronal  ou
sociedade que com esta se encontre em relação de  participações  recíprocas,
de domínio ou de grupo, antes de decorrido um tempo equivalente a metade  da
duração do contrato, incluindo renovações.

2-
    a) ...
    b) Eliminar
    c) Eliminar
    d) Eliminar

3 - ...

                                 Artigo 145º
                                    (...)
1 - O trabalhador contratado  a  termo  tem  preferência  na  admissão  para
funções idênticas em posto de trabalho permanente.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação deste artigo.

                                 Artigo 149º
                                    (...)

1 - Eliminar
2 - O contrato renova-se no final do termo, por igual período, se outro  não
for acordado pelas partes.

3 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
 É revogado o artigo 142º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; RITA
   RATO; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO
             FILIPE; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
