
Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei N.º 130/X





  "Promove a formação profissional qualificante, a aprendizagem ao longo da
                         vida e a sua certificação"





                            Exposição de Motivos





                           "A aprendizagem não se faz apenas  em  escolas  e
                           cursos,  mas  também  pelo  trabalho,  quando  as
                           formas organizacionais e  as  tarefas  realizadas
                           criam oportunidades para a aprendizagem contínua,
                           e quando os indivíduos e  grupos  têm  capacidade
                           para aprender."


                                   (Formação,  Trabalho  e   Tecnologia   -
                                   Trabalho, Qualificações  e  Aprendizagem
                                   ao Longo da Vida. Ilona Kóvacs)





Assume-se unanimemente na sociedade  portuguesa  a  falência  do  modelo  de
desenvolvimento baseado em baixos salários  e  qualificações  e  em  elevada
precariedade e a necessidade de mudar de paradigma.


Vive-se uma profunda crise social e laboral em  consequência  das  políticas
neoliberais desenvolvidas pelos governos  das  direitas,  de  aplicação  dos
critérios  recessivos  do  Pacto  de  Estabilidade,   de   desregulamentação
económica e social, o que levou o País à  recessão  económica,  à  queda  do
investimento, à deslocalização de empresas, ao acréscimo das  falências  que
com a crise económica e a tentação de deslocalização para  Leste  e  para  a
Ásia, deixaram em 2004 marcas profundas  no  tecido  empresarial  português.
Mais 3123 empresas entraram em falência, um aumento de 30,78%  relativamente
a 2003.


Os distritos do Porto, Lisboa, Braga e Aveiro  foram  aqueles  em  que  mais
empresas requereram falência, com o comércio  e  a  construção  a  serem  os
sectores de actividade mais castigados, atirando para o desemprego  milhares
de trabalhadores.


A governação neoliberal das  direitas  foi  responsável,  em  3  anos,  pela
destruição em Portugal de  mais  de  200  mil  postos  de  trabalho  na  sua
esmagadora maioria associados a qualificação de banda estreita  e  de  baixa
escolaridade.

A repartição do desemprego  oficial  por  níveis  de  escolaridade  confirma
também  que  a  destruição  de   postos   de   trabalho   está   a   atingir
fundamentalmente os trabalhadores de baixa escolaridade  e  de  qualificação
profissional de banda estreita pois,  no  4º  trimestre  de  2004,  75%  dos
desempregados tinham apenas o ensino básico ou menos.

O desemprego com uma  duração,  no  mesmo  período,  superior  a  25  meses,
cresceu 186%, ou seja, praticamente o dobro do aumento total  do  desemprego
registado no período considerado, que foi de 84%. Este  aumento  vertiginoso
que se está a verificar em Portugal no  desemprego  de  longuíssima  duração
revela que a maioria dos trabalhadores  despedidos  com  baixa  escolaridade
(Quadro I) e qualificação profissional de banda estreita estão  a  enfrentar
dificuldades crescentes para encontrarem novamente emprego, correndo  sérios
riscos de exclusão social.


                    QUADRO I- Evolução do nível de escolaridade da
população empregada
                           em Portugal  entre o 4º Trimestre de 2001 e o 4º
Trimestre de 2004
| Escolarid|Número de          | % do Total de      | |
|ade       |empregados         |empregados          | |
|          |Mil                |por níveis de       | |
|          |                   |escolaridade        | |
|dos       | |4ºT 2001|4ºT 2004 | |4ºT 2001 |4ºT 2004 | |
|empregados| |        |         | |         |         | |
|Nenhum    | |        |         | |         |         | |
|1º ciclo  | |        |         | |         |         | |
|2º ciclo  | |        |         | |         |         | |
|3º ciclo  | |        |         | |         |         | |
|Básico e  | |3.906   |3.757    | |78,0%    |73,3%    | |
|menos     | |        |         | |         |         | |
|Secundário| |        |707      | |         |13,8%    | |
|Superior  | |        |664      | |         |12,9%    | |
|Sec+Superi| |1.101   |1.371    | |22,0%    |26,7%    | |
|or        | |        |         | |         |         | |
|TOTAL     | |5.007   |5.127    | |100,0%   |100,0%   | |
|FONTE: Estatísticas de Emprego-  4T2001 e 4T2004 - | |
|INE                                                | |


Entre o 4º Trimestre de 2001 e o 4º  Trimestre  de  2004,  o  emprego  total
cresceu em Portugal 120.000, mas o número de empregados com o ensino  básico
ou menos diminuiu 149.000, pois passou de 3,906 milhões para  3,756  milhões
de empregados, o que significa que foi este segmento da população  empregada
o mais atingido pelo desemprego.

Apesar desta redução, no 4º Trimestre de 2004, o  número  de  empregados  em
Portugal com o ensino básico ou menos ainda representava  73,3%  de  toda  a
população empregada, ou seja, 3.756.600  empregados  continuavam  a  possuir
este baixo nível de escolaridade.

Efectivamente,  o  desemprego   em   Portugal   que   atingiu   já   525.600
trabalhadores no 4º Trimestre de 2004, está  a  atingir  fundamentalmente  a
parte mais numerosa e mais frágil da  população  empregada,  os  que  têm  o
ensino básico ou menos e com qualificação profissional de banda estreita.

Nenhumas medidas de fundo foram assumidas pelo anterior governo  no  sentido
de  promover  massivamente  a  formação  e  qualificação  profissional   dos
trabalhadores no activo e na situação de  desemprego,  promovendo  o  acesso
intensivo dos jovens e adultos a uma formação dual na empresa e  na  escola,
a cursos tecnológicos e o acesso dos trabalhadores a cursos nocturnos.  Pelo
contrário, o governo e o patronato têm vindo, objectivamente,  a  dificultar
a vida dos trabalhadores-estudantes,  nomeadamente  em  sede  de  código  de
trabalho, retirando-lhes direitos,  cerceando,  assim,  a  possibilidade  de
adquirirem novas valências e novos conhecimentos.

Por outro lado,  pese  embora  se  tenha  verificado  uma  forte  quebra  no
investimento  em  Portugal  nos  últimos  anos,  e  embora  a   maioria   do
investimento realizado continue a ser de baixa  qualidade,  cerca  de  4.378
milhões de euros de fundos comunitários programados  para  o  período  2000-
2004, portanto que podiam ser  utilizados  neste  período  para  aumentar  a
qualificação dos portugueses, modernizar a economia Portuguesa,  e  melhorar
a coesão social, não foram utilizados.

No período 2000-2004, a  União  Europeia  disponibilizou  3.134  milhões  de
euros para "Elevar o nível de Qualificação dos Portugueses" mas Portugal  só
utilizou 2.213,5 milhões de  euros  naquele  período  ficando  por  utilizar
920,5 milhões de euros; e para "Alterar o perfil  produtivo  em  direcção  a
actividade do futuro", ou seja, para modernizar a nossa  economia,  a  União
Europeia disponibilizou 3.089,4 milhões de euros, mas Portugal  só  utilizou
2.053 milhões de euros ficando por utilizar 1.036,4 milhões de euros.


A galopante subida do desemprego exige um novo rumo estrutural para o  País,
através da definição de políticas estruturantes, de  formação,  qualificação
e certificação, tanto do emprego  como  dos  trabalhadores  na  situação  de
desemprego ou inactivos, configurando uma aposta estratégica a  assumir  sem
hesitações.

O governo PS, no seu Programa no campo da economia, propõe o chamado  "Plano
Tecnológico", ao mesmo tempo que se propõe  "viabilizar  a  criação  de  200
novas empresas de base tecnológica;  apoiar  projectos  inovadores,  colocar
nas PME jovens quadros no campo da gestão e inovação; repor  um  sistema  de
incentivos  fiscais  à  I&D  empresarial;".  Propostas  que,  por  um  lado,
testarão a veracidade da criação dos 150000 novos postos de trabalho  e  por
outro evidenciam que, a não serem tomadas outras medidas  estruturantes,  os
postos de trabalho a criar não serão ocupados  pelo  tipo  de  trabalhadores
que estão a ser mais atingidos pelo desemprego  neste  momento  em  Portugal
que são, fundamentalmente, os  trabalhadores  de  baixa  escolaridade  e  de
qualificação de banda estreita que correm sérios riscos de exclusão social.

Apesar do Código do Trabalho enunciar o direito  à  formação,  a  esmagadora
maioria  das  empresas  portuguesas  continua  a   não   realizar   formação
profissional para os seus trabalhadores nem a considerar isso necessário.

Um inquérito realizado em 2004, pelo Instituto de Qualidade para a  Formação
(o ex-INOFOR), pertencente ao Ministério do  Trabalho,  à  gravosa  presente
situação, evidenciou que das 10.022 empresas  inquiridas  apenas  1.571,  ou
seja,  somente  11,8%  realizam  formação.  As  empresas   que   responderam
expressamente "sem formação" atingiram a elevada percentagem de 72,6%.
Para tão elevada percentagem as razões apresentadas são:
a)  "os trabalhadores já têm qualificações suficientes" (53,4%);
b)  "não faz parte da actividade da empresa" (40,5%);
c)  "falta de informação sobre formação"

Esta situação é tanto ou mais preocupante quanto em 2003, segundo a  análise
conclusiva do Balanço Social das empresas com mais de 100 trabalhadores,  da
Direcção-Geral de Estudos e Estatísticas e Planeamento, às  2.128  empresas,
que empregavam então 807 mil pessoas e que  investiram  um  total  de  153,3
milhões de euros em formação, menos 7,3% do que em 2002 e menos 19%  do  que
em 2001, revelam-nos um importante retrocesso no tempo médio  em  acções  de
formação - 16 horas em 2003, contra 19 horas em 2002 e 18 horas em 2001.  Se
recuarmos para o período que decorreu entre 1998 e  2000,  a  duração  média
sobe para as 27 horas. -.

Portugal encontra-se  na  cauda  da  UE  no  que  diz  respeito  à  formação
financiada  pela  entidade  patronal  aos  seus  trabalhadores.  Mas,   mais
relevante é o fosso existente em matéria de empregos que implicam  aquisição
de conhecimentos - média de 71% na UE para 57% em Portugal.


Estudos indicam que Portugal precisa  de  40  a  60  anos  para  realizar  a
convergência do conhecimento com a média europeia e de 30  a  70  anos  para
convergir para a riqueza de UE. Os indicadores  são  bastante  negativos  em
matéria de conhecimento  e  de  escolaridade,  uma  intensidade  tecnológica
baixa e o  segundo  mais  baixo  peso  no  Valor  Acrescentado  Bruto  (VAB)
nacional em sectores baseados no conhecimento entre 24 países da OCDE.


O peso dos sectores de alta tecnologia no VAB total é de  24%  em  Portugal,
uma média de 48% na UE e de 51% na OCDE.


Um Estudo da Comissão Europeia a "e-economia"  apresentado  coloca  Portugal
apenas acima da Grécia na disseminação de computadores pessoais e no  acesso
à Internet.


O capital humano é factor chave para o  novo  ciclo  de  desenvolvimento  do
nosso país, o qual pode ser representado pelo  esforço  de  qualificação  da
população pela relevância e  dimensão  das  actividades  de  Investigação  e
Desenvolvimento (ID).


No entanto, continua a verificar-se uma deficiência estrutural grave  no  ID
empresarial, que permanece muito abaixo do  desejável  -  cerca  de  22%  do
total - enquanto a Irlanda apresenta 69%, a própria Espanha 47%  e  a  média
da UE aproxima-se dos 64%.


É preciso iniciar um esforço de aumento de  qualificações,  através  de  uma
educação de qualidade  adaptada  a  um  mercado  de  trabalho  desenvolvido,
apostando  na  qualidade  dos  ensinos  básico  e  secundário,  na  formação
profissional de activos de  qualidade,  não  somente  para  absorver  fundos
estruturais,  mas  sim  enquanto  esforço  na  promoção  de  investigação  e
desenvolvimento  científico  e  tecnológico,  nomeadamente   no   apoio   ao
desenvolvimento das actividades de investigação nas empresas.


O Conselho Europeu de Lisboa, em Março de  2000,  estabeleceu  um  objectivo
estratégico para a Europa:  tornar-se  até  2010  "na  economia  baseada  no
conhecimento mais dinâmica e competitiva do  mundo,  capaz  de  garantir  um
crescimento económico sustentável com mais e melhores empregos, e com  maior
coesão social". Realçou, igualmente, a importância  central  da  educação  e
formação para responder aos desafios inerentes a este objectivo.


A Comissão, através da Comunicação ao Conselho de 20  de  Novembro  de  2002
(COM  (2002)  629  final),  convidou  o  Conselho  a  adoptar  os  seguintes
parâmetros de referência europeus:


- Até 2010, todos os Estados-Membros deverão reduzir os níveis  de  abandono
escolar precoce, no mínimo, para metade, com referência à taxa registada  no
ano 2000, por forma a atingir uma taxa média UE igual  ou  inferior  a  10%.
Actualmente, a média na União Europeia situa-se em cerca  de  19%.  Contudo,
em Portugal, esta taxa atinge os 45%, sendo de 29% em Espanha e  de  26%  em
Itália. A Finlândia, a Suécia e a  Áustria,  os  três  países  com  melhores
resultados, atingem uma média de 10,3%.


- Até 2010, todos os Estados-Membros terão reduzido pelo menos  a  metade  o
desequilíbrio entre homens e mulheres nos diplomados na área da  Matemática,
Ciências  e  Tecnologias,  assegurado  simultaneamente  um  aumento   global
significativo do  número  total  de  diplomados  em  relação  ao  ano  2000.
Relativamente a este objectivo, Portugal encontra-se entre  os  três  países
com melhores resultados, a par da Itália e da  Irlanda,  com  uma  proporção
homens/mulheres em 1,6 por diplomados em matemática, ciências e  tecnologia,
contra 4,7 nos Países Baixos e 4 na Áustria.


- Até 2010, os Estados-Membros deverão garantir uma percentagem média na  UE
de cidadãos de 25-64 com  habilitações  mínimas  correspondentes  ao  ensino
secundário superior igual ou superior a 80%. Neste momento, os  três  países
que apresentam melhores resultados são a Alemanha, Dinamarca e Suécia,  onde
a média atinge os 83%, contra 21% em Portugal,  42%  na  Espanha  e  46%  em
Itália.


- Até 2010, a percentagem de alunos de  15  anos  com  fraco  aproveitamento
escolar em leitura, matemática e ciências será  reduzida,  no  mínimo,  para
metade, em cada Estado-Membro. Relativamente  a  este  objectivo,  apenas  a
Finlândia atinge resultados com relevância  ao  nível  mundial,  estando  os
restantes países, neste momento, muito  aquém  de  conseguir  atingir  esses
mesmos resultados.


- Até 2010, o nível médio europeu de participação na aprendizagem  ao  longo
da vida deverá ser equivalente, no mínimo, a  15%  da  população  adulta  em
idade activa (25-64 anos), não devendo em nenhum país ser inferior a 10%.  A
situação actual é a constante no seguinte quadro:


Aprendizagem ao longo da vida  -  Participação  de  adultos  na  educação  e
formação


(Percentagem de população com idades compreendidas entre 25 e  64  anos  que
prosseguiram  qualquer  forma  de  educação  ou  formação  nas   4   semanas
anteriores à semana de referência do estudo)


[pic]


Na prossecução destas orientações, a Comissão Europeia adoptou, em Abril  de
2003, as suas propostas relativas às Orientações Gerais  para  as  Políticas
Económicas  e  às  Orientações  e  Recomendações  para  o  Emprego  2003-05.
Relativamente a estas últimas a Comissão acentuou os seguintes pontos


"- Integração dos aspectos essenciais da estratégia de Lisboa na  Estratégia
Europeia de Emprego, designadamente  através  da  adopção  de  três  grandes
objectivos que reflectem o equilíbrio da agenda de  Lisboa:  pleno  emprego;
qualidade e produtividade no trabalho, e um  mercado  de  trabalho  coeso  e
inclusivo.


-  Definição  de  um  horizonte  de  médio  prazo  (2010,  com  uma  revisão
intercalar em 2006).


- Simplificação e ulterior clarificação dos objectivos e das prioridades  de
política, com uma forte tónica nos resultados."


Para a realização destes pontos, foram definidas 10  orientações,  entre  as
quais se destacam:


"- ajudar os desempregados e os inactivos a encontrar trabalho,  prevenir  o
desemprego de longa duração


- promover a capacidade de adaptação de trabalhadores e empresas à mudança


- mais e melhor investimento em capital humano


-  aumentar  a  oferta  de  mão-de-obra  e  promover  o  envelhecimento   em
actividade


- promover a igualdade entre homens e mulheres no trabalho e na remuneração


- combater a discriminação das categorias mais desfavorecidas


- melhorar os incentivos financeiros para tornar o trabalho compensador


- reduzir substancialmente o trabalho não declarado".


Tendo sido definidas como metas nacionais e à escala da União Europeia:


"- plano de procura de emprego personalizado para  todos  os  desempregados,
antes de completado o quarto mês de desemprego, até 2005;


- experiência profissional ou formação para todos os desempregados antes  de
completados 12 meses de desemprego (seis meses para os jovens  e  os  grupos
vulneráveis), até 2005;


- oportunidades  de  experiência  profissional  ou  formação  para  30%  dos
desempregados de longa duração, até 2010;


- redução de 15% da taxa de acidentes de  trabalho  e  redução  de  25%  nos
sectores de alto risco, até 2010;


- 80% da população com  25-64  anos  com  pelo  menos  o  ensino  secundário
superior completo, até 2010;


- aumento da taxa de participação dos adultos  em  acções  educativas  e  de
formação para 15% em média na UE e pelo  menos  10%  em  todos  os  Estados-
Membros, até 2010;


- aumento do investimento das empresas  na  formação  de  adultos  do  nível
actual correspondente a 2,3% dos custos laborais para 5%  em  média  na  UE,
até 2010;


- aumento da idade efectiva de saída do mercado de trabalho, dos 60 para  os
65 anos, em média na UE, até 2010;


- eliminação das disparidades de género no emprego  e  redução  para  metade
dos diferenciais de remuneração entre homens e mulheres em todos os Estados-
Membros, até 2010;


- disponibilidade de estruturas de acolhimento para 33% das crianças  dos  0
aos 3 anos e  90%  das  crianças  dos  3  anos  ao  início  da  escolaridade
obrigatória, em todos os Estados-Membros, até 2010;


- redução para metade da taxa de  abandono  escolar  em  todos  os  Estados-
Membros e redução da correspondente taxa média da UE para 10% até 2010;


- redução para metade  em  todos  os  Estados-Membros  das  disparidades  no
desemprego que afectam as pessoas mais  desfavorecidas,  de  acordo  com  as
definições nacionais, até 2010;


- redução para metade  em  todos  os  Estados-Membros  das  disparidades  no
emprego entre cidadãos UE e de países terceiros, até 2010;


- acessibilidade de todas as ofertas de  emprego  publicitadas  através  dos
serviços de emprego nacionais a qualquer  interessado  em  toda  a  UE,  até
2005;


- fixação de metas nacionais nas seguintes áreas: formação  em  competências
empresariais; redução da sobrecarga administrativa para as  empresas  recém-
criadas; aumento per capita do investimento público e  privado  em  recursos
humanos; carga fiscal  sobre  o  trabalho  pouco  remunerado;  trabalho  não
declarado."


Mais recentemente,  o  Conselho  de  Ministros  da  Educação  da  Comunidade
Europeia aprovou na reunião de 5 e 6  de  Maio  de  2003,  cinco  níveis  de
referência a serem atingidos no conjunto da U.E. até 2010:


   1. reduzir para um máximo de 10% a taxa média  de  jovens  que  abandonam
      precocemente a escola (a média  comunitária  actual  é  de  19%  e  em
      Portugal eleva-se a 45%);


   2. aumentar em pelo menos 15% o número  de  licenciados  em  matemáticas,
      ciências e tecnologias;


   3. assegurar que pelo menos 85% dos adultos com  22  anos  concluam  pelo
      menos estudos secundários completos;


   4. reduzir em pelo menos 20%, em relação a 2000, a percentagem de  alunos
      com fraco aproveitamento ao nível da leitura;


   5. finalmente, o Conselho de Ministros da Educação  da  CE,  na  primeira
      reunião em que participaram os respectivos ministros  dos  países  que
      deverão aderir em 2004, decidiram que,  até  2010,  a  taxa  média  de
      participação na aprendizagem ao longo da vida deverá passar a  incluir
      pelo menos 12,5% de toda a população adulta (grupo etário dos  25  aos
      64 anos);


Portugal está colocado perante um enorme desafio, o que implica  um  esforço
sério, empenhado e articulado, para superar o atraso verificado  e  promover
a aproximação às médias e metas comunitárias.


Assim, e no cumprimento destas orientações europeias, Portugal deve  definir
políticas de promoção de emprego de  qualidade,  numa  estratégia  de  pleno
emprego, que nos coloque num patamar exigente de um novo  paradigma  para  a
educação, formação,  qualificação  e  certificação  de  novas  competências.
Urge, assim, a implementação de um Plano Nacional de  Formação  Profissional
e Aprendizagem ao Longo da Vida que abranja:


a) Todos os  desempregados  ou  inactivos  em  idade  de  laborarem,  com  o
objectivo de  lhes  proporcionar  formação,  qualificação  e  atribuição  de
níveis de equivalência escolar. Os cursos de formação, neste  caso,  deverão
ter  especial  incidência  nas  áreas  tecnológicas  e  das  tecnologias  de
informação, envolvendo Centros de  Formação  Profissional,  estabelecimentos
de ensino de secundário ou superior e associações  certificadas  e  apoiados
financeiramente.


b) Todos os trabalhadores activos, na situação de desemprego ou inactivo  os
quais terão acesso à formação e à aprendizagem ao  longo  da  vida  com  uma
componente  técnica  e  tecnológica,  perspectivando-se  o   desenvolvimento
pessoal e social da pessoa. Ao mesmo tempo, propõe-se um novo  paradigma  no
plano da formação  de  adultos,  com  repercussões  no  melhoramento  de  um
espírito  de  exigência,  de  participação  cidadã,  e  inclusivamente   com
repercussões ao nível da saúde pública.


c) Os trabalhadores activos, através de um programa especifico  de  formação
fundamentado num contrato-programa.


d) Todos os trabalhadores das empresas em  situação  económica  difícil,  em
reestruturação, em reorganização ou modernização tecnológica,  com  vista  à
sua reconversão profissional.


e) Todos os trabalhadores "vítimas" de deslocalizações ou  de  processos  de
falência ou insolvência,  com  o  objectivo  de  participarem  em  programas
especiais de formação profissional e de emprego, a criar.


Para implementar a aplicação e cumprimento do  Plano  Nacional  de  Formação
Profissional e Aprendizagem ao Longo da Vida é  criada  uma  Rede,  composta
por todos os organismos públicos,  privados,  que  intervenham  na  área  da
formação,  bem  como  um  Conselho  Coordenador  Nacional  para  a  Formação
Profissional,  o  qual  além  de  coordenar  a  Rede,  definirá,  proporá  e
acompanhará a aplicação de políticas e  estratégias  de  desenvolvimento  da
formação e da certificação  profissional  em  Portugal,  de  forma  a  serem
cumpridas as metas intermédias e finais do Concelho Europeu.


É assim necessário responder ao atraso na mudança para um novo paradigma  de
desenvolvimento  assente  num  aumento  do  investimento   tecnológico,   na
inovação  e  no  conhecimento,   desenvolvendo   os   níveis   de   formação
profissional qualificante, a aprendizagem ao longo  da  vida  no  âmbito  de
políticas de pleno emprego e  com  direitos,  bem  como  a  valorização  das
competências adquiridas pela via informal.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis,  apresentam  o  seguinte  projecto  de  Lei  que
propõe  "a  adopção  de  medidas  que  promovam  a   formação   profissional
qualificante, a aprendizagem ao longo da vida e a sua certificação":

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
O presente projecto de lei adopta medidas  que  visam  promover  a  formação
profissional  qualificante,  a  aprendizagem  ao  longo  da  vida  e  a  sua
certificação.

                                  Artigo 2º
      Direito à Formação Profissional e à Aprendizagem ao Longo da Vida
Todos os trabalhadores, ainda que desempregados ou inactivos, têm direito  à
formação profissional e à aprendizagem ao longo da vida.

                                  Artigo 3º
                             Âmbito de aplicação
1. A presente lei aplica-se a todos os trabalhadores por  conta  de  outrem,
independentemente da natureza pública ou privada da relação de  trabalho  ou
da natureza do vínculo contratual, nomeadamente:
a) Contrato de trabalho por tempo indeterminado;
b) Contrato de trabalho a termo certo ou incerto;
c) Contrato de trabalho temporário;
d) Contrato de trabalho a tempo parcial;
e) Contrato de trabalho em comissão de serviço;
f) Contrato para prestação subordinada de teletrabalho;
g) Contrato de trabalho com trabalhador estrangeiro;
2.  A  presente  lei  aplica-se  ainda  aos  trabalhadores  na  situação  de
desemprego e a todos aqueles que tendo terminado os  períodos  de  cobertura
dos subsídios de desemprego e social de desemprego se encontram na  situação
de "inactivo".

                                  Artigo 4º
              Formação profissional qualificante e certificada
1 - Todos os trabalhadores abrangidos pelo  presente  projecto  de  lei  têm
direito a formação e qualificação profissionais  certificadas,  bem  como  o
acesso à  possibilidade  de  as  competências  adquiridas,  mesmo  pela  via
informal, poderem contribuir para a atribuição  de  níveis  de  equivalência
escolar.
2 - O Estado, através dos organismos públicos, que intervenham  na  área  da
formação, nomeadamente o IEFP  e  o  IQF  (Instituto  para  a  Qualidade  na
Formação), estabelecimentos de ensino secundário ou superior  e  associações
certificadas  apoiadas  financeiramente  pelo  Orçamento  de  Estado  e   as
entidades privadas  assegurarão  a  todos  os  trabalhadores  por  conta  de
outrem, aos trabalhadores na situação de desemprego ou inactivos,  o  acesso
a cursos de formação profissional qualificante, de aprendizagem ao longo  da
vida e certificada nos termos previstos no número anterior.
3 - O Estado, através dos organismos públicos, que intervenham  na  área  da
formação, nomeadamente o  IEFP  e  o  IQF,  estabelecimentos  de  ensino  de
secundário ou superior e associações certificadas  apoiadas  financeiramente
pelo Orçamento de Estado, promoverá obrigatoriamente o acesso  a  cursos  de
formação profissional qualificante e certificada nas  áreas  tecnológicas  e
das tecnologias de informação.

                                  Artigo 5º
      Formação Profissional inicial e de Aprendizagem ao Longo da Vida
1- A formação profissional pode ser inicial ou de Aprendizagem ao  Longo  da
Vida.
2 - A formação profissional inicial destina-se a conferir  uma  qualificação
profissional  certificada,  bem  como  a  preparar  para  a  vida  adulta  e
profissional.
3 - A formação profissional de aprendizagem ao longo da  vida  insere-se  na
vida profissional do indivíduo, realiza-se ao longo da mesma e destina-se  a
propiciar a adaptação às mutações tecnológicas, organizacionais  ou  outras,
favorecer a  promoção  profissional,  melhorar  a  qualidade  do  emprego  e
contribuir para o desenvolvimento cultural, económico e social.
4 - Para efeitos do presente diploma  consideram-se  conceitos  equivalentes
ao de formação  profissional  de  Aprendizagem  ao  Longo  da  Vida,  os  de
formação profissional em exercício, permanente ou recorrente.
5 - Na formação profissional inicial, atribuir-se-á especial  relevância  ao
regime de aprendizagem, às escolas profissionais e ao ensino  tecnológico  e
profissional.
6 - A  aprendizagem  ao  longo  da  vida  perspectiva  também  a  reinserção
profissional,  tendo  por  finalidade  proporcionar  aos   desempregados   e
inactivos uma redefinição de percursos profissionais, a aquisição  de  novas
competências  bem  como  a  certificação   de   competências   informalmente
adquiridas.
7 - As entidades patronais elaboram e executam obrigatoriamente um  programa
específico de  formação  anual  e  plurianual,  fundamentado  num  contrato-
programa a ser celebrado com o Estado, coordenado pelo  CCNPF  e  financiado
pelo Orçamento do Estado, asseguram a todos os trabalhadores  por  conta  de
outrem, independentemente da natureza  pública  ou  privada  da  relação  de
trabalho, uma formação qualificante, certificada e  que  atribua  níveis  de
equivalência escolar.
8 - Os cursos de formação, referidos no número  anterior,  têm  uma  duração
igual ou  superior  a  80  horas  por  ano  nas  áreas  tecnológicas  e  das
tecnologias de informação, em horário laboral  e  até  2  horas  diárias  em
horário pós laboral.

                                  Artigo 6º
 Plano Nacional de Formação Profissional e de Aprendizagem ao Longo da Vida
1 - É criado um Plano Nacional de Formação Profissional  e  de  Aprendizagem
ao Longo da Vida, adiante designado por PNFPALV, que consagre  e  garanta  a
todos os trabalhadores por conta de outrem, desempregados ou na situação  de
"inactivo" em  idade  de  laborarem  o  direito  de  usufruir  de  formação,
qualificação, certificação e atribuição de níveis de equivalência escolar.
2 - O PNFPALV deve:
a)  conter  uma  análise  da  situação  da  formação   profissional   e   da
aprendizagem ao longo da vida existente à data da sua elaboração;
b) definir os conteúdos da formação e da  aprendizagem  ao  longo  da  vida,
face às necessidades diagnosticadas;
c) elaborar um plano de contingentação plurianual  para  o  cumprimento  das
metas  intermédias  e  finais  definidas  a  nível  europeu  e/ou   permitam
responder aos desafios nacionais no âmbito da  formação  profissional  e  da
aprendizagem ao longo da vida.
3 - O PNFPALV é objecto de analise e revisão anual.
4 - O PNFPALV será implementado pelo Estado através da Rede.

                                  Artigo 7º
                                    Rede
1  -  É  criada  uma  rede,  composta  por  todos  os  organismos  públicos,
nomeadamente do IEFP e do o IQF  (ex  INOFOR),  bem  como  os  organismos  e
entidades privadas, sindicais e profissionais, enumerados no  art.º  3.º  do
DL nº 405/91 de 16/10, designada por Rede.
2 - A Rede tem como objectivos e funções:
a) a interligação de todos os organismos que a compõem;
b) colaborar para a elaboração do PNFPALV;
c) executar o PNFPALV;
d) assegurar a boa  distribuição  e  aplicação  dos  fundos  destinados  aos
organismos e entidades formadoras.
3 - A Rede desenvolve e alarga todos os programas de acção de  formação  que
já se desenvolvem, nomeadamente:
a) os de qualificação inicial;
b) os de aprendizagem;
c) os de especialização tecnológica;
d) os de qualificação e reconversão profissional;
e) os de  reabilitação  profissional  e  de  inserção  na  vida  activa  dos
deficientes;
 f)os de reciclagem, actualização e aperfeiçoamento;
 g) os de especialização profissional;
 h) os de educação e formação; e
 i) os de educação e formação de adultos - EFA.
4  -  A  Rede  é  coordenada  pelo  Conselho  Coordenador  para  a  Formação
Profissional.

                                  Artigo 8º
         Conselho Coordenador Nacional para a Formação Profissional
1 - É criado o Conselho Coordenador Nacional para a Formação Profissional  -
CCNPF -, que funcionará junto do Ministério do Trabalho e  da  Solidariedade
Social.
2 - O CCNPF é composto por:
a) um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social;
 b) um representante do Ministério da Educação;
c) um representante  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  do  Ensino
Superior;
d) um representante do Ministério da Economia;
e) um representante das confederações patronais;
f) um representante das centrais sindicais; e
g) um representante da Rede.
3 - O Conselho Coordenador para a Formação Profissional tem como  objectivos
e competências:
a)  Coordenar  a  rede  de  organismos  públicos,  privadas,   sindicais   e
profissionais, enumerados pelo art.º 3º do DL nº 405/91 de 16/10;
b) Definir, propor e acompanhar a aplicação de políticas  e  estratégias  de
desenvolvimento da formação e da certificação profissional em  Portugal,  no
âmbito da elaboração do  PNFPALV,  de  forma  a  serem  cumpridas  as  metas
intermédias e finais do Concelho Europeu de Lisboa e subsequentes;
c) Propor ao governo sanções sobre os organismos formadores que não  cumpram
obrigatoriamente o desdobramento das metas definidas pelo PNFPALV;
d) Propor ao governo e dar parecer sobre propostas de diplomas em matéria
de educação e formação e de certificação profissional;
e) Formular propostas que contribuam para valorizar a formação  profissional
nos conteúdos da negociação colectiva e para o reforço do  envolvimento  dos
parceiros  sociais  na  promoção  e  organização  de  acções   de   formação
profissional;
f) Formular propostas que previnam o abandono precoce dos  jovens,  aumentem
as suas qualificações, melhorem a sua inserção no mercado  de  emprego  e  o
seu grau  de  escolarização,  prevenindo  situações  de  exclusão  social  e
profissional.
g) Avaliar globalmente a formação profissional e o seu  funcionamento,  numa
perspectiva de permanente regulação da qualidade do sistema;
h) Acompanhar os processos de aplicação nacional e regional  das  diferentes
medidas de formação profissional;
i) Acompanhar a actividade das diversas entidades de regulação  pública  nos
domínios da qualidade e financiamento da  formação,  bem  como  dos  grandes
operadores públicos de formação;
l)  Dar  parecer  e  acompanhar  a  execução  de  um  Plano  Plurianual   de
Desenvolvimento da Formação Profissional, a propor pelo Governo;
m) Promover a realização e a divulgação de estudos de referência  no  âmbito
da formação profissional e da certificação;
n) - Instituir,  depois  de  ouvida  a  Rede,  um  objectivo  de  frequência
obrigatória de formação profissional de  todos  os  trabalhadores,  em  cada
ano, para o cumprimento dos objectivos do presente diploma;

                                  Artigo 9º
                            Conteúdo da formação
1 - Os organismos públicos, privados, sindicais e profissionais,  enumerados
pelo art.º 3.º do DL nº 405/91 de 16/10, no  âmbito  da  Rede,  asseguram  o
acesso  obrigatório  de  todos  os  trabalhadores  activos,   desempregados,
desempregados de longa duração ou "inactivos" aos conteúdos  da  formação  e
uma formação-tipo adequada, estruturante e certificada.
2 - O conteúdo da formação qualificada deve ter em  conta  a  valorização  e
qualificação profissional do trabalhador e ainda  a  sua  inserção  na  vida
activa.
3 - O conteúdo da formação qualificada deve ter em conta  os  baixos  níveis
de habilitações e de qualificações da maioria da população activa  pelo  que
se impõe promover um reforço das medidas de promoção da  educação/  formação
contínua e, em particular, da formação e aprendizagem ao longo  da  vida  de
todos os trabalhadores  por  conta  de  outrem,  com  vínculos  públicos  ou
privados, com os seguintes objectivos estratégicos:
a) Desenvolvimento e consolidação do sistema de  educação  de  adultos,  nas
suas vertentes de educação extra-escolar e ensino recorrente,  por  forma  a
permitir a superação de deficiências na educação  e  formação  de  base,  de
grupos significativos da população portuguesa;
b) Desenvolvimento e consolidação de um  sistema  de  formação  profissional
contínua e de aprendizagem ao longo da vida, que se reflicta no  reforço  da
produtividade do trabalho e das empresas,  na  prevenção  das  situações  de
crise, no reforço das valências profissionais e  aumento  das  qualificações
dos trabalhadores e na valorização e actualização profissionais;
4 - O conteúdo  da  formação  qualificada  deve  habilitar  as  pessoas  com
deficiência à tomada de decisões vocacionais  adequadas  e/ou  reabilitá-las
profissionalmente  preparando-as  para  o  exercício   de   uma   actividade
profissional e para a sua inserção na vida activa;

                                 Artigo 10º
                                   Apoios
A Rede canaliza os apoios  às  empresas  que  evidenciem  boas  práticas  no
domínio  da  formação  e  do  emprego,  os  quais   podem   ser   majorados,
nomeadamente  quando  ultrapassem  os  objectivos  nacionais  em  termos  de
formação contínua e de aprendizagem ao longo  da  vida,  no  respeito  pelas
obrigações de informação e consulta aos trabalhadores e seus  representantes
sobre os planos de formação;


                                 Artigo 11º
                          Certificação da formação
A formação é certificada nos seguintes termos:
a) As acções de formação no âmbito da aplicação do PNFPALV são  certificadas
pelas entidades públicas ou privadas da rede com  essa  competência  e  pela
Comissão Permanente de Certificação.
b)  As  acções  de  formação   ministradas   por   entidades   privadas   ou
associativas,  mas  sem  qualquer  apoio  público,  são  certificadas  pelos
promotores em  conjunto  com  a  Rede,  através  do  modelo  normalizado  de
certificação a criar no âmbito do Sistema Nacional de Certificação.
c) As acções de formação ministrada por entidades públicas, ou apoiadas  por
fundos  públicos,  são  certificadas  através  do  modelo   normalizado   de
certificação a criar no âmbito do Sistema Nacional de Certificação.

                                 Artigo 12º
                  Instrumentos de Regulamentação Colectiva
As  empresas  devem   obrigatoriamente   negociar,   com   as   organizações
representativas  dos   trabalhadores   no   âmbito   dos   instrumentos   de
regulamentação colectiva de trabalho, o acesso a créditos anuais  de  tempos
de formação abrangendo todas as categorias profissionais.

                                 Artigo 13º
                            Cláusula de formação
Em caso de contratação de  jovens  menores  de  18  anos  que  ingressam  no
mercado de trabalho, é obrigatória a inclusão no  contrato  de  trabalho  de
uma Cláusula de Formação,  visando  aumentar  as  qualificações  dos  jovens
portugueses, melhorar a sua inserção no mercado de emprego e o seu  grau  de
escolarização, prevenindo situações de exclusão social e profissional.


                                 Artigo 14º
   Medidas de inserção na vida activa dos jovens entre os 16 e os 18 anos
1 - O contrato de trabalho a celebrar com os jovens com idade entre os 16  e
os 18 anos,  inclusive,  que  não  possuam  uma  qualificação  profissional,
integra obrigatoriamente a  menção,  no  horário  de  trabalho,  do  período
obrigatoriamente destinado à formação, o qual não será  inferior  a  40%  do
tempo total previsto no IRCT ou legislação aplicável.
2 - A entidade patronal assume a  responsabilidade  do  processo  formativo,
garantindo  ao  jovem  a  frequência  de  uma  formação   certificada,   num
itinerário de formação  qualificante,  validado  pelo  Sistema  Nacional  de
Certificação Profissional;
3 - A entidade patronal e o IEFP, no âmbito da rede, devem  implementar,  no
prazo de 30 dias, uma resposta formativa adequada  à  situação  de  inserção
profissional  do  jovem,  devendo  a  formação  a  realizar  incidir   sobre
actividades  profissionais  desenvolvidas  ou  a  desenvolver   na   empresa
contratante.
4  -  A  formação  deve  ter  uma  duração  total  não  inferior   a   1.000
horas/anuais, e, numa gestão flexível  do  tempo  de  formação,  de  200-300
horas por quadrimestre.
5 - Se o contrato de trabalho cessar por qualquer motivo antes de  concluída
a formação, o IEFP assegura a conclusão desta, nas  condições  aplicáveis  à
nova situação do jovem.
6 - A formação e qualificação profissional atribuída será  reconhecida  pelo
Sistema Nacional de Certificação Profissional e pode  ser  desenvolvida  por
entidades acreditadas para o efeito.
7 - Os itinerários de qualificação devem ser  estruturados  numa  lógica  de
formação em que a experiência de trabalho faça parte integrante do  processo
formativo e seja capitalizada para efeitos de atribuição do  certificado  de
qualificação básica.
8 - Os perfis de saída apontarão para:
a) uma qualificação profissional de nível I, quando o ingresso se faz com  o
1º ou o 2º ciclo do ensino básico;
b) uma qualificação profissional de nível II, quando o ingresso se  faz  com
o 3º ciclo do ensino básico.
9 - Os incentivos e  apoios  financeiros  a  conceder  à  implementação  das
medidas de formação profissional de jovens, previstas  neste  artigo,  devem
ter em conta a necessidade das empresas serem compensadas pelos  custos  que
suportem com o seu envolvimento na formação.
10 - As medidas e os financiamentos referidas nos números anteriores  também
podem aplicar-se aos jovens que  já  se  encontram  empregados,  por  acordo
entre a empresa e o trabalhador.


                                 Artigo 15º
         Melhorar o nível de educação e formação inicial dos jovens
1 - O Governo no âmbito das medidas a propor ao  CCNPF,  na  perspectiva  de
melhorar o nível de educação e formação inicial dos jovens:
a)  promove,   a   partir   do   ano   lectivo   2005/2006,   um   10º   ano
profissionalizante para todos os jovens que não continuem a  estudar  e  que
tenham concluído o 9º ano com 15 anos;
b) generaliza a oferta de  um  10º  ano  profissionalizante  para  todos  os
jovens que concluam o 9º ano e não continuem para o ensino secundário;
c) estuda e propõe medidas  para  alargar  progressivamente  a  escolaridade
obrigatória até aos 12  anos,  promovendo  a  diversificação  dos  modos  de
cumprimento.

                                 Artigo 16º
        Medidas de inserção na vida activa de pessoas com deficiência
No âmbito do PNFPALV  são  definidas  políticas  de  orientação  e  formação
profissional que devem habilitar as pessoas  com  deficiência  à  tomada  de
decisões vocacionais  adequadas  e  prepará-las  para  o  exercício  de  uma
actividade profissional e  a  sua  inserção  na  vida  activa,  bem  como  a
reabilitação  profissional  tendo  por  objectivo  permitir  à  pessoa   com
deficiência o exercício de uma actividade profissional;

                                 Artigo 17º
                              Bolsa de Formação
As Bolsas de Formação são determinadas pelo governo e  são  acumuláveis  com
as prestações de subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego  até
ao montante máximo da remuneração mínima mensal garantida ilíquida.

                                 Artigo 18º
                             Horário da formação
A formação qualificada e certificada  deve  ocorrer  durante  o  horário  de
trabalho na Empresa ou nos centros de formação, ou em ambos  simultaneamente
e nas escolas.

                                 Artigo 19º
                              Contra-Ordenações
1 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 3  e
4 do artigo 14º do presente diploma.
2 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
2º, nos n.ºs 7 e 8 do artigo 5º e no artigo 13º do presente diploma.

                                 Artigo 20º
                               Regulamentação
O Governo, através de despacho conjunto  dos  Ministros  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social  e,  da  Educação,  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
Superior e da Economia,  regulará  e  desenvolverá  os  programas  de  acção
profissional qualificante e certificada, bem como o  seu  financiamento,  no
prazo máximo de 60 dias a contar da data da publicação do presente diploma.


                                 Artigo 21º
                                Financiamento
O presente diploma será financiado pelo  Orçamento  de  Estado,  através  de
fundos  públicos  e  comunitários,  bem  como  por   uma   percentagem   das
contribuições para a Segurança  Social  pagas  pelos  trabalhadores  e  pelo
patronato.


                                 Artigo 22º
                              Regiões Autónomas
O presente diploma aplica-se nas Regiões autónomas dos Açores e da Madeira.



                                 Artigo 23º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para 2006.

                Assembleia de República, 23 de Junho de 2005
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda
