
                        PROJETO DE LEI N.º 1006/XII/4

Primeira alteração à Lei Orgânica n.º 3/2014, de 6 de  agosto,  que  cria  a
Entidade Fiscalizadora do Segredo de Estado

                            Exposição de motivos

Em 2014 a Assembleia da República aprovou a Lei Orgânica n.º  3/2014,  de  6
de Agosto, que cria a Entidade Fiscalizadora do Segredo de Estado.

No âmbito do amplo processo de revisão do  regime  jurídico  do  Sistema  de
Informações da República, entendeu a maioria  parlamentar  fazer  aprovar  a
lei do regime do segredo de Estado, a Lei  Orgânica  n.º  2/2014,  de  6  de
agosto, em ordem  a  ajustar  um  regime  sistémico  de  segredo  de  Estado
adequadamente  garantístico  e  ordenado  que  cumpra   os   propósitos   de
salvaguarda dos  interesses  fundamentais  do  Estado  na  justa  medida  de
simultânea preservação dos direitos, liberdades e garantias.

Foi pressuposto da referida lei orgânica que, sem prejuízo  dos  poderes  de
fiscalização pela Assembleia da  República,  a  fiscalização  do  regime  do
segredo de Estado fosse assegurada por uma  entidade  fiscalizadora  -  cfr.
artigo 14.º da referida Lei Orgânica - que viu  a  sua  criação  e  estatuto
aprovados pela Lei Orgânica cuja alteração ora se propõe.

Entendeu-se pois, que a Entidade Fiscalizadora do Segredo de  Estado  (EFSE)
traduz, um modelo ajustado que conforma  as  condições  de  credibilidade  e
confiança no sistema.

Determinando a lei que em matéria de direitos e regalias se aplica o  regime
estabelecido para os membros do  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de
Informações da República (CFSIRP) estabelece-se, igualmente, a  apresentação
de um registo de interesses por parte dos membros indigitados da EFSE.

A obrigatoriedade de declaração de um registo de interesses, com  o  intuito
de minimizar eventuais conflitos de interesses, foi criada à  semelhança  do
que ocorre para os membros do CFSIRP e para o Secretário-Geral do SIRP.

Ali devem ser incluídas questões patrimoniais/materiais,  bem  como  aquelas
que  potenciem  gerar  eventuais  conflitos  de   interesses,   nomeadamente
associativas;  sendo  o  incumprimento  de   tal   obrigação   condição   de
elegibilidade ou de cessação do mandato.

Todavia, dúvidas se geraram no âmbito do processo de eleição dos membros  do
CFSIRP, que resultaram no  depósito  junto  do  gabinete  da  Presidente  da
Assembleia da República do respetivo registo, garantindo o  cumprimento  dos
prazos estipulados na lei, mas encontrando-se sob confidencialidade.

Isto, não  obstante  o  facto  de  aquando  da  respetiva  lei  em  sede  de
especialidade na Comissão parlamentar  competente,  ter  ficado  claro  para
ampla  maioria  com  assento  na  Comissão  de   Assuntos   Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias (CACDLG) que, em nome  da  transparência  e
em razão da própria natureza do registo de interesses, para  os  membros  do
CFSIRP, bem como do Secretário-geral do SIRP teria uma natureza pública.

Pese embora o profícuo debate sobre a forma de apresentação  do  registo  de
interesses, o local onde o  mesmo  deveria  ficar  depositado,  bem  como  o
respetivo carácter público, e no âmbito do qual se registou entendimento  no
seio da CACDLG no sentido de que foi sempre propósito do  legislador  que  o
registo de interesses fosse  público,  tendo  em  consideração  a  dissensão
gerada sobre a matéria, entenderam o PSD e o  CDS-PP  clarificar  a  lei,  e
apresentaram a respetiva iniciativa: o PJL n.º 935/XII/4.

Neste enquadramento, e por forma a deixar também clara  a  situação  no  que
aos membros da EFSE concerne, a cujo processo eletivo subjaz a  mesma  linha
de orientação presente no âmbito do SIRP, vem desta forma  a  mesma  maioria
parlamentar melhor definir os termos do registo de interesses  a  apresentar
pelos membros da EFSE.

Assim,  propõe-se  que  o  referido  registo  seja  exarado  em   formulário
elaborado de acordo com o preceituado nas alíneas do n.º1 do artigo  8.º  da
lei cuja alteração se preconiza, à semelhança do que sucede para  o  registo
de interesses dos membros do CFSIRP e do Secretário-Geral do SIRP  e  o  dos
Deputados,  e  que  o  mesmo  seja  depositado  na  Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.

Considerando a importância de que  se  reveste  a  transparência  exigida  à
entidade que, em nome desta Assembleia da República, exerce  as  funções  de
fiscalização do segredo  de  Estado,  determina-se  a  natureza  pública  do
registo de interesses dos membros  da  EFSE,  tal  como  ocorre  com  o  dos
Deputados, e com os membros do CFSIRP e o Secretário-Geral do SIRP.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º
             Alteração à Lei Orgânica n.º 3/2014, de 6 de agosto

O artigo 8.º da Lei Orgânica n.º 3/2014, de 6  de  agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 8.º


                                    (...)


   1. [...].
   2. O registo de interesses, exarado em formulário próprio,  é  depositado
      na  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
      Garantias e atualizado no prazo máximo de 15 dias após a ocorrência de
      alteração superveniente dos elementos a que se referem as  alíneas  do
      número anterior.
   3. [...].
   4. O registo de interesses é público e deverá  ser  disponibilizado  para
      consulta no portal da Assembleia da República na internet, ou a quem o
      solicitar.»



                                 Artigo 2.º
                                Republicação
É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  a  Lei
Orgânica n.º 3/2014, de 6 de agosto, com a redação atual.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de S. Bento, 18 de junho de 2015

            Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP

                                    ANEXO
                       (a que se refere o artigo 2.º)
           Republicação da Lei Orgânica n.º 3/2014, de 6 de agosto
             Cria a Entidade Fiscalizadora do Segredo de Estado
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do  artigo  161.º
da Constituição, a lei orgânica seguinte:
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei cria a Entidade Fiscalizadora do Segredo de  Estado,  adiante
designada por EFSE, prevista no artigo 14.º do regime do segredo de Estado.
                                 Artigo 2.º
                          Estatuto e funcionamento
1 - À EFSE compete zelar pelo  cumprimento  da  Constituição  e  da  lei  em
matéria de segredo de Estado, sem prejuízo dos poderes  de  fiscalização  da
Assembleia da República.
2 - A EFSE é uma entidade independente,  funciona  junto  da  Assembleia  da
República e tem por missão fiscalizar o cumprimento do regime do segredo  de
Estado,  sem  prejuízo  dos  poderes  de  fiscalização  da   Assembleia   da
República, nos termos constitucionais.
3 - A Assembleia da  República  assegura  à  EFSE  instalações,  pessoal  de
secretariado e apoio logístico suficientes e inscreve  no  seu  orçamento  a
dotação  financeira  necessária  à  prossecução  das  suas   atribuições   e
competências, por forma a garantir a independência do referido órgão.
                                 Artigo 3.º
                                 Composição
1 - A EFSE é composta por um cidadão com experiência na  área  das  matérias
classificadas  ou  do  acesso  à  informação  administrativa,   oriundo   da
categoria de topo da carreira diplomática, das Forças  Armadas,  das  forças
de segurança ou da magistratura judicial  dos  tribunais  administrativos  e
fiscais, que  preside, e por dois cidadãos com  formação  jurídica,  que  se
encontrem no pleno  gozo dos seus direitos  civis  e  políticos,  aos  quais
seja reconhecida  idoneidade e cujos perfis deem garantias  de  respeitarem,
durante o exercício  de  funções  e  após  a  cessação  destas,  os  deveres
decorrentes do cargo,  nomeadamente os de  independência,  imparcialidade  e
discrição.
2 - Os membros da EFSE são eleitos pela Assembleia  da  República  por  voto
secreto e maioria de dois terços dos deputados  presentes,  não  inferior  à
maioria absoluta dos deputados  em  efetividade  de  funções,  sendo  a  sua
eleição  precedida de audição prévia conjunta pelas comissões  parlamentares
competentes   para  os  assuntos  constitucionais,  direitos,  liberdades  e
garantias, para os  negócios estrangeiros e  para  a  defesa  nacional,  que
apreciam os respetivos  perfil e currículo, do  qual  deve  obrigatoriamente
constar o registo de  interesses previsto no artigo 8.º da presente lei.
3 - A eleição é feita por lista nominal ou plurinominal,  consoante  for  um
ou mais o número de mandatos vagos a preencher.
4 - Os membros da EFSE exercem o seu mandato por quatro anos e  tomam  posse
perante o Presidente da Assembleia da República,  no  prazo  de  10  dias  a
contar  da data da sua eleição.
5 - Os membros da  EFSE  podem  renunciar  ao  mandato  mediante  declaração
escrita apresentada ao Presidente da Assembleia da República.
6 - O Presidente da EFSE, ou na ausência deste quem o substitua, em caso  de
empate nas deliberações tomadas, tem voto de qualidade.
                                 Artigo 4.º
                                Competências
1 - A EFSE acompanha e fiscaliza a atividade de classificação do segredo  de
Estado,  pronuncia-se  sobre  requerimentos  e  queixas   apresentados   por
cidadãos em matéria deste segredo e vela pelo cumprimento da Constituição  e
da lei, especialmente em matéria de direitos,  liberdades  e  garantias  dos
cidadãos.
2 - Compete, em especial, à EFSE:
a) Criar e manter atualizado um registo de todas as  matérias  e  documentos
classificados como segredo de Estado, contendo a identificação  da  entidade
classificadora, a data e o prazo da classificação, bem como a indicação  dos
interesses a proteger e dos motivos  ou  circunstâncias  que  fundamentam  a
classificação;
b) Obter das entidades competentes para classificar como segredo  de  Estado
os elementos necessários à criação  e  manutenção  do  registo  referido  na
alínea anterior;
c) Notificar as entidades  competentes  para  classificar  como  segredo  de
Estado da caducidade da classificação num  prazo  não  inferior  a  30  dias
antes da data de caducidade;
d) Emitir parecer prévio,  na  sequência  de  requerimento  apresentado  por
cidadãos,  para  efeitos  de  instrução  de  processos  de   reclamação   ou
impugnação sobre o ato de indeferimento ao acesso à informação  classificada
como segredo de Estado;
e) Pronunciar-se sobre queixas  apresentadas  por  cidadãos  respeitantes  à
recusa de acesso a documentos classificados como segredo de Estado;
f)  Velar  pelo  cumprimento  das  medidas  de  segurança  e  proteção   dos
documentos e matérias classificados como segredo de Estado;
g) Manter um registo  atualizado  e  exaustivo  da  respetiva  atividade  de
controlo e fiscalização;
h) Elaborar um relatório anual respeitante à atividade  de  classificação  e
desclassificação como  segredo  de  Estado,  para  apresentação  até  31  de
janeiro de cada ano à Assembleia da  República,  respeitante  ao  ano  civil
anterior.
3 - Compete à EFSE aprovar o respetivo regulamento de funcionamento.
                                 Artigo 5.º
                             Impugnação e prazos
1 - A reclamação graciosa ou a impugnação contenciosa de  ato  que  indefira
acesso a documento com fundamento em segredo de Estado está condicionada  ao
prévio pedido pelo interessado e emissão de parecer pela EFSE.
2 - A EFSE pronuncia-se no prazo de 30 dias contados a  partir  da  data  em
que receba o pedido referido no número anterior.
3 - Os prazos para reclamação ou impugnação de ato  que  indefira  acesso  a
documento com fundamento em segredo de Estado só começam a contar  a  partir
da data da emissão do parecer da EFSE.
                                 Artigo 6.º
                                   Deveres
1 - Constituem deveres dos membros da EFSE:
a) Exercer o seu mandato com independência, imparcialidade e discrição;
b) Emitir os pareceres referidos no artigo 5.º da presente lei no  prazo  de
30 dias;
c) Guardar sigilo relativamente às matérias de que  tenham  conhecimento  em
razão das suas funções;
d) Elaborar  o  relatório  anual  previsto  no  artigo  4.º  e  apresentá-lo
anualmente em audição na comissão parlamentar competente  para  os  assuntos
constitucionais, direitos, liberdades e garantias até ao dia 31 de março  de
cada ano.
2 - Constitui dever específico dos membros  da  EFSE  que  sejam  juízes  em
jurisdição administrativa declarar impedimento em  processos  de  impugnação
de ato de indeferimento de acesso a informação ou de levantamento  do  dever
de sigilo, com fundamento na classificação como segredo de Estado.
3 - O dever de sigilo referido na alínea c) do n.º 1 mantém-se mesmo após  a
cessação dos mandatos dos membros da EFSE.
                                 Artigo 7.º
                        Estatuto dos membros da EFSE
Em matéria de direitos e regalias aplica-se aos membros  da  EFSE  o  regime
aplicável  ao  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações   da
República Portuguesa.
                                 Artigo 8.º
                            Registo de interesses
1 - Do currículo a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º, a  apresentar  junto
das comissões competentes  para  a  respetiva  audição  pelos  candidatos  a
membros da EFSE, consta obrigatoriamente um registo  de  interesses  com  os
seguintes elementos:
a) Atividades públicas ou  privadas,  remuneradas  ou  não,  exercidas  pelo
declarante desde o início da  sua  vida  profissional  e  cívica,  nelas  se
incluindo  as  atividades  comerciais  ou  empresariais  e,  bem  assim,   o
exercício de profissões liberais;

b)  Cargos,  funções  e   atividades   públicas   e   privadas   a   exercer
cumulativamente com o mandato;
c) Filiação, participação ou desempenho de funções  em  quaisquer  entidades
de natureza associativa;
d) Desempenho de quaisquer cargos sociais, ainda que a título gratuito;
e) Apoios ou benefícios financeiros ou materiais recebidos para o  exercício
das respetivas atividades, designadamente de entidades públicas ou  privadas
estrangeiras;
f) Entidades a quem sejam ou tenham sido prestados serviços  remunerados  de
qualquer natureza;
g) Sociedades em cujo capital social o titular, por si, pelo  cônjuge,  pelo
unido de facto ou pelos filhos, disponha de participação.
2 - O registo de interesses, exarado em formulário próprio, é depositado  na
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e
atualizado no prazo máximo  de  15  dias  após  a  ocorrência  de  alteração
superveniente dos elementos a que se referem as alíneas do número anterior.
3  -  O  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  determina  a
inelegibilidade ou cessação do mandato, conforme o caso.
4 - O registo de interesses é público  e  deverá  ser  disponibilizado  para
consulta no portal da Assembleia da República  na  internet,  ou  a  quem  o
solicitar.

                                 Artigo 9.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
1 - A presente lei entra em vigor  na  data  da  entrada  em  vigor  da  Lei
Orgânica n.º 2/2014, de 6 de agosto (que  aprova  o  regime  do  segredo  de
Estado).
2 - O artigo 7.º só produz efeitos a partir de 1 de janeiro de 2015.

