
PROJECTO DE LEI N.º 157/IX

    ADOPTA UM QUADRO DE MEDIDAS DE APOIO À INSTALAÇÃO DE NOVAS FREGUESIAS


      A criação de novas freguesias veio possibilitar a resposta a numerosas
situações onde a divisão administrativa existente carecia  de  ser  alterada
ou por já não corresponder a reclamações e interesses populares  ou  por  se
mostrar  desadequada  à  evolução  e  ao  desenvolvimento  de   determinados
agregados populacionais.
      Ao abrigo da legislação em vigor, a Assembleia da República tem  vindo
a aprovar a criação de várias  dezenas  de  novas  freguesias,  respondendo,
assim, àquelas reclamações e àqueles interesses.
      Entretanto, criadas as novas freguesias, estas  têm-se  defrontado  no
período da sua instalação com significativas  dificuldades.  Na  verdade,  a
legislação em vigor não explicita  com  clareza  os  apoios  que  devem  ser
concedidos.  A  prestação  de  apoio  financeiro  à  instalação  das   novas
freguesias, previsto no artigo  12.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,
restringe-se, e ainda assim insuficientemente, ao domínio das instalações.
      O presente projecto visa colmatar as lacunas que a prática  casuística
não tem resolvido, procurando definir critérios objectivos com vista a  que,
no futuro, as novas  freguesias  e  os  membros  das  respectivas  comissões
instaladoras possam dispor dos meios e condições suficientes no processo  de
instalação, evitando assim que se repitam as mesmas dificuldades.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                   Apoio à instalação de novas freguesias


      As novas freguesias a criar por lei da  Assembleia  da  República,  ao
abrigo da Lei n.º 8/93, de 5 de Março,  têm  direito  aos  seguintes  apoios
financeiros, a serem fornecidos pela administração central:


      a) Apoio para as despesas correntes e de funcionamento  da  respectiva
comissão instaladora;
      b) Apoio à construção ou aquisição de sede.


                                 Artigo 2.º
              Apoio para despesas correntes e de funcionamento


      O apoio financeiro para  despesas  correntes  e  de  funcionamento  da
comissão instaladora consiste numa verba calculada por  correspondência  com
o valor de 6/12 do valor de  participação  no  Fundo  de  Financiamento  das
Freguesias que caberia à nova freguesia, nos termos do artigo  15.º  da  Lei
n.º 42/98, de 6 de Agosto.


                                 Artigo 3.º
                               Apoio para sede


      1 - O apoio para a sede é concedido para aquisição, para construção ou
para obras em edifício existente.
      2 - O apoio financeiro consiste no pagamento de 80% do valor total  do
edifício, até ao valor de E 75 000.
      3 - O valor referido no número anterior é anualmente actualizado tendo
em conta a taxa da inflação verificada.


                                 Artigo 4.º
                          Disponibilização de meios


      1 - O apoio financeiro referido no artigo 2.º é  disponibilizado  pela
Administração Central no prazo de 30 dias após a data  de  criação  da  nova
freguesia.
      2 - O apoio referido no artigo 3.º é disponibilizado no  primeiro  ano
após a instalação definitiva da freguesia, nos termos  e  prazos  legalmente
fixados para as aquisições e obras do Estado.


                                 Artigo 5.º
                            Direitos dos membros


      1 - Os membros da comissão instaladora são equiparados aos membros  da
junta da nova freguesia para os efeitos do disposto no Estatuto dos  Eleitos
Locais, incluindo para os efeitos de exercício de funções profissionais,  de
abonos e senhas de presença, ajudas de custo e subsídio de transporte.
      2 - Para os efeitos do  número  anterior,  o  presidente  da  comissão
instaladora é equiparado a presidente da junta de freguesia e  os  restantes
membros da comissão a vogais da junta.


                                 Artigo 6.º
                             Execução orçamental


      O Governo adoptará as  medidas  adequadas  à  execução  financeira  da
presente Lei, através da inclusão das verbas  necessárias  no  Orçamento  do
Estado.


      Assembleia da República, 8 de Novembro de 2002. - Os Deputados do PCP:
Honório Novo - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe.





