
PROJECTO DE LEI N.º 177/IX

      LEI DE BASES DA REFORMA DO SERVIÇO PÚBLICO DE REGISTO E NOTARIADO

                            Exposição de motivos


      1 - O serviço público de  registo  e  notariado  desempenha  um  papel
fundamental na prevenção de litígios e no reforço da certeza e segurança  do
tráfego jurídico.
      Contudo, décadas de imobilismo produziram uma crescente depreciação do
valor acrescentado assegurado pelo  serviço,  que  foi  sendo  percepcionado
pela sociedade mais como um entrave burocrático do que  como  um  importante
garante da segurança e certeza do tráfego jurídico.
      Com efeito, o serviço não  acompanhou  a  modernização  da  sociedade,
contrastando os seus procedimentos antiquados com a dinâmica e inovação  que
marcam em particular a vida económica.
      É assim incompreensível, por exemplo, que quando já se  generalizou  a
possibilidade de proceder, por ordem telefónica e em segundos, à  transacção
de milhões de euros de acções de uma sociedade cotada na bolsa,  continue  a
ser necessário um complexo e moroso procedimento notarial e  registral  para
transmitir uma quota de uma pequena sociedade.
      A recuperação e garantia do valor acrescentado da actividade  notarial
e registral exige  a  sua  a  modernização  e  adequação  às  exigências  da
sociedade e da competitividade da economia. Só assim será possível  garantir
com eficiência a segurança do tráfego jurídico.
      2 - Nas duas últimas legislaturas iniciou-se este processo de reforma.
      Estabeleceu-se uma parceria estratégica entre o Governo e os parceiros
sociais,  que  permitiu  a   execução   de   um   importante   programa   de
desformalização dos actos jurídicos, eliminando  mais  de  três  milhões  de
actos notariais/ano, sem que tenha sido diminuída  a  segurança  do  tráfego
jurídico.
      Por outro  lado,  concretizou-se  uma  reforma  estrutural  do  quadro
remuneratório do serviço, eliminando a sua natureza tributária, e adequando-
o ao seu custo efectivo independentemente do seu valor económico.
      Foi lançado e desenvolvido o processo de informatização integrada  dos
registos e notariado, que será implementado ao  longo  do  ano  de  2003.  O
processo de informatização não permite só -  e  seria  muito  -  alterar  os
processos de trabalho,  permite,  sobretudo,  a  revisão  dos  procedimentos
anquilosados,  só   assim   se   maximizando   os   potenciais   ganhos   de
produtividade.
      Estes três passos estruturantes permitiram uma melhor adequação  entre
a oferta e a procura, uma maior  justiça  na  remuneração  do  serviço  e  a
criação de condições para o reforço da produtividade.
      3 - Contudo, para além  de  consolidar  esta  estratégia  incremental,
impõe-se reformar o próprio princípio estruturante do sistema de registos  e
notariado, que assenta num duplo controlo preventivo da  legalidade  imposto
por força da lei: primeiro,  por  acto  notarial  e,  depois,  por  acto  de
registo.
      O presente projecto de lei introduz uma ruptura sistémica, consagrando
um novo princípio estruturante do sistema: um único controlo  preventivo  da
legalidade.
      Unifica-se, assim, na actividade  registral  as  funções  de  controlo
preventivo  da  legalidade,  de  identificação  de  pessoas  e  bens,  e  de
publicitação das respectivas situações jurídicas.
      Salvaguarda-se, porém, a liberdade das partes, querendo  recorrerem  a
controlo preventivo por acto notarial. Mas então fica dispensado o  controlo
no acto de registo.
      O  sistema  estrutura-se,  assim,  em   torno   de   três   princípios
fundamentais, da  legalidade,  da  subsidiariedade  e  da  suficiência,  nos
termos dos quais o controlo preventivo da legalidade por força da lei opera-
se no acto de registo, podendo, por vontade  das  partes,  operar  por  acto
notarial.
      Ou seja, obrigatório é o controlo no acto de  registo,  facultativo  o
controlo por acto notarial.
      Deste princípio estruturante decorrem duas consequências  fundamentais
para a organização do sistema de registos e notariado:


      - O controlo obrigatório, imposto por força da lei, é  incumbência  do
Estado;
      - O controlo facultativo, que resulta  da  vontade  das  partes,  será
assegurado por prestação de serviços em regime de profissão liberal.


      Assim,  a  componente  pública  do  sistema  do  registo  e  notariado
estrutura-se no Registo Público de Pessoas e Bens e  assenta  nas  carreiras
de Conservador e Oficial de Registo, passando a actividade  notarial  a  ser
exercida em regime de profissão liberal, sujeita a fiscalização e  regulação
pelo Estado.
      Assegura-se, naturalmente, a integração nas carreiras de Conservador e
Oficial  de  Registo,  com  salvaguarda  dos  direitos  adquiridos   e   das
expectativas legítimas, dos actuais Notários e  Oficiais  de  Notariado  que
optem pela manutenção do vínculo à função pública.
      Quanto ao exercício da actividade  notarial  em  regime  de  profissão
liberal,  é  expressamente  proibida  a  adopção  de  regimes  ou   práticas
restritivas da concorrência, nomeadamente:


      - A adopção de numerus clausus no acesso à profissão;
      - A delimitação territorial da actividade;
      - O tabelamento de honorários.


      O sistema de registos e notariado terá  assim  duas  componentes,  uma
pública, outra privada. A pública assegura os serviços que são  obrigatórios
por força da lei. A privada presta os serviços que as partes  solicitam  por
sua livre vontade.
      4 - Esta ruptura sistémica supera o paradigma, hoje anacrónico, em que
se discutia a mera privatização do notariado.
      Com a privatização do notariado o sistema permanece inalterado, só  se
eliminando o vínculo laboral do notariado ao  Estado.  Quanto  ao  mais,  os
actos dos particulares continuam sujeitos a  duplo  controlo,  forçados  por
lei a contratar serviços privados, encarecidos pela tributação em IVA.
      Ou seja, o sistema ficaria na mesma e o serviço mais caro.  A  mudança
esgotar-se-ia nas vantagens corporativas  decorrentes  da  privatização  das
receitas públicas e da eliminação do tecto salarial que limita o  vencimento
de alguns dos notários.
      O  que  se  propõe  é  uma  reforma  ao  serviço  dos  cidadãos  e  do
desenvolvimento. Não uma  reforma  inspirada  e  ao  serviço  de  mesquinhas
aspirações corporativas.
      5 - Esta reforma implica profundas alterações do direito  substantivo,
em particular quanto à forma dos actos. Implica, designadamente,  substituir
a exigência de celebração de escritura pública pela obrigatoriedade do  acto
do registo como requisito de validade do acto jurídico,  com  a  consequente
alteração da natureza meramente declarativa do registo.
      Exige, por outro lado, uma ampla revisão dos procedimentos registrais,
valorizando o controlo preventivo da legalidade que então se opera.
      Recomenda a prudência que esta transição se processe de modo  gradual.
É a todos os títulos recomendável  que  a  reforma  se  inicie  pelos  actos
relativos às empresas e que só numa última fase atinja os actos relativos  a
direitos reais, em especial os que tenham por objecto prédios rústicos.
      A forma adoptada - a da lei de bases - parece  deste  ponto  de  vista
particularmente adequada. Aqui se fixam as bases de  uma  reforma  que  deve
ser gradualmente desenvolvida pelo Governo por via da adaptação  do  direito
substantivo e procedimental.
      6 - A segunda ruptura introduzida por esta  reforma  prende-se  com  a
própria concepção do sistema  de  registos  com  uma  única  base  de  dados
central relativa a pessoas, bens e respectivas situações jurídicas.
      O Registo Público de Pessoas e Bens é concebido como uma base de dados
única e geral que unifique os diversos registos públicos,  quer  os  que  se
encontram integrados no Ministério da Justiça,  quer  os  que  se  encontram
dispersos  por  outros  serviços  da  Administração,  como  sejam   os   que
permitirão uma informação predial única ou o documento único automóvel.
      Trata-se, no fundo, de assegurar que a lei permita explorar  todas  as
virtualidades que a informatização do sistema comporta.
      Trata-se, por exemplo, de na área predial garantir  o  tratamento  por
meio de sistema de informação geográfica de toda a  informação  dispersa  no
registo  predial,  repartições  de  finanças,  serviços  cadastrais,  ou  de
urbanismo quanto aos ónus decorrentes  de  instrumentos  de  ordenamento  do
território.
      O Registo Público de Pessoas e Bens terá acesso activo descentralizado
aos diversos  Conservadores  e  Oficiais  de  Registo  através  da  rede  de
comunicações do Ministério da Justiça e acesso passivo  global  através  das
redes nacional e internacional de comunicações.
      Sem prejuízo da sua estrutura desmaterializada, o Registo  Público  de
Pessoas e Bens terá uma rede nacional de centros de atendimento  ao  público
que assegure uma adequada cobertura do território nacional.
      A unificação de toda a informação relativa a pessoas e bens numa única
base de dados tem como consequência  necessária  a  obrigação  dos  serviços
públicos recolherem oficiosamente no Registo Público de  Pessoas  e  Bens  a
informação de  que  careçam  e  esteja  sujeita  a  registo,  não  tendo  de
solicitar aos cidadãos informação e comprovativos de  informação  de  que  a
Administração já dispõe.
      Por outro lado, a configuração do Registo Público de  Pessoas  e  Bens
como uma base de dados central, põe definitivamente em causa  a  organização
assente na circunscrição territorial de competências, permitindo  a  prática
de qualquer acto em qualquer ponto terminal da rede.
      Do mesmo modo, esta configuração permite a publicitação electrónica da
informação registada, directamente acessível aos interessados,  substituindo
as publicações ou a emissão de certidões em suporte de papel.
      7 - A forma de lei de bases é a adequada a uma reforma  que  atinge  o
princípio estruturante do sistema de registos e  notariado,  implicando  uma
ruptura com um quadro jurídico, económico e social com tradição secular.
      A  aprovação  do  projecto  de  lei  fixa  e  consolida  o  quadro  de
desenvolvimento desta reforma que deve ser desenvolvida por decreto-lei,  de
modo gradual e progressivo.
      Desenvolvimento, insiste-se, que deve incidir de modo muito particular
na revisão  dos  procedimentos,  já  pelo  que  resulta  necessariamente  da
unificação do controlo preventivo no acto do registo, já pela  simplificação
que a informatização permite e exige.
      Estamos perante uma reforma global, que  visa  adequar  o  sistema  de
registos  e  notariado  a  uma  sociedade  moderna  e  dinâmica  que   exige
eficiência na garantia da certeza e segurança do tráfego jurídico.
      É uma reforma que compreende que o ambiente institucional é  um  forte
condicionante da competitividade. E que assume que a  reforma  institucional
não se pode limitar a acrescentar mais ao mesmo, antes exige fazer melhor  e
diferente.
      Este é o único caminho que permite  racionalizar  recursos,  evitar  o
aumento da despesa, servindo melhor a cidadania e o desenvolvimento.


                                 Capítulo I
                           Princípios e objectivos


                                   Base I
                                   Âmbito


      A presente lei estabelece as bases da reforma do  serviço  público  de
registo e do notariado e define o seu  enquadramento  geral  no  sistema  de
justiça.


                                   Base II
                                   Objecto


      1 - O sistema de registo e do notariado tem  por  objecto  o  controlo
preventivo da legalidade de actos jurídicos, a identificação  de  pessoas  e
bens e a publicitação da respectiva situação jurídica.
      2 - O controlo preventivo de legalidade confirma a ocorrência do  acto
entre as partes  e  perante  todos  e  quaisquer  terceiros,  assegurando  a
legitimidade das partes, a licitude do objecto e a legalidade do acto.


                                  Base III
                                 Finalidades


      A actividade registral e notarial tem  por  finalidade  o  reforço  da
segurança e da certeza do  tráfego  jurídico  e  a  prevenção  de  litígios,
mediante a atribuição de fé pública  aos  actos  jurídicos  cuja  legalidade
controla, à identificação de pessoas e bens a que  procede  e  às  situações
jurídicas que publicita.


                                   Base IV
                           Princípio da legalidade


      A lei determina quais os factos e actos jurídicos objecto  de  registo
obrigatório ou facultativo.


                                   Base V
                           Princípio da utilidade


      O elenco  de  actos  sujeitos  a  registo  obrigatório  é  objecto  de
reavaliação periódica em razão da sua efectiva utilidade para  a  realização
dos fins prosseguidos.


                                   Base VI
                        Princípio da subsidiariedade


      1 - O controlo preventivo da legalidade dos actos objecto de registo é
assegurado no acto de registo.
      2 - O controlo preventivo da  legalidade  por  vontade  das  partes  é
assegurado por acto notarial.


                                  Base VII
                          Princípio da suficiência


      É dispensado o controlo da legalidade no acto  de  registo  dos  actos
previamente submetidos por vontade das partes a controlo notarial.


                                  Base VIII
                 Princípio da acessibilidade e simplicidade


      A actividade registral  e  notarial  é  especialmente  orientada  para
oferecer  acessibilidade,  simplicidade  e  comunicabilidade  da  informação
relativa às pessoas e aos bens.


                                   Base IX
                       Princípio da desmaterialização


      Os meios de expressão e registo  dos  actos  e  factos  jurídicos  são
progressivamente  objecto  de   desmaterialização,   estando   garantida   a
segurança do acesso aos  dados  pessoais  e  a  actualização  permanente  da
informação digital.


                                 Capítulo II
                Organização do Sistema de Registo e Notariado


                                   Base X
                              Deveres do Estado


      1 - Constitui incumbência do Estado, na execução da política geral  de
administração da Justiça:


      a)   Recolher,   reunir,   tratar   sistematicamente    e    organizar
coerentemente,  manter,  actualizar  e  disponibilizar   os   elementos   de
informação que são objecto dos registos públicos;
      b) Assegurar o controlo preventivo da legalidade dos  actos  jurídicos
extrajudiciais  objecto  de  registo,  no  respeito  pelos   princípios   da
legalidade, da subsidiariedade e da suficiência;
      c) Promover a agregação de todas as bases de  informação  do  conjunto
dos actuais registos públicos em uma base de dados única e geral;
      d) Proceder à integração nesta base de dados  de  todo  o  espólio  de
informação anteriormente documentado em papel ou qualquer outra forma;
      e) Garantir a unificação nesta base de dados dos demais  registos  que
identifiquem, descrevam e qualifiquem juridicamente bens móveis  e  imóveis,
existentes em serviços públicos, centrais, regionais ou locais;
      f) Assegurar a colaboração e cooperação permanente entre  os  serviços
da administração central, regional e local,  com  vista  à  compatibilização
dos elementos de informação relativos a pessoas e bens e à  sua  consistente
actualização;
      g) Proceder à regulação geral da  actividade  notarial  em  regime  de
profissão liberal, à autorização e consequente fiscalização da prestação  de
serviços notariais.


      2 - O Estado assegura  o  cumprimento  dos  seus  deveres  através  do
Registo Público de Pessoas e Bens.
      3 - O Estado pode assegurar a função que lhe é confiada pela alínea g)
do n.º 1 através da criação de uma associação pública profissional.


                                   Base XI
                        Convergência e controlo único


      A organização do Registo Público de Pessoas e  Bens  é  norteada  pela
gradual convergência e integração numa função de controlo  único  preventivo
da legalidade e registo.


                                  Base XII
                      Exercício da actividade notarial


      1 - Incumbe aos notários o controlo preventivo da  legalidade,  com  a
correspondente atribuição de fé pública, dos actos jurídicos  extrajudiciais
que não são objecto de registo, ou que lhes são submetidos por  vontade  das
partes.
      2 - Os notários exercem  a  sua  actividade  em  regime  de  profissão
liberal.


                                Capítulo III
                      Registo Público de Pessoas e Bens


                                  Base XIII
                                 Atribuições


      O Registo Público de Pessoas e Bens tem  por  atribuições  identificar
pessoas  e  bens,  conhecer  e  dar  publicidade  às  respectivas  situações
jurídicas e proceder ao controlo preventivo da legalidade dos actos  objecto
de registo.


                                  Base XIV
                                   Âmbito


      1 - O Registo Público de Pessoas e Bens é constituído por uma base  de
dados única e  geral  dos  elementos  de  informação  relativos  à  situação
jurídica de pessoas e bens, de acesso  activo  descentralizado,  através  da
rede de comunicações do Ministério da Justiça, e de  acesso  passivo  global
através das redes nacionais e internacionais de comunicações e da Internet.
      2 - O Registo Público de Pessoas e  Bens  compreende,  em  relação  às
pessoas, os elementos de informação recolhidos na  Identificação  Civil,  no
Registo Civil, na Conservatória dos Registos Centrais, no Registo  Comercial
e no Registo Nacional de Pessoas Colectivas, e,  em  relação  aos  bens,  os
elementos  de  informação  recolhidos  no  Registo  Predial  e  no   Registo
Automóvel.
      3 - O Registo Público de Pessoas e Bens tem natureza desmaterializada,
em suporte exclusivamente informático, dotado  de  toda  a  segurança  e  de
vários graus e níveis de redundância.


                                   Base XV
                   Rede Nacional de Centros de Atendimento


      1 - O  Registo  Público  de  Pessoas  e  Bens  dispõe  de  centros  de
atendimento ao público,  organizados  em  rede  nacional  e  dirigidos  pelo
respectivo Conservador.
      2 - A rede  nacional  dos  centros  de  atendimento  ao  público  deve
assegurar uma adequada cobertura do território nacional e visa aproximar  os
serviços de justiça dos cidadãos.
      3 - Os  centros  de  atendimento  ao  público  podem  ter  competência
genérica ou especializada em razão da matéria.
      4 - O Estado  pode  estabelecer  em  parceria  com  outras  entidades,
públicas ou privadas sem fins lucrativos, pontos complementares da rede.


                                  Base XVI
                                 Objectivos


      1 - O Registo Público de Pessoas e  Bens  deve  ser  vocacionado  para
servir como referência e síntese exclusiva dos elementos de informação  que,
para o Estado e perante todos os serviços públicos, identifiquem e  permitam
conhecer as situações jurídicas de pessoas e bens.
      2 - Para o efeito  do  disposto  no  número  anterior,  proceder-se-á,
prioritariamente, à integração e unificação no Registo Público de Pessoas  e
Bens da informação dispersa relativa a  imóveis  e  a  veículos  automóveis,
tendo em vista a obtenção de:


      a)  Uma  informação  predial  única,   que   reconcilie   e   unifique
sistematicamente a  realidade  factual  da  propriedade  imobiliária  com  o
registo predial, as inscrições  matriciais,  as  informações  cadastrais  e,
sempre que possível,  os  ónus  ambientais  e  urbanísticos  resultantes  de
instrumentos de ordenamento do território;
      b) A informação única de veículos, que unifique a informação constante
do registo e do processo de matrícula.


                                  Base XVII
             Dever de obtenção oficiosa da informação registada


      Quando qualquer serviço público tenha de obter elemento de informação,
relativo  a  pessoas  ou  a  bens,  sujeito   a   registo,   deve   recolher
oficiosamente essa informação junto do Registo Público de Pessoas e Bens.


                                 Base XVIII
          Dever genérico de colaboração dos cidadãos e das empresas


      1 - Incumbe aos cidadãos e às empresas o cumprimento do dever genérico
de colaboração na actualização do Registo Público de Pessoas e Bens.
      2 - O  Estado  garante  o  cumprimento  efectivo  da  actualização  da
informação e do cumprimento da obrigação de registar pelos  meios  jurídicos
adequados.


                                 Capítulo IV
                                 Conservador


                                  Base XIX
                             Definição funcional


      1 - O Conservador é um funcionário público de nomeação definitiva, que
tem por função proceder ao controlo  preventivo  da  legalidade  dos  actos,
factos e situações jurídicas de pessoas e bens objecto de  registo,  e  dar-
lhes publicidade mediante inscrição no Registo Público de Pessoas e Bens  os
elementos que lhe são pertinentes.
      2 - O Conservador goza de autonomia nas qualificações que  efectua  no
exercício das suas funções.
      3 - O Conservador exerce, nos termos da lei, as suas funções no âmbito
do Registo Público de Pessoas e Bens.
      4 - O Governo  aprova,  por  decreto-lei,  o  regime  de  acesso  e  a
organização da carreira dos Conservadores.


                                   Base XX
                      Recurso dos Actos do Conservador


      Dos actos do Conservador cabe recurso hierárquico e jurisdicional.


                                 Capítulo V
                       Prestação de serviços notariais


                                  Base XXI
                            Caracterização geral


      1 - A prestação de serviços notariais compreende a  atribuição  de  fé
pública aos actos jurídicos extrajudiciais que  lhes  sejam  submetidos  por
vontade das partes a controlo preventivo de legalidade.
      2 - Para o  efeito,  compete  ao  notário  redigir  o  instrumento  em
conformidade, ou atestar da sua conformidade, com a vontade  das  partes,  a
qual  deve  indagar,  interpretar  e  adequar   ao   ordenamento   jurídico,
esclarecendo-as do seu alcance e valor.


                                  Base XXII
                                   Regime


      A prestação de serviços notariais é exercida em  regime  de  profissão
liberal.


                                 Base XXIII
                          Liberdade de concorrência


      1 - O exercício da actividade notarial em regime de profissão  liberal
não  pode  ser  sujeito  a  qualquer  regime  ou   prática   restritiva   da
concorrência, designadamente a  fixação  de  numerus  clausus  no  acesso  à
profissão, a  delimitação  territorial  da  actividade  ou  a  tabelação  de
honorários.
      2 - A lei pode sujeitar alguns actos a um regime de preços máximos.


                                  Base XXIV
                                 Princípios


      A  prestação  de  serviços  notariais  deve  ser  exercida  de   forma
imparcial, independente e de acordo com a  livre  escolha  das  partes,  com
sujeição à regulação e fiscalização pelo Estado.


                                  Base XXV
                               Regulamentação


      O Governo determina, por decreto-lei, os requisitos  de  formação,  as
condições de acesso e de exercício liberal da actividade notarial, bem  como
as formas de acompanhamento e fiscalização da actividade pelo Estado.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                  Base XXVI
                           Integração de carreiras


      São integrados, respectivamente,  na  carreira  de  Conservador  e  de
oficial  de  registo,  com  salvaguarda  dos  direitos  adquiridos   e   das
expectativas legítimas, os Notários e oficiais de notariado, que optem  pela
manutenção do vínculo à função pública.


                                 Base XXVII
                               Regulamentação


      1 - O Governo aprova por Decreto-Lei no prazo de 180  dias  as  normas
previstas nas Bases XIX, n.º 4, XXV e XXVI, bem como as  normas  necessárias
à criação do Registo Público de Pessoas e Bens.
      2 - O Governo aprova por Decreto-Lei no prazo máximo de 1 ano o código
de procedimentos perante o Registo Público  de  Pessoas  e  Bens,  que  deve
entrar em vigor a 1 de Janeiro de 2005.
      3 - O Governo procederá até 31 de Dezembro  de  2004  à  adaptação  do
direito substantivo, de modo a que os actos jurídicos extrajudiciais  fiquem
sujeitos a um único controlo preventivo da legalidade  obrigatório  no  acto
do registo a partir de 1 de Janeiro de 2005.


                                 Base XXVIII
                              Norma transitória


      1 - O Governo pode prorrogar até 1 de Janeiro de  2006  a  sujeição  a
duplo controlo preventivo da legalidade dos actos  jurídicos  extrajudiciais
que tenham por  objecto  direitos  sobre  prédios  rústicos  cuja  descrição
registral seja omissa.
      2 - Na hipótese prevista no número anterior, deve  o  Governo  aprovar
por Portaria a tabela remuneratória do respectivo acto notarial.


Assembleia da República, 18 de Dezembro de  2002.  -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Vitalino Canas - Eduardo Cabrita - Alberto  Costa  -  Acácio
Barreiros - Ascenso Simões - Maria Santos - Osvaldo Castro - Rui Cunha.
