
                         PROJECTO DE LEI N.º 147/IX

 CRIAÇÃO DA FREGUESIA DO FURADOURO, NO CONCELHO DE OVAR, DISTRITO DE AVEIRO

    Documentado desde 1354, numa composição entre o prior  do  Mosteiro  de
Grijó e um invasor da gelfa, feita em Cabanões a  5  de  Dezembro,  primeira
colónia de pescadores de Ovar, grande porto de pesca na  segunda  metade  do
século XIX, capital, ainda há poucas dezenas de anos, do palheiro de  pau  a
pique revestido até  ao  solo,  o  lugar  do  Furadouro  é  actualmente  uma
concorridíssima praia da banhos, além de dormitório da cidade de Ovar.


      1 - Sua etimologia


      Os  dicionários  coreográficos  referem  o  vocábulo  Furadouro   como
freguesia, herdade, quinta ou monte, lugar ou povoação e praia.
      Antigamente, o vocábulo teve o significado de «atalho por onde  alguém
foge sem ser visto» (António de Morais Silva, Novo  Dicionário  compacto  da
Língua Portuguesa, e grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira,  vol.  XI.
Para Morais escreve-se Furadouro ou Furadoiro), podendo equivaler  a  buraco
(José Pedro Machado, Dicionário Etimológico da  Língua  Portuguesa.  Machado
distingue Furadouro e Furadoiro, este igual a de furar).
      Qual a proveniência deste nome no  que  concerne  à  freguesia  de  S.
Cristóvão de Ovar?
      Para o agrónomo João Vasco de Carvalho (Monografia da freguesia  rural
de Ovar, in: Boletim da Direcção Geral da  Agricultura,  11.º  ano,  n.º  5,
1912), devia  escrever-se  com  mais  propriedade  Aforadouro,  dado  que  a
designação proviria de «ter sido uma parte daquele vasto areal aforado».
      Para o Padre André de Lima (Espinho. Breves Apontamentos  para  a  sua
história), «Furadouro quer dizer fora-Douro, isto é, fora  da  província  do
Douro ou a primeira costa de  pesca  ao  sul  da  foz  do  Douro»  (Espinho.
Boletim Cultural, vol. I).
      Já para o Padre Miguel de Oliveira, «o Furadouro  devia  designar,  na
origem, uma das barras intermitentes da Ria» (Ovar na Idade Média, 1967);  e
para este historiador ainda «poderá pensar-se na existência de uma barra  em
frente de Ovar, se naquele discutido documento em que se fala  no  porto  de
Obal há elementos atribuíveis ao ano de 922» (Idem).  Na  esteira  do  Padre
Miguel de Oliveira, Maria Lucília Folha Marques afirma que «é natural que  o
nome Furadouro designasse,  na  origem,  uma  dessas  barras  intermitentes,
talvez existisse ali uma lagoa que com frequência furasse, isto  é,  ficasse
em comunicação com o mar» (Pescadores do Furadouro, 1956).
      Finalmente, para o Dr. Eduardo Lamy Laranjeira (O Furadouro,  1984,  e
Notícias de Ovar, de 18 de Dezembro de 1997), Furadouro tem  «o  significado
de atalho ou caminho de difícil  acesso.  As  dificuldades  que  as  pessoas
experimentavam em atingir a praia, separada da Vila  por  zonas  pantanosas,
de mato, de gramíneas altas e por um ribeiro a  meio  do  caminho,  deve  em
grande parte explicar a razão da palavra».


      2 - As artes pequenas ou chinchorros (século XVI - 1776). A  pesca  da
sardinha (1501)


      O litoral de Ovar, com um mar de pequena profundidade e a passagem  da
corrente do Golfo, apresentou sempre  condições  óptimas  para  a  vida  dos
peixes,  nomeadamente  daqueles  que  vivem  em  cardumes  densos,  como  as
sardinhas. «A primeira referência à pesca da  sardinha,  encontramo-la  numa
queixa apresentada no Desembargo do Paço, em 1501, contra o Conde  D.  Diogo
Pereira. Diziam os  povos  ribeirinhos  que  ele,  abusivamente,  «levava  a
metade de toda sardinha que os moradores e quaisquer outras pessoas de  suas
terras matavam ou achavam morta pela costa  do  Mar»  (Miguel  de  Oliveira,
Ovar na Idade Média, 1967).
      Durante séculos a sardinha de Ovar (Furadouro) teve fama  e  proveito.
Almeida Garrett, no  seu  romance  histórico  O  arco  de  Sant'Ana  (1845),
passado no tempo de D. Pedro I, na cena em que o meu  Pero  Cão  descreve  o
povo revoltado ao opulento e orgulhoso bispo do Porto,  faz  aquele  afirmar
que «é mais basto do que bando de sardinhas de Ovar».
      «Os  pescadores  tinham  adaptado  à  pesca  pelágica  os  chinchorros
empregados na águas interiores, e criado o tipo de barco em  forma  de  meia
lua para atravessar a rebentação da costa, organizando-se para a  exploração
do mar, em companhas de tipo  cooperativista  rudimentar»  (Rocha  e  Cunha,
Relance da histórica económica de Aveiro, 1930).
      Os  pescadores  ovarenses  «em  1600  eram  não  menos  de   duzentos,
constituídos em quatro Companhas, com os seus Capelães,  denominadas:  Urré,
Embirra, Sabão, Paridos, se é verdadeira a tradução quanto aos três  últimos
nomes» (João Frederico  Teixeira  de  Pinho,  Memórias  e  Datas,  1959),  e
pescavam com as artes pequenas ou chinchorros, que iam fazer e consertar  na
capela de Santo António, construída à volta de 1693 e  donde  os  expulsaram
em 1716.
      Ao chinchorro «assistem trinta até quarenta homens, ou  mais»  (reitor
de Paramos, em 1758, para O Dicionário Geográfico). O chinchorro do Urré  ou
Ourré é ainda citado em 1739, o de Parido ou Paridos em 1725.
      A 30 de Abril de 1758 o vigário de  Ovar,  João  Bernardino  Leite  de
Sousa, informa para O Dicionário Geográfico  que  «meia  legoa  distante  da
villa está a Costa do Mar, he brava e sem enseada, nem pedras; nesta  lanção
os moradores em alguns dias de verão quando estão sossegadas as suas  ondas,
as redes de Arrasto, de que uzão; e com maior abundância pescão sardinhas».


      3 - A conquista do litoral - na Torreira e nas Areias (1594), a capela
da Senhora das Areias. Pescadores de Ovar em Aveiro


      Os pescadores de Ovar quando abandonaram, no século XVI,  a  pesca  na
ria e se dedicaram aos  trabalhos  do  mar  fixaram-se,  primitivamente;  no
lugar onde hoje se ergue a martirizada praia do Furadouro,  que  foi  a  sua
primeira colónia; depois, nas estações próprias, partiram  para  o  norte  e
para o sul, à escolha de tiradouros  para  exercer  a  pesca,  estabelecendo
outras colónias entre o Douro e o  Vouga  e,  finalmente,  atingiram  outros
locais do litoral português muito afastados da terra natal.
      No século XVI,  avançado  para  o  sul,  através  do  cordão  litoral,
alcançam os lugares da Torreira e das  Areias,  erguendo  neste  último  uma
ermida que é anterior a 1549.
      O lugar da Torreira, que tinha em 1758 (informação para  o  Dicionário
Geográfico) um vizinho, deixou de pertencer à freguesia de Ovar em  1855.  A
praia da Torreira já tinha sido desanexada em 1835.
      O lugar das Areias (áreas de S. Jacinto - 1958), tinha  dois  vizinhos
nesse ano. A partir de 1855 deixou de  pertencer,  também,  à  freguesia  de
Ovar.
      Fundada por pescadores de  Ovar,  a  Capela  da  Senhora  das  Areias,
«merecia à Câmara de Ovar particular  atenção  e  apreço.  Ela  não  faltava
nunca à festa anual, incorporando-se na procissão, com  toda  a  solenidade»
(Manuel Lírio, Monumentos e instituições religiosas, 1926).
      Um dia, pelo ano de 1744, os pescadores ao puxarem as  redes  junto  è
ermida trouxeram dentro delas um imagem a que chamaram S. Jacinto. Antes  da
transferência, em 1856, da Capela de S. Jacinto, para o pároco da  freguesia
do Espírito Santo de Vera Cruz, de  Aveiro,  os  pescadores  trouxeram  para
Ovar o seu retábulo e ricos paramentos de seda.
      Refere o Dr. João Pedro  de  Melo  Ferreira  (Breve  subsídio  para  a
história da actividade piscatória marítima em Ovar, 1995),  que  «em  meados
da centúria de quinhentos, a presença habitual dos  pescadores  de  Ovar  em
Aveiro acabou por atrair a atenção e a cobiça do Prioste  da  Igreja  de  S.
Miguel desta vila, tendo este começado a  recolher  indevidamente  o  dízimo
sobre o pescado que os marmoteiros aí vendiam. Logo que a Sé do Porto  tomou
conhecimento  da  situação,  instaurou  acção  contra  o  referido  Prioste,
pedindo o reconhecimento do seu direito exclusivo de  liquidação  da  dízima
sobre os pescadores de Ovar e obteve vencimento no Tribunal da Relação».
      Segundo João Frada (Praia de Mira, 1983), o  areal  dos  Palheiros  da
Tocha foi visitado, nó princípios do século XVI,  por  «pescadores  oriundos
do Norte (Ílhavo, Ovar e Murtosa)».


      4 - A Atalaia do Furadouro


      Segundo o general João de Almeida (Roteiro  dos  monumentos  militares
portugueses, vol. II, 1946) a 17 de metros de altura, no cimo dum cabeço  de
areia sito no lugar do Carregal do Sul, junto  à  Ria,  «existiam  ainda  em
meados do século passado os  vestígios  de  uma  construção  castrense  cuja
pedra foi em parte utilizada na construção do marco  geodésico.  Tratava-se,
sem dúvida, duma atalaia, composta de uma torre, circundada  de  um  pequeno
recinto amuralhado, destinado a servir de vigia e  a  defender  dos  ataques
dos Normandos e Bárbaros as povoações costeiras».
      A Atalaia do Furadouro é, aliás, o único momento militar, citado  pelo
autor, no concelho.


      5 - Pescadores de Ovar em Matosinhos (1680), em Vila do Conde  (século
XVII) e na Póvoa de Varzim (século XVIII)


      Óscar José Lima Fanqueiro (A população de Matosinhos e Leça  em  1680,
in: Boletim da Câmara Municipal de Matosinhos, n.º 26, 1982; em Aspectos  do
passado da pesca de Matosinhos, dactilografado; e no Notícias de Ovar, de  3
de Junho de 1999) refere que a população piscatória  de  Matosinhos,  já  em
1680, nos aparece com elementos provenientes da  região  de  Ovar,  como  se
pode verificar através da sua antroponímia.
      Para Oscar Fangueiro, os vareiros aparecem no século XVII em  Vila  do
Conde e no século XVIII na Póvoa de Varzim.


      6 - O pinhal de Ovar (1723 -1893)


      No Litoral de  Ovar,  baixo  e  arenoso,  as  ondas  do  mar  impeliam
continuadamente as areias para terra, areias  que  o  vento  varria  para  a
praia formando medos e dunas que, sem  obstáculo,  caminham  inexoravelmente
alguns metros por ano para o interior, ameaçando a povoação, as suas  terras
de cultura, as suas hortas e pomares.
      Era  necessário,  pelo  indústria  do  homem,  fixar   com   vegetação
apropriada a duna, defendendo assim a vila e os seus  arredores.  Impedir  a
invasão das areias, evitando graves prejuízos, foi uma  ocupação  centenária
do povo ovarense que semeou, continuamente,  pelo  menos  de  1723  e  1887,
pinhais ao norte e ao poente do povoado:
      As sementeiras dos pinhais, destinadas  à  estabilização  das  areias,
devem ter sido iniciadas na primeira década do século XVIII, já que em  1723
o conde de Aveiras, D. Duarte António da  Câmara,  em  nome  do  Infante  D.
Francisco, senhor da Casa do Infantado, dirigiu uma, carta  ao  senado  para
se continuar a sementeira em frente da vila.
      Por provisão de 3 de Setembro de 1785 foi concedido, por  15  anos,  o
real da areia e sementeiras dos pinhais, para a  continuação  destas;  outra
provisão, de 12 de Janeiro de 1801, conseguida a instâncias do  escrivão  da
Câmara, António José Chaves Pereira Valente, prorrogou o real da  areia  até
à conclusão das mencionadas sementeiras e seus reparos.
      O  revestimento  florestal,  remédio   que   os   ovarenses   julgaram
aconselhável, deu como resultado a formação duma  extensa  mata  ou  pinhal,
denominado tapagens, estrumada ou monte municipal.
      A  estrumada  devia  corresponder  à  estromeira  a  que  se   referem
documentos da Idade Média (Ovar na Idade Média, 1967).


      7 - A conquista do litoral - os marmoteiros do  Douro  (1725-1759),  a
Afurada, a Capela da Senhora do Bom Sucesso ou de S. Paio (1732), o  levante
dos pescadores (1737), e a fundação de Espinho (1749). As  cartas  na  costa
do Furadouro em 1763


      Entre 1725 e 1759, pelo menos, os pescadores ovarenses encontram-se no
rio Douro, onde, são conhecidos por marmoteiros. E, como nos séculos  XVI  e
XVII, não se fixam nos lugares que atingem, a  norte  e  sul  do  Furadouro,
continuando a regressar a Ovar.
      A Afurada, povoação piscatória na margem esquerda do rio Douro,  junto
à sua foz, deve  ter  sido  fundada  por  pescadores  de  Ovar.  Para  Oscar
Fangueiro (Notícias de Ovar, de 3 de Junho de 1999), porém  «não  há  factos
históricos que confirmem a sua fundação por gentes oriundas de Ovar».
      Deve ter sido construída em 1732 a Capela de N.ª Sr.ª do Bom  Sucesso,
por pescadores de Ovar, em pleno areal, entre o mar e a  ria,  no  lugar  da
Torreira. Neste ano lavrou-se  contrato  de  fiança  para  a  construção  da
Capela, também denominada Capela de S. Paio.
      Deixou de pertencer à paróquia de Ovar, por portaria de 10 de Setembro
de 1856, tuas, antes da sua transferência para a paróquia de Santa Maria  da
Murtosa; os pescadores subtraíram-lhe a imagem de N.ª Sr.ª do  Bom  Sucesso,
actualmente pertença da Misericórdia.
      Os  pescadores,  formando  uma  classe  numerosa  e  coesa,  estiveram
presentes em muitos acontecimentos da cidade de Ovar. Em 1737 originaram  um
grave motim visando António Pereira  Valente,  que  foi  familiar  do  Santo
Ofício, alferes de ordenanças e juiz ordinário.
      A cidade de Espinho teve origem numa colónia de pescadores da praia do
Furadouro. Para  o  Padre  António  André  de  Lima  (1866-1933),  filho  de
pescadores, que foi abade da  freguesia  de  Esmoriz,  de  1905  a  1933,  a
colónia de Espinho foi fundada por  pescadores  de  Ovar,  «antes  de  1737,
porque a 17 de Junho, e  dias  seguintes,  desse  ano,  houve  em  Ovar  uma
revolta contra o administrador do pinhal da  Estrumada,  que  vinha  de  ser
semeado, e segundo a tradição, nela tomaram parte pescadores das  costas  de
Espinho, Torreira e S. Jacinto.
      Mas, para o mesmo Padre André de Lima, só depois  de  1771  é  que  os
pescadores do Furadouro que trabalhavam na praia  de  Espinho  «começaram  a
baptizar os seus filhos na freguesia de Anta, de que Espinho era lugarejo  e
a enterrar os seus mortos depois de 1774» (Apontamentos para a  história  da
praia de Espinho).
      Segundo o Padre Aires de Amorim, «a existência dos vareiros em Espinho
data, pelo menos, de 1749». Neste ano, Manuel Pereira, de  Ovar,  manifestou
um pipa do maduro, para vender na praia; e, em 1753,  Manuel  Pinto,  também
de Ovar, manifestou seis.
      Sabemos, refere ainda o  Padre  Aires  de  Amorim,  «que  os  vareiros
começaram a estabelecer-se  em  Espinho  no  século  XVIII.  Segundo  ordens
régias de 1778 e 79, foram concedidas 302x133 varas de superfície  de  areal
a 29 foreiros de Ovar, residentes em Espinho, para as  suas  habitações.  No
ano seguinte a Câmara Municipal da Feira condenou 42  moradores,  por  terem
feito 48 casas de tabuado, nos bens do concelho, sendo 34 de Ovar».
      Em 1777, Espinho tinha 48  palheiros,  pertencentes  a  46  moradores,
sendo 34 de Ovar.
      Os pescadores da Companha Nova de S. José de Espinho,  que  trabalhou,
pelo menos, até 1793, eram todos de Ovar, segundo ainda nos elucida o  Padre
Aires de Amorim.
      Por último, Joaquim Tato, nos Subsídios para a  história  de  Espinho,
refere que «os primeiros ovarenses que para aqui vieram  eram  independentes
quanto a cumprir os preceitos de  nascimentos,  baptizados  e  mortos,  pois
estas cerimónias eram realizadas nas suas terras. Finda a época  regressavam
com os seus barcos e as redes. Daí é que só mais tarde  apareceram  registos
na freguesia de Anta! Quando andei a  verificar  os  registos  no  tempo  do
Padre Paulo José da Foz,  da  referida  freguesia,  em  1759,  no  livro  de
registos de 1774, encontrei o assento de. óbito de  Maria  de  Oliveira,  de
Ribas de Ovar, e no ano de 1771, o do baptismo de um  indivíduo  nascido  na
costa de Espinho. Foram estes os primeiros assentos que se encontraram».
      A companha do Ala, de Ovar, em 1810 e  1818  trabalhava  na  costa  de
Espinho.
      Em 1811, fez-se em Espinho «a escritura da  Companha  de  S.  José  de
Ribamar, composta de 102 pescadores de Ovar e assistentes na dita  praia  de
Espinho» (Padre Aires de Amorim).
      «Foram os pescadores de Ovar que, das costas do Furadouro trouxeram  o
culto de Nossa Senhora da Ajuda para Espinho» (Francisco Azevedo Brandão,  O
culto de Nossa Senhora da Ajuda em Espinho).
      Em 1763; uma relação dos Rendimentos da Comarca da Feira refere que na
costa de Ovar (Furadouro) trabalham ao presente 16 artes; tem mais as  Artes
que pescam no distrito de N.ª Sr.ª das Areias (S. Jacinto)  e  não  costumam
ter número certo; tem mais as Artes que pescam no distrito  da  Costa  acima
(Espinho) - Arquivo Nacional da Torre do Tombo - Relação das Rendas da  Casa
da Feira, 1763, Tombo de Ovar; fol. 304.
      Para a Dr.ª Inês Amorim (Aveiro e sua provedoria  no  século  XVIII  -
1690 - 1814, Faculdade de Letras do Porto. Curso de História, 1996),  «mesmo
que se trate de chinchorros, que documentos da  época  (Memórias  Paroquiais
de Paramos e de Esmoriz) indicam ter de 30 a 40  homens,  diríamos  que,  só
frente a Ovar, no Furadouro, trabalhavam entre 480 a 640 homens, fora as  de
Espinho e S.  Jacinto  Em  1801  já  se  estima  perto  de  666  pescadores,
exclusivamente na freguesia de Ovar, sem contar com os portos a norte».


      8 - Os piratas argelinos(1754). O drama marítimo «Os Hallas».


      Com as artes pequenas ou chinchorros «não se atreviam os pescadores  a
afastar-se muito da Costa, mas havia então  outro  perigo  de  que  eles  se
temiam ainda mais do que as ondas: eram o piratas  argelinos.  Em  Julho  de
1738, ao perseguirem uma caravela portuguesa, alguns deles encalharam com  o
seu barco e foram presos una praia de Esmoriz. Em  Abril  e  Maio  de  1754,
fizeram grandes devastações por esta costa, principalmente em Ovar»  (Miguel
de Oliveira, Ovar na Idade Média, 1967).
      Um folheto de cordel, intitulado Relaçam do roubo,  e  piratarias  que
nas costas do Norte deste Reyno, principalmente no Var districto  da  cidade
do Porto, fizeram os corsários de Argel. Em Abril, e Mayo  do  presente  ano
de 1754. Noticia certa participada por varias  pessoas  da  mesma  terra,  e
outras de  Ilho.  Escrita  por  Joam  de  Santiago  Froel;  informa  que  os
argelinos apanharam 14 lanchas  de  pescadores,  das  quais  nenhuma  trazia
menos de 17 homens.
      «Nos meados do século passado,  o  literato  ovarense  Licínio  Fausto
Cardoso de Carvalho compôs o drama marítimo, Os Hallas, ainda inédito,  cuja
figura central é  um  dos  membros  da  companha  do  Halla,  raptado  pelos
argelinos na praia do Furadouro, por uma  noite  de  S.  João».  (Miguel  de
Oliveira, Idem).
      Este drama, parte do qual foi publicado no Jornal de Pardilhó em  1930
e cujo manuscrito foi legado ao Museu  de  Ovar  em  1970,  compõe-se  de  4
actos, intitulados A costa do Furadouro, A Nau  do  Corsário,  A  Ermida  de
Entráguas e A Noite de S. João. Numa noite de S. João, os piratas  argelinos
raptaram um membro da família Halla, nome duma companha de  pesca  da  praia
do Furadouro - a companha dos  Alas  ou  Arte  Velha,  que  trabalhou,  pelo
menos, entre 1785 e 1820, na  costa  do  Furadouro.  Este  cativo  tornou-se
muçulmano, o que não  causou  espanto  aos  piratas  dado  o  seu  nome  ser
semelhante ao de Allah, nome aquele que ia gravado nas suas roupas.  Fugindo
mais tarde e regressando a Ovar pretendeu casar-se catolicamente e,  para  o
conseguir, recorreu ao bispo D. Diogo Lobo, que morava  junto  à  capela  de
N.ª Sr.ª de Entráguas.
      O drama Os Hallas foi levado à cena no Teatro de Camões; a 10 de Março
de 1855, sendo o papel de Solisa desempenhado por Júlio Dinis.


      9- A Capela Velha do Mar (1766-1936). A festa do mar ou dos pescadores


      A primitiva Capela do Furadouro, a Capela Velha do Mar (1766-1939), da
invocação do Senhor da  Piedade,  que  substituíra  uma  ermida  de  madeira
erguida em 1759, situava-se na continuação da Avenida Central de  Furadouro,
voltada para o oceano, e tinha a forma de oratório ou pequeno forno.
      Esta capela, a que tinha sido aditado, em 1935, pela Junta de  Turismo
do Furadouro, um varandim, veio a ser derrubada pelo mar em 1939.
      A festa do Mar ou dos Pescadores é o nome dado à conhecida  e  popular
romaria do Senhor da Piedade, na praia do Furadouro.
      No ano de 1954, a  Câmara  solicitou  que  fosse  considerado  feriado
concelhio a 2.ª feira imediata ao 3.º domingo de Setembro, isto é, o dia  em
que se realizava a Festa do Mar na praia do Furadouro.
      A romaria do Furadouro e a romaria de S. Paio  da  Torreira,  eram  as
duas grandes festas marítimas do distrito de Aveiro.
      Os festejos que atraíam à praia  do  Furadouro  inúmeros  forasteiros,
realizavam-se (ainda hoje se realizam) num domingo de  Setembro:  no  sábado
anterior os andores dos santos  padroeiros  das  companhas,  conduzidos  por
pescadores, chegavam  ao  Furadouro  provenientes  de  Ovar;  no  Domingo  a
procissão percorria a beira-mar e as principais ruas das povoações,  parando
em frente à capela do Senhor da Piedade para o  abade  lançar  a  benção  ao
mar.  Quando  passava  junto  aos  armazéns  das  companhas  eram   lançadas
numerosas girândolas e foguetes; à noite havia arraial, iluminações,  bandas
de música e fogo.
      De 1961 a 1976 não se  realizaram  as  festas  do  Furadouro,  mas  em
Setembro de 1977 as festas profanas e religiosas voltaram a animar a  praia.
De 1981 a 1991 houve novo interregno (11 anos sem festas).
      Em 1992 a Comissão de Melhoramentos do Furadouro, retomou e  mantém  a
sua realização.


      10 - A pesca no Furadouro  -  João  Pedro  Mijoule  e  a  «fábrica  do
estrangeiro» (1776) de conserva de sardinha e extracção do  sal,  as  artes,
as artes grandes ou de xávega (1776-1968); a  companha  do  senhorio  ou  do
terço (1776-1905), o sistema de um único barco (1776-1838,  pelo  menos),  o
direito de primazia (1776-1861), barcos à fateixa, as redes  tiradas  à  mão
(1776-1884)


      A partir de 1750, segundo  nos  elucida  Francisco  López  Capont  (El
desarollo industrial pesguero en el siglo XVIII. Los  salazoneras  catalanes
Ilegan a Galicia. 1998), começaram  a  chegar  às  rias  do  Sul  da  Galiza
(inicialmente na Ria de Arosa), os primeiros salazoneros da  Catalunha,  com
uma nova tecnologia da salazón, da salgadura ou salga.
      Em 1751, o Bou de Arraste; enorme xávega  puxada  por  bois,  já  está
popularizada em Sanlúcar de Barrameda; em 1754,  viria  a  ser  proibida  em
França o Boeuf (Buey;  rede  de  arrasto),  que  tinha  sido  copiada  pelos
catalãos.
      A  denominada  emigração  catalã  dos  Fomentadores,   com   um   novo
delineamento empresarial, com a melhoria dos meios de  captura  da  sardinha
(designadamente com a xávega, nova rede de arrasto), com  novos  métodos  de
salgadura ou salga, veio modificar a situação da pesca na  Galiza,  que  era
de  quase  subsistência,  nitidamente  familiar,  sem  nenhuma   organização
industrial.
      No mesmo sentido, escreveu Valentim Paz - Andrade  (Sistema  económico
de la pesca er Galicia, 1958): - Alguns fomentadores catalães  cujo  negócio
languescia por escassez de pesca na costa do  Mediterrâneo,  transferiram-se
para portos mais  favorecidos  pela  abundância,  na  costa  galega».  Estes
catalãos, que chegaram em meados do  século  XVIII,  «acabaram  dominando  a
indústria  da  sardinha,  especialmente  na  fase  da  semi-conservação  por
salmoura. No segredo do seu triunfo entraram  vários  ingredientes.  Alguns,
de ordem técnica, como a introdução dos aparelhos com sacos  -  o  bou  e  a
xávega» ou «como a  implantação  do  prensado  para  reduzir  o  coeficiente
gorduroso da sardinha salgada, aproveitar o azeite como produto  e  melhorar
a qualidade do artigo. Os catalãos, além  disso,  trouxeram  o  espírito  de
empresa. Antes da sua  chegada,  a  pesca  e  a  salgadura  na  Galiza  eram
puramente artesanas, familiar ou gremial».
      Em 1776, um quarto de século após a chegada dos catalãos à  Galiza,  o
comerciante francês João Pedro Mijoule, natural do  Languedoc,  registou  na
Câmara Municipal de Ovar a carta de privilégio que lhe tinha sido  concedido
pelo rei D. José.
      Com alguns catalãos, conhecedores de  novos  métodos  de  conserva  de
peixe e de um novo processo de pesca, a xávega, Mijoule  veio  habitar  para
Ovar no início do último quartel do século XVIII.
      Entre os reduzidíssimos palheiros e recoletas que, então, existiam  no
Furadouro, levantou uma fábrica de conserva de sardinha e extracção  do  sil
ou óleo de peixe, que veio a ser denominada por fábrica do estrangeiro.
      Mijoule, com os catalãos que  trouxe  consigo,  foi  o  iniciador  nas
costas de Ovar, principalmente na costa do Furadouro, das artes  grandes  ou
de xávega, das fábricas de salga e moura  da  sardinha,  e  do  espírito  de
empresa, isto é, das companhas do senhorio ou do terço,  em  que  intervinha
já o capital, em substituição das companhas antigas, do tipo  cooperativista
rudimentar.
      Com o conhecimento do  processo  de  conservação  de  peixe  e  com  a
proibição de  importar  sardinha  da  Galiza,  movimentou-se  o  comércio  e
desenvolveu-se a pesca no Furadouro e nas costas vizinhas,  atingidas  pelos
seus pescadores.
      Pesca-se agora muito mais, e o peixe pode ser conservado,  vencendo-se
a dificuldade do seu transporte para Ovar e interior do País.
      Cientes de que o segredo é a  alma  do  negócio,  Mijoule  e  os  seus
catalãos procuraram que o processo de conserva da sardinha não passasse  das
quatros paredes do seu armazém de ressalga.
      Mas não puderam encobri-lo por muito tempo.
      O padre André de Lima, no seu trabalho  Espinho.  Breves  apontamentos
para a sua história, publicado na Gazeta de Espinho; deu-nos urna versão  da
descoberta do segredo:
      Jean Pierre Mijouie recolhia a sardinha «em dornas ou tinas, d'antemão
munidas de água e sal ou salmoura, onde ela se conserva durante meses e  até
anos sem se estragar. Para que o seu segredo se não  divulgasse,  o  francês
recolhia a sardinha,  encerrava-se  com  os  seus  operários  (catalãos)  na
fábrica, não consentido que pessoa alguma estranha ali penetrasse».
      Os pescadores «viram desde  logo  a  utilidade  que  lhes  adviria  do
conhecimento do processo; mas o francês e os seus catalãos  aferravam-se  ao
segredo e não era possível fazê-los falar sobre  o  caso.  Às  interrogações
que lhes dirigiam, respondiam com o silêncio e fechavam-se como um  sepulcro
impenetrável».
      «Compreendiam como se vê, que ensiná-los seria  trazer  para  o  campo
concorrentes que fatalmente lhes vinham baratear  a  fazenda.  Daí  as  suas
reservas e o seu segredo».
      «Um dia, porém, um dos pescadores conseguiu  subir  cautelosamente  ao
telhado da fábrica no momento em que laborava e, fisgando  a  vista  através
do orifício duma telha imperceptivelmente levantada, tudo viu e  compreendeu
num relance, descendo para ir contar alegremente aos  seus  companheiros  de
pesca a descoberta que acabava de fazer!»
      Estava finalmente desvendado o segredo francês. O seu processo  dentro
em breve tornou-se conhecido e passou a ser usado, não só  pelos  pescadores
do Furadouro, mas também pelos das outras costas de pesca, onde  a  notícia,
como é fácil de imaginar, chegou rapidamente».
      Com referência às fábricas de salga e moura da sardinha,  o  inquérito
industrial de  1890  fornece-nos  um  panorama  completo  dos  depósitos  de
sardinha da costa do Furadouro: - «O número de armazéns é,  aproximadamente,
de 60, sendo quatro providos de dois lagares de duzentos milheiros, e  tendo
os restantes a média de seis dornas de vinte milheiros. Em  média  trabalham
em cada armazém cinco mulheres, além de duas permanentes  (pescadeiras),  às
quais cumpre passar a sardinha  das  dornas  para  barricas  quando  apareça
comprador. Habitualmente a  sardinha  só  é  salgada  depois  de  a  haverem
escorchado, isto é, despojado de cabeça e intestinos, até ao mês de  Agosto;
passada essa época, e quando à abundância seja grande e o tempo  não  sobre,
salgam-na sem precedência de tal preparo. A extracção de óleo,  ao  qual  na
localidade chamam sil, é, em geral, feita depois do mês de Agosto  por  meio
de pressão; a que sujeitam  a  sardinha  depois  de  acamada  nas  barricas,
pressão que varia segundo os lugares para onde deva ser  expedido  o  peixe,
visto em alguns o preferirem mais seco, e em outros mais gordo».
      O sil era  uma  «gordura  ou  óleo  que,  antigamente,  os  pescadores
extraíam das tripas e cabeças das sardinhas, espadilhas,  etc.,  derretendo-
as ao calor do sol, em barris, dornas, selhas, etc.» ou por meio de  prensas
características. «O sil era muito empregado na iluminação e conservação  das
madeiras dos palheiros, barcos, etc. «Arlindo de Sousa).
      Com a decadência da pesca na costa  do  Furadouro  os  armazéns  foram
diminuindo e, em 1956, existiam  na  praia  somente  13,  dando  trabalho  a
número incerto de mulheres. «Este  trabalho  divide-se  em  duas  etapas:  o
trabalho na praia e depois o trabalho no armazém.
      O primeiro tem três fases - escorchaçar, lavagem e acastação - o peixe
é amanhado, depois lavado no mar e em seguida acastado para o armazém.
      Uma vez no armazém, é posto numa moura simples para  no  dia  seguinte
ser acamado nas caixas. Depois pregam-nas e  transportam-nas  para  o  carro
que  as  levará  à  estação  dos  caminhos-de-ferro  ou   para   o   destino
directamente»  (Maria  Lucília  Folha  Marques,  Pescadores,  do  Furadouro,
1956).
      Os pescadores de Ovar na  idade  Média  usavam  a  pinaça,  embarcação
segura e ligeira, de vela e remo que, segundo Viterbo, «de sem de pinho  lhe
proviera o nome», e a barca; quando  pescavam  na  laguna  que,  com  a  sua
configuração, marés,  clima  e  fauna  marítima  abundante  e  variada,  era
propícia aquela indústria.
      Porém, as modificações verificadas no litoral conduziram à  decadência
da pesca na ria e, consequentemente,  levaram  os  pescadores  ovarenses  de
antanho para as fainar do mar, sem  litoral  acolhedor,  primeiramente  para
uma pesca marítima rudimentar - as artes pequenas  (século  XVI  -  1776)  -
depois para um a pesca mais intensa e melhorada -  as  artes  grandes  (1776
-1968), - com João Pedro Mijoule e os catalãos.
      Em 1750 os catalãos tinham introduzido na Galiza a  xávega  (as  artes
grandes), contra a qual reclamaram os galegos, alegando  que  exterminava  a
pesca.
      Segundo Francisco López Capont (ob. cit.), «no Século XIX surgiram  na
Furadouro violentas reacções às artes novas (as xávegas)».
      Às companhas antigas, de tipo cooperativista rudimentar, que vigoraram
do século XVI ao último quartel do século XVIII, sucederam as  companhas  do
senhorio ou do terço  (1776-1905),  de  tipo  misto,  em  que  intervinha  o
capital.
      A 2 de Maio de 1906 inicia o trabalho no Furadouro uma  sociedade  por
quotas em moldes  muitíssimo  diferentes  dos  habituais,  a  sociedade  por
quotas Boa Esperança ou companha do Conde, cuja gerência foi  confiada,  por
eleição, a Francisco de Matos.  A  industrialização  convertia  a  pesca  em
organização capitalista.
      Quando começaram as artes grandes, em 1776, as companhas na  costa  do
Furadouro usavam na pesca  da  sardinha  um  único  barco,  sistema  que  se
manteve, pelo menos, até 1838.
      Com  as  artes  grandes  tornaram-se  frequentes  as  rixas  entre  os
pescadores em razão da primazia (1776-1861) em lançar as  redes.  A  questão
da primazia veio a ser minuciosamente regulamentada nas  posturas  de  1843,
e, finalmente, as posturas de 1862 extinguiram e proibiram  «o  costume  que
havia de pôr dentro do mar os barcos à fateixa dum dia  para  o  outro,  bem
como a preferência de lanço e escolha  de  lugar».  Qualquer  companha  pôde
desde então, «lançar a toda a hora a rede não estando o  lugar  ocupado  por
outra que tenha primeiramente lançado a sua».
      Terminado o direito de primazia, que durara de 1776  a  1861,  tomaram
relevo as recachias, competições que consistiam em  os  barcos  remarem  com
força até ao largadoiro com o fim de  ganhar  preferência  ao  melhor  lugar
para lançar a rede, e que originavam, também, frequentes desordens.
      Desde 1776 até pelo menos 1838, como já se referiu, cada  companha  na
costa do Furadouro, quanto às artes grandes, empregava  um  único  barco  em
cada lanço para levar as cordas e a rede. Mais  tarde,  dado  o  tamanho  da
rede e das cordas ter aumentado, passaram a usar-se dois barcos para  a  sua
condução.
      Primitivamente (1776-1884) as artes grandes eram tiradas  à  mão,  por
homens, mulheres e até crianças, enquanto um tambor, a compasso;  marcava  o
andamento. «O pessoal da Companha; ao som cadenciado do  plan,  plan,  plan,
rataplan, plan, plan, rufado pelo Melindra conduzia as  redes  do  secadouro
para o barco e da borda para o secadouro, pegando, aqui e além, ao varal,  a
dois e dois.
      O compasso desta marcha era também marcado pela conhecidíssima  toada:
ai lé, ai lé, ai lé, tiro lé, ó lari lo lé. Da mesma forma era dado o  ritmo
de marcha pela costa arriba no tempo em que as redes eram puxadas do  mar  a
pulso. Hoje a condução da rede  ainda  se  faz  ao  ombro,  mas  o  Melindra
desapareceu a mais a sua caixa. E agora (1913) quem a tira  do  mar  são  os
cachaços dos bois» (Almanaque de Ovar para 1913).
      Quando se teria quebrado no Furadouro este secular costume de tirar os
aparelhos do mar «ao ritmo duma tradicional canção, dum toque de  pífano  ou
do  rufar  de  um  tambor»,  por  homens,  mulheres,   menores   e   velhos,
substituindo-o pela tracção animal?
      A tracção a braço  foi  substituída  pela  tracção  animal  no  último
quartel do século XIX, provavelmente em 1884. Desde 15 de Agosto  deste  ano
começou a trabalhar, na casta do Furadouro, com 60 homens  e  10  juntas  de
bois, a  companha  do  Manuel  Pinto,  de  Francisco  e  Manuel  Pereira  de
Carvalho.


      Mapa - estatístico das companhas na costa do Furadouro de 1787 a 1968:
      Anos        n.º de Companhas           Anos       n.º de Companhas
      1787             6                1910            5
      1790/1820        8                1915            6
      1834             5                1920            5
      1850             8                1925            4
      1851             9                1930            4
      1865             5                1935            3
      1890             5                1940/1961       2
      1900             5                1962/1968       1


      A 1 de Abril de 1791 a rainha D. Maria I isentou do serviço militar os
pescadores de  Ovar;  este  privilégio  da  ordenação  de  D.  Maria  I  foi
confirmado pela provisão de 11 de Fevereiro de 1821.
      A vida miserável da  quase  totalidade  dos  pescadores  da  costa  do
Furadouro e de Ovar foi sempre uma nódoa  para  a  administração  local.  Os
pescadores  viveram,  continuadamente,  em   condições   impróprias,   mesmo
desumanas, nada ou  quase  nada  lhes  tendo  dado  o  governo,  temendo  os
capitães-mores e os administradores  que  reclamavam  recrutas,  odiando  os
fiscais que velavam pelo imposto do pecado,  votando  a  favor  de  quem  os
senhorios mandassem. Mas, nos anos de penúria, de safras  más,  a  sua  vida
tornava-se  insustentável,  como  se  verificou  nos  anos  de  1796,  1847,
1868/1869, 1871 e 1885.
      A par destes anos maus, o Furadouro teve também  anos  de  abundância:
1840, 1876, 1899 e 1948.


      Os mercantéis de sardinha
      Nos séculos XVIII e  XIX  é  importante  o  número  de  mercantéis  de
sardinha radicados na vila de Ovar e na costa do Furadouro.
      Em 1890 o Furadouro «expede grande quantidade de sardinha, em cestos e
barricas para a  província  do  Douro  (especialmente  para  o  concelho  da
Régua), e porção, que não é diminuta, em barricas para o Brasil  pela  barra
do Tejo, vendendo de ordinário, o óleo a comerciantes da  cidade  do  Porto»
(Pesca. 1.ª parte. Inquérito industrial).
      Os mercantéis abriram mercados na região do Douro,  fundando  colónias
ovarenses, designadamente em Penafiel, Régua, Pinhão, Lamego e Vila Real.  O
mercantel vendia nas terras do Douro a sardinha que adquiria  no  Furadouro,
em Espinho e na Póvoa de Varzim.
      O mal das vinhas e a facilidade de comunicações, após  a  abertura  do
caminho-de-ferro, concorreram para a decadência desta classe.


      11 - A pesca na costa do Furadouro em 1865


      As  Informações  para  a  estatística  industrial,   publicadas   pela
Repartição de Pesos e Medidas em 1867, referentes ao distrito  de  Aveiro  e
apresentadas a 22 de Abril de  1865,  referem  que  na  costa  do  Furadouro
trabalhavam neste ano 725 pescadores maiores de 14 anos e  97  menores,  com
13 barcos grandes e 3 pequenos; e  24  redes  grandes  e  3  pequenas.  Cada
companha tinha 82 a 250 homens.


      12 - A estrada de Ovar ao Furadoura (1869-1871). Diligências e «char-à-
bancs»


      A comunicação entre Ovar e a praia  do  Furadouro  era  feita  por  um
carreiro de pé-posto através da mata e do areal, o que a tornava  difícil  e
demorada.
      O caminho de areia solta, que partia da rua das Almas até à Costa, era
denominado já em 1796 0 caminho do mar. «Desde  Março  até  Novembro  aquele
pequeno saará (o caminho) é calcado continuamente por  centena  de  pessoas,
transferindo-se mais de metade da  população  para  ali.  Pescas,  estrumes,
óleo de peixe, tudo de lá é transportado em abundância para este concelho  e
outros muitos mais» (sessão camarária de 23 de Dezembro de 1864).
      A 2 de Dezembro de 1867 o Presidente da Câmara  Municipal  Dr.  Manuel
Arala informou a vereação que tinha recebido uma  carta  de  José  da  Costa
Sousa Pinto Basto, participando-lhe que,  de  acordo  com  o  deputado  pelo
círculo de Ovar, António José Bento da Rocha,  conseguira  o  aditamento  de
6000$000 reis do governo para a estrada. Com esta quantia fez-se a  primeira
parte da estrada, com 1620 metros, que foi entregue à Câmara, em auto, a  27
de Novembro de 1869, com obrigação de continuá-la (1.ª parte  -  dos  Campos
ao Carregal).
      O segundo lanço de estrada (do Carregal à praia) foi arrematado  a  17
de Julho de 1870 por Francisco António do Amaral e Cyrne,  pela  importância
de 3348$000 reis, com o encargo de a dar pronta ao cabo de 8 meses.
      A estrada, melhoramento que muito beneficiou a principal e quase única
indústria da freguesia - a da pesca  no  Furadouro  -,  foi  aformoseada  em
1879, de Ovar ao Carregal, com a plantação de eucaliptos de ambos os  lados.
Do Carregal à praia não foi possível vingar quaisquer árvores.
      Na sessão de 1 de Novembro de  1928,  o  vice-presidente  da  Comissão
Administrativa,  Afonso  José  Martins  Júnior,  propôs  a  substituição  do
macadame - por paralelipípedos, o que foi  aprovado  por  unanimidade,  e  o
vereador António Ferreira Brandão, dado ser impossível  aquela  substituição
sem que desaparecessem os eucaliptos, propôs que estes  fossem  vendidos  em
hasta pública, o que foi também  aprovado  por  unanimidade.  Os  eucaliptos
foram então objecto de várias arrematações  e  substituições  por  plátanos,
entre 1929 e 1933.
      Em 1930  foram  arrematados  os  paralelipípedos  para  a  estrada  do
Furadouro.
      Na sessão de 27 de Novembro de 1923 foi aprovado, por unanimidade, que
à estrada que liga Ovar  com  a  praia  do  Furadouro,  vulgarmente  chamada
«Estrada do Furadouro», se lhe desse oficialmente esta denominação. A 13  de
Setembro de 1935 foi inaugurada a iluminação de  toda  a  estrada;  em  1960
começou a ser utilizada a pista  para  ciclistas  e  peões  construída  pela
Junta Autónoma; em 1968 começou a ser alargada a faixa de rodagem de 6  para
7 metros e recoberta com tapete betuminoso.
      Em 1979, a Câmara Municipal deu o nome de Avenida da Régua à parte  da
Estrada do Furadouro que liga o Alto Saboga com o  cruzamento  do  Carregal;
e, a 25 de Julho de 1984, nas Comemorações dá elevação de Ovar a  cidade,  o
Presidente da República, General  Ramalho  Eanes,  inaugurou  a  Avenida  do
Emigrante, ligando o Carregal à praia do Furadouro (Praça da  Varina).  Esta
última designação tinha sido aprovada pela Câmara Municipal a  21  de  Março
desse ano.
      Em 1884, já macadamizada, a estrada era percorrida por  diligências  e
char-à-bancs para passageiros e mobílias que partiam da estação do  caminho-
de-ferro e da Praça para o Furadouro de meia em meia hora.
      Desde 8 de Setembro de 1912 ficou estabelecida uma carreira diária  de
automóveis  ente  Ovar  e  o  Furadouro,  carreira  essa  feita   por   dois
automóveis, um pertencente a Abel Guedes de Pinho, o Abel das Máquinas,  dos
Gabões e das barbas, e o outro a Manuel Joaquim Rodrigues.
      Em 1924 foi inaugurado o serviço de transportes entre Ovar e  a  praia
por uma camioneta.


      13 - A Assembleia do Furadouro (1883)


      Na época balnear de 1882 alguns cidadãos associaram-se  para  arrendar
uma casa na praia do Furadouro onde as  suas  famílias  pudessem  reunir-se.
Parecendo, porém, a Manuel Fernandes Ribeiro da Costa, que foi  vereador  em
Câmaras aralistas  (1880-1886),  que  facilmente  se  podia  sustentar  urna
assembleia naquela praia, construiu um prédio com tal finalidade.
      Inaugurada a 2 de Setembro de 1883, a Assembleia  do  Furadouro,  veio
esta a ter novo edifício em 1891-1892, prédio que  em  1957  foi  vendido  à
firma David Dias de Resende & Filhos, da cidade de Ovar.


      14 - A pesca - a tracção animal (1884-1968). O porco do  Furadouro  em
1886


      Em 1890  (Pesca.  1.ª  parte.  Inquérito  industrial),  no  Furadouro,
«efectuado o regresso do barco, são as  juntas  de  bois  distribuídas  pelo
roceiro e mão de barca, os quais alam por intermédio de pequenos cabos,  que
partindo da canga, e munidos de grande trambelho ou chicote,  facilmente  se
ligam ou soltam dos cabos da rede».
      Já se referiu que a tracção animal se deve ter iniciado  no  Furadouro
em 1884 se vigorou até à morte da última companha, a de S. Pedro, em 1968.
      Em 1956 cada companha empregava 14 juntas de bois, 7 para  puxar  cada
cala.
      Através da obra de A. A. Baldaque da Silva, Estado actual  das  pescas
em Portugal, compreendendo a pesca marítima, fluvial e lacustre  em  todo  o
Continente do Reina, referido ao ano de 1886; podemos comparar  o  Furadouro
com os portos de pesca vizinhos e ainda com os portos de todo o País.
      Em número de pessoas empregadas na pesca, estava o Furadouro  igualado
à Costa Nova (600), acima; ao norte, somente a Póvoa de  Varzim  (4500),  ao
centro, Lisboa (892), Caparica (780) e Setúbal (2387), e, ao  sul,  Olhão  -
Fuzeta (1162), Tavira (748) e Monte Gordo (1848). No  departamento  marítimo
do norte, que se  estendia  de  Caminha  à  Figueira  da  Foz,  o  porto  do
Furadouro estava, assim, em 2.º lugar, ao lado da Costa Nova, em  número  de
pescadores.
      A maior parte da sardinha que  então  se  apanhava  no  Furadouro  era
salgada e consumida no reino e alguma era exportada para Espanha.


      15 - Hotel Cerveira (1886) - a família Cerveira. Os primeiros  postais
ilustrados (1904). A hotelaria no Furadouro. Os cafés da praia


      A família Cerveira é originária do concelho da Mealhada. José Luís  da
Silva Cerveira nasceu em 1866, na Vacariça, concelho da  Mealhada,  e  casou
(1886) com Maria do Rosário Soares Cerveira.
      Em Julho de 1886; Silva Cerveira inaugurou na praia  do  Furadouro  um
grande estabelecimento que, em 1905, era composto  por  hotel,  restaurante,
café, bilhares e mercearia.
      Em Novembro de 1904, editou os primeiros postais ilustrados de Ovar.
      Silva Cerveira veio a falecer, a 20 de Julho de 1909, com 43 anos.
      O hotel e o café arderam a 25 de Julho de 1911. Neste  ano,  a  11  de
Novembro; na Igreja de Ovar, a filha de Silva Cerveira, Maria Emília  Soares
da Silva Cerveira (falecido  1979),  casou  com  Jacinto  dos  Santos  Cunha
(falecido 1978, com 98  anos),  proprietário  do  Café  Santos,  da  Avenida
Central da praia do Furadouro.
      Do casal  Santos  foi  sucessora  sua  sobrinha  Maria  Emília  Santos
Silveira  Rodrigues  Fernandes,  que  casou  (1961)  com  Horácio   Humberto
Rodrigues Fernandes, distinto funcionário da Caixa  Geral  de  Depósitos  em
Ovar.
      Quanto à praia do Furadouro devem-se referir as seguintes  hospedarias
e hotéis:


      - Hospedaria Nogueira, citada já em 1884.
      - Hotel Cerveira, inaugurado em Julho de  1886,  propriedade  de  José
Luís da Silva Cerveira.
      - Hotel da Praia, que abriu as portas a 1de Julho de 1904, na  Avenida
Central.
      - Hotel Vinagre, na Avenida Central, já aberto em 1914  (actual  talho
Gama).
      - Hotel Ovarense, aberto em 1917.
      - Pensão Beira-Mar,  no  Largo  Machado  dos  Santos,  propriedade  de
Leopoldo Raimundo e António Coelho, inaugurado em 1935.
      - Hotel Mar e Sol, inaugurado em Junho de 1946.
      - Pensão «O Moliceiro», fundada em 1948, na rua O Jornal  Comércio  do
Porto. Em 1951 passou a ser dirigida por António Augusto  Fragateiro  e,  em
1954, encerrou as suas portas.
      - Pensão Residencial Snack-Bar e Restaurante (Amadeu), casa fundada em
1975, na Avenida Central confinado com a Avenida Infante D. Henrique.


      A praia do Furadouro tinha 3 cafés em 1959 - Avenida e  Progresso,  na
Avenida Central; c Santos, na mesma Avenida, o único aberto todo o ano.
      Em 1985 já eram 6, e presentemente, proliferam às dezenas, nas ruas  e
avenidas da praia.
      O mais antigo café do Furadouro é aquele Café Cerveira, que  funcionou
no rés-do-chão do Hotel Cerveira, e foi inaugurado em 1886. Sucedeu-lhe,  em
1911, o Café Santos, ocupando o  rés-do-chão  do  edifício  vizinho  daquele
hotel.
      O Café Progresso abriu, a 1 de Julho de 1951, na Avenida Central,  uma
filial na praia que viria a ser transferido (1965) para  o  antigo  edifício
da Assembleia do Furadouro.


      16 - O telégrafo (1/9/1889)


      Os trabalhos de assentamento da 1.ª linha  telegráfica  Ovar-Furadouro
principiaram em princípios de Agosto de 1888, tendo a linha sido  inaugurada
a 1 de Setembro de 1889.


      17 - A capela Nova do Mar (1890-1958)


      Em 1877, cidadãos representaram à Câmara progressista  a  respeito  da
necessidade  imperiosa  de  se  construir  uma  nova  capela  da  praia   do
Furadouro,  dado  que  a  existente  parecia  mais  um  forno   ou   moinho,
envergonhando o povo de Ovar, já que se prestava ao ridículo dos estranhos.
      Tendo a Câmara concedido um subsídio e tendo sido levada  a  cabo  uma
subscrição, foi levantada a nova capela, ao  cimo  da  rua  do  Comércio  do
Porto, junto à costa e voltada a nascente. A benção desta  capela  realizou-
se  a  24  de  Setembro  de  1890,  tendo  sido  denominada  da  Senhora  do
Livramento.
      Muito  danificada  pelo   mar,   a   capela   foi   mandada   demolir,
imediatamente, na sessão camarária de 5 de Fevereiro de  1958,  atendendo-se
ao perigo que representava e à necessidade de parte do seu  terreno  para  a
construção da esplanada. O Bispo do Porto tinha concordado com  a  demolição
da capela em ruínas, a fazer à custa da Câmara e com o  aproveitamento  para
a igreja do que fosse considerado útil. A  segunda  capela  da  praia  durou
cerca de 68 anos!
      De 1959 a 1968 a missa no  Furadouro  foi  celebrada  no  edifício  da
antiga fábrica de conservas Varina.


      18 - Inquérito industrial de 1890 - o porto do Furadouro


      Para a  captura  da  sardinha  concorria  em  1890  o  Furadouro  com,
aproximadamente, 590 homens, 275 menores de 16 anos e bastantes  menores  de
12 anos, dado que os pais incluíam nas companhas  todos  os  filhos  varões,
embora  recém-nascidos,  para  começarem  a  vencer  quinhão  da   pescaria.
Daqueles 590 só 350 concorriam ao serviço do mar,  sendo  a  parte  restante
limitada aos trabalhos em terra. Cada companha tinha entre 90 a  150  homens
e 40 a 70 menores (até à idade de 16 anos).


      Mapa estatístico dos pescadores do Furadouro de 1853 a 1890:
      Anos:                                                          Fontes:
Número:
      1853        Relatório apresentado à Junta Geral do Distrito  a  20  de
Julho de 1855    734
      1860        Gerardo Pery, na sua viagem pelo distrito de Aveiro refere-
se a Ovar
                          como         terra          de          pescadores

           1865. Informações para a estatística industrial
                                                                         725
                  João Frederico, Memórias e Datas
      1868
      2000
      1870         A  povoação,  «cujas   habitantes   se   entregam   quase
exclusivamente
                  ou às pescarias do alto mar, ou à  venda  de  peixe  pelas
ruas de Lisboa,
                  e principalmente no Porto  e  arredores»,  é  célebre  nas
pescarias
                   Portuguesas  (Suplemento  ao   Mapa   de   Portugal,   do
Beneficiado João
                  Baptista de Castro, coordenado por Manuel Branco).
                  A maioria dos habitantes de Ovar  vivia  da  pesca  ou  do
comércio
                  marítimo
      1875
                  A.A. Baldaque  da  silva,  Estado  actual  das  pescas  em
Portugal
      1886
                      Pesca     1.ª     parte.     Inquérito      industrial
600
      1890                                                         865


      19 - Toponímia do Furadouro na Monarquia Liberal (1881-1910)


      - Bombeiros Voluntários do Porto, avenida dos
      Avenida Central da Praia do  Furadouro,  ligando  a  Praça  da  Varina
(avenida do Emigrante) à avenida Infante D. Henrique, recebeu este  nome  em
agradecimento ao papel desempenhado pela  Real  Associação  Humanitária  dos
Bombeiros Voluntários do Porto no rescaldo do incêndio do Furadouro  (31  de
Julho de 1881).
      Nesta avenida, situada entre a rua O Jornal Comércio do Porto; a norte
e a rua Álvares Cabral, a sul,  localizaram-se  a  Assembleia  do  Furadouro
(inaugurada a 2 de Setembro de 1883), e  o  Hotel  Cerveira  (inaugurado  em
Julho de 1886).
      Num prédio desta avenida, esquina da rua Tomás Ribeiro, teve  lugar  a
inauguração solene e oficial, a 17 de  Março  de  1973,  da  sede  do  Clube
Desportivo do Furadouro.


      - «O Comércio do Porto», rua do Jornal
      A 14 de Outubro de 1881, atendendo a que O Comércio  do  Porto  foi  o
primeiro jornal que abriu uma subscrição a favor dos  incendiados  da  praia
do Furadouro (o violento e pavoroso incêndio de 31 de Julho  desse  ano),  a
Câmara Municipal resolveu dar o seu nome à rua Nova ou Rua da Capela Nova.
      A rua do Jornal O Comércio do Porto situa-se a norte da praia, entre a
rua dos Patrícios de Lisboa e a avenida dos Bombeiros Voluntários  do  Porto
(avenida Central), ligando a avenida Infante  D.  Henrique  à  rua  Sacadura
Cabral.


      - Imprensa Portuguesa, rua da
      É a primeira a poente da rua Tomás Ribeiro, entre  esta  e  a  avenida
Infante D. Henrique.


      - Maria Pia, largo D.ª
      O largo da Capela do Senhor da Piedade recebeu, em  1881,  o  nome  de
praça D.ª Maria  Pia,  dado  que  esta  raínha  mandara  dar  do  cofre  dos
inundados para as vítimas do incêndio ocorrido na praia do Furadouro,  a  31
de Julho desse ano, um conto de reis. Na sessão de 10 de Outubro de 1910,  a
Câmara deu-lhe o nome de largo Machado dos Santos; e, em 1939, com o  avanço
do mar o largo deixou praticamente de existir.


      - Ribeiro, avenida Tomás
      Esta avenida, ente a avenida da República, a  nascente;  e  a  rua  da
Imprensa Portuguesa, a poente, tomou o nome do  escritor  e  político  Tomás
Ribeiro (1831-1901), autor de D. Jaime ou a Ominação de Castela (1862).


      20 - O avanço do mar (2 de Fevereiro de 1912)


      No dia 2 de Fevereiro de 1912 e nos dias seguintes, avançando cerca de
200 metros nos lançamentos, entre a capela velha do Senhor da  Piedade  e  o
sítio denominado Baldim, o mar formou uma enseada e um barranco de quatro  a
cinco metros de altura, em alguns  pontos;  numa  extensão  superior  a  300
metros; daí  resultando  a  derrocada  de  18  palheiros,  alguns  de  certo
merecimento.


      21 - O «Chalet» do Matos. A família Matos


      O chalet do Matos, localizado entre o palheiro da família  Palavra,  a
norte, e o palheiro da companha da Senhora do  Socorro  (1887-1961),  ou  do
Valente, a sul, foi o maior palheiro  da  praia  do  Furadouro,  tendo  sido
construído por António Valente de Almeida e  Manuel  Maria  de  Matos,  dois
republicanos históricos.
      No chalet, enorme palheiro, de rés-do-chão e dois andares, situado  ao
sul  do  Furadouro,  serviram-se  lautas  ceias  nos  tempos   da   Primeira
República, às quais nunca faltava o melhor, o  mais  saboroso  peixe  -  não
fossem os seus proprietários e  a  maioria  dos  convidados  os  patrões  de
companhas da praia do Furadouro!
      É que os republicanos históricos, na melhor tradição das  lutas  entre
monárquicos e progressistas (ou limonadas) e monárquicos  regeneradores  (ou
cachingós  ou  aralistas),  fundaram  igualmente  companhas  na   praia   do
Furadouro para terem os seus eleitores certos e seguros -  os  pescadores  e
as suas famílias.
      De 1911 a 1928 labutou no Furadouro  a  companha  República,  e,  pela
escritura de 11 de Março de 1922, verifica-se que, entre os seus sócios,  se
achavam o Dr. João Baptista Nunes da  Silva  (republicano  liberal),  Manuel
Maria  de  Matos  (republicano  histórico),  Celestino  Soares  de   Almeida
(republicano democrático), Presidente da  Câmara  Municipal  (1914-1918),  e
Francisco de Oliveira Gomes Ramada, criador da F. Ramada.
      No  chalet,  que  serviu  de  esconderijo  aquando  das  lutas   entre
republicanos e monárquicos, designadamente  «nas  horas  críticas,  para  os
republicanos, da insurreição  monárquica  do  norte  e  noutras  emergências
semelhantes da vida da República», reuniram os proprietários os seus  amigos
políticos e gastronómicos mais próximos. Aí se juntavam, com Manuel Matos  e
Valente de Almeida, entre outros, aquele médico Dr. João Baptista  Nunes  da
Silva, o farmacêutico  Manuel  Joaquim  Rodrigues  e  Manuel  Augusto  Nunes
Branco, que foi secretário da Câmara Municipal (1915-1945).
      Dado que o palheiro necessitava de  obra  e  Valente  de  Almeida  não
estava interessado nelas, o chalet foi posto à venda (1929) e veio  a  ficar
pertença exclusiva a Manuel Matos. O palheiro  tinha  no  2.º  andar  quatro
quartos, os virados a nascente e a poente com varandas;  no  1.º  andar  uma
enorme sala comum, com varanda para o mar em toda  a  sua  extensão  e  seis
janelas amplas, três quartos e cozinha; no rés-do-chão localizavam-se  ainda
outras dependências.
      À morte  de  Manuel  Matos,  o  palheiro  ficou  a  pertencer  a  seus
sobrinhos, filhos do seu irmão Francisco de Matos - Maria Celeste  Matos  de
Sousa Lamy, Maria  Fausta  Fragateiro  Matos  Malaquias  e  José  Fragateiro
Matos.
      Em Dezembro de 1964 e Janeiro de 1965, avançando mais uma vez o mar no
Furadouro, foi destruído completamente o  palheiro  da  família  Palavra,  e
desmoronou-se grande parte o chalet da família  Matos.  Cinco  anos  depois,
nos princípios de Dezembro de 1969, foi derrubada a  parte  que  restava  do
chalet.
      Manuel Maria de Matos, que foi proprietário do  referido  chalet,  que
tomou ao seu nome, filho de  José  de  Matos  e  de  Margarida  Correia  dos
Santos, faleceu solteiro, a 16 de Junho de 1937, com 60 anos.
      Republicano  histórico,  foi  vereador  substituto  da  1.ª   Comissão
Municipal Republicana (1910), e ocupou, ainda,  o  cargo  de  Presidente  da
Junta de Freguesia de Ovar (1914).
      Homem tolerante, simples,  duma  bondade  inexcedível,  de  princípios
liberais e republicanos, ligado às actividades de pesca do Furadouro  -  foi
sócio das companhas Boa Esperança  e  República,  Lda.-,  Manuel  Matos  foi
também um notável e  apreciadíssimo  cozinheiro  na  sociedade  gastronómica
republicana da época.
      António Valente de Almeida (Terra e gente das dunas, 1955) dedicou-lhe
a seguinte poesia:


      Grande casa era a tua
      Em dar e repartir pela pobreza;
      Grande, mais que a maior, - tua lhaneza;
      E o teu corpanzil enchia a rua.


      Famosas, sem favor,
      Eram tuas caldeiradas:
      - O que nas redes vinha de melhor,
      E um sol eram as tuas gargalhadas


      E as tuas mãos papudas
      Nunca as vi, de ira ameaçar,
      Fazer o gesto mau de maltratar,
      Nem em cóleras mudas.


      Arruivado e com olhos pequeninos
      Dançavas, belamente, antes da gota;
      E chamavam por ti, Mães e meninos,
      Quando vinhas à lota.


      Esquecido estarás,
      Dos viventes, na tua sepultura;
      Mas da tua memória algo perdura;
      Homem bom, caridoso, dorme em paz:


      Que os Ritos da traineira,
      Esses, por tua alma rezarão;
      Lembrados que à tua cálida lareira
      Comiam, enxugavam o gabão!


      A família Matos, de comerciantes e  industriais,  descende  de  Manuel
Rodrigues, que casou com Domingas de Matos, da freguesia do Bunheiro.
      O filho deste casal, Domingos de Matos, casou com Leocádia  Nunes,  da
rua Nova da Ruela, filha de Francisco Rodrigues Grade e de Trindade Nunes.
      Filhos do casal Domingos/Leocádia:
      - Manuel de Matos, que casou com Rosa Correia  dos  Santos,  filha  de
António Ferreira e de Joana Correia dos Santos, da rua da Praça, e  faleceu,
com 49 anos, a 14 de Julho de 1864.
      - Francisco de Matos, que casou  (1831)  com  Joana  Nunes,  filha  de
António Francisco Bornas e de Maria Nunes.
      O filho deste casal Francisco/Joana, José de Matos, casou  (1857)  com
Margarida Correia dos Santos, filha de Francisco Ferreira Torres e de  Maria
Correia dos Santos, e veio a falecer, em 1907, com 71 anos.
      Filhos do casal José/Margarida:
      - Joaquim de Matos (falecido 1904)
      - Manuel Maria de Matos (falecido  1937,  com  60  anos),  republicano
histórico, 1.º  Presidente  da  Junta  de  Freguesia  de  Ovar  na  Primeira
República, proprietário  do  chalet  Matos,  situado  ao  sul  da  praia  do
Furadouro.
      - Maria dos Santos Matos, que casou com Manuel Bernardino de  Oliveira
Gomes  (o  filho  deste  Manuel  Bernardino,  Francisco  de  Oliveira  Gomes
Rareada, nasceu em  1888,  casou,  em  1910,  com  Palmira  Gomes  Pinto,  e
faleceu, com 89 anos, em 1978).
      - Rosa Correia dos Santos (falecido 1886).
      - Francisco de Matos, industrial e comerciante,  que  nasceu  a  7  de
Setembro de 1869, casou (1900) com Rosa dos Santos Fragateiro  Matos,  filha
de José Fragateiro de Pinho Branco e de Maria Rosa  Correia  dos  Santos,  e
veio a falecer, a 29 de Março de 1962, com 92 anos.
      Filhos do casal Francisco/Rosa:
      - José Fragateiro Matos (1907-1953, com 45 anos).
      - Maria Fausta Fragateiro Matos  (1916-1991),  que  casou  (1945)  com
Carlos Soares Ferreira Malaquias.
       - Maria Celeste Matos de Sousa Lamy (1905-1969,  com  64  anos),  que
casou (1926)  com  o  médico  Dr.  José  Eduardo  de  Sousa  Lamy,  que  foi
Presidente da Câmara Municipal de Ovar (1954-1959).
      O filho do casal Maria Celeste/José Eduardo, Dr. Alberto Manuel  Matos
de Sousa Lamy, advogado, nasceu a 19  de  Novembro  de  1934;  tendo  casado
(1963) com Rosa Maria Matos Lemos da Veiga Gil  Carneiro  Lamy,  natural  de
Refojos, concelho de Santo Tirso.


      22 - A religião e os pescadores no final da Primeira República


      Os  homens  do  mar  eram  eminentemente  religiosos.  Vulgarmente  as
companhas do Furadouro tinham o nome de Deus,  de  sua  Mãe  ou  de  santos:
Coração de Maria, Santo André, Santo António, S. Cristóvão, S. Domingos,  S.
João, S. João Baptista, S. José (duas), S. Lourenço, S. Luís, S.  Pedro,  S.
Vicente, Senhor dos Aflitos,  Senhor  dos  Esquecidos,  Senhora  de  Fátima,
Senhora da Graça (duas), Senhora da Piedade, Senhora do Rosário, Senhora  da
Saúde, Senhora do Socorro e Senhora dos Navegantes.
      Foram os pescadores da costa do Furadouro que fundaram  a  ermida  das
Areias (S. Jacinto) no século XVI, que ergueram a  ermida  da  Sr.ª  do  Bom
Sucesso (S. Paio da Torreira) no século XVIII, que devem ter  construído  as
Almas do Carregal em 1808, que fizeram  melhoramentos  na  capela  de  Santo
António no princípio do século XIX, capela onde  primitivamente  chegaram  a
consertar as suas artes, abuso que lhes foi proibido para todo  o  sempre  a
23 de Setembro de 1716.
      Em 1890 as companhas do Furadouro despendiam quantias  variáveis,  por
vezes apreciáveis, no cumprimento de promessas  feitas  aos  santos  da  sua
maior devoção. As promessas resumiam-se, em geral, a azeite para  iluminação
da ermida do Senhor da Piedade.
      As companhas tinham a sua capelania privativa. Assim, a Boa  Esperança
estabeleceu na praia, em 1906, em capelania para que  aos  domingos  e  dias
santos os pescadores pudessem assistir à missa antes do trabalho do mar.
      Em 1926 a devoção da classe piscatória já tinha diminuído.  Segundo  o
Padre  Manuel  Lírio   (Monumentos   e   instituições   religiosas,   1926),
«presentemente deu de mão a toda a prática de religião,  vivendo  ignorância
e boçalidade de crença somente comparável à sua rudeza, devido  ao  abandono
a que estes últimos 30 anos tem sido  votada  a  sua  educação  religiosa  e
ainda à indiferença neste negócio dos  arrais  das  companhas.  Outrora  não
havia  meia  dúzia  de  pescadores,  por  assim  dizer,  que  faltassem   ao
cumprimento dos preceitos da Igreja que em nossos dias raros  frequentam.  É
que então cada companha tinha o seu capelão ou havia  um  para  algumas,  os
seus donos mandavam celebrar todos  os  anos  solenes  exéquias  pelos  seus
homens falecidos e  ainda:  que  nenhum  dos  seus  empregados  faltasse  ao
preceito pascal. Tudo isso caiu há muito em desuso; é que o  mau  exemplo  é
contagioso: o desleixo de cima animou a indiferença dos de  baixo.  O  único
sinal de devoção que ainda uma ou outra vez dão e nós filiamos num  quid  de
atavismo, embora a um olhar superficial o não pareça, é com  o  auxílio  dos
banhistas, a festa do Mar com missa cantada, sermão e  procissão  com  larga
cópia de foguetes e andores ao longo da borda  e  grande  arraial  diurno  e
nocturno».
      Para Arlindo de Sousa (Vocabulário de Entre-Douro e Vouga: I. Artes de
pesca  marítima,  1965),  «o  pescador  do  Furadouro  não  conhece   outros
trabalhos senão os de pesca, canta os seus produtos nas lotas e  pelos  sete
caminhos de Ovar, reza e pragueja, pragueja e reza, e promete, cada ano,  um
círio da sua altura, ao Senhor dos Navegantes ou a S.  Cristóvão,  para  que
os dois santos o livrem das fúrias das águas, quando está cão o mar».


      23 - Toponímia do Furadouro na Primeira República (1910-1926).


      - Bartolomeu Dias, rua,
      A sul da praia do Furadouro, entre a rua Álvares Cabral e  a  rua  das
Companhas.
      - Cabral, rua Álvares
      Rua paralela à avenida dos Bombeiros  Voluntários  do  Porto  (avenida
Central), ao sul desta.
      - Comércio, rua do
      Entre a rua Álvares Cabral e a rua dos Mercantéis
      - Machado dos Santos, largo
      Na sessão de 10 de Outubro de  1910,  por  proposta  do  vogal  Manuel
Pereira Dias, a Câmara deu ao largo D. Maria Pia  (anteriormente,  largo  da
Capela do Senhor da Piedade) o nome do fundador da República,
      - Patrícios de Lisboa, rua dos
      A norte, parte da avenida da  República  para  a  avenida  Infante  D.
Henrique.
      - República, avenida da
      Entre a avenida Tomás Ribeiro, a poente, e as  ruas  do  Pintor  Sousa
Lopes e Raul Brandão, a nascente;


      24 - O pintor Sousa Lopes na praia do Furadouro (1927).


      O pintor Adriano de Sousa Lopes (1879-1944), autor do notável tríptico
Moliceiros e da famosa teta Ondinas, passou algumas temporadas na  praia  do
Furadouro. Durante a sua estadia no Furadouro, em 1927, assinou a  obra  «Os
Pescadores» ou «Os Pescadores do Furadouro», quadro que é, como  um  crítico
escreveu, «a expressão forte e cheia de verdade da vida  dos  pescadores  do
Furadouro».


      25 - A inauguração da rede telefónica (28 de Junho de 1931)


      A inauguração da rede telefónica veio a verificar-se em Ovar a  28  de
Junho de 1931, dia em que se abriu ao público  também  o  novo  edifício  da
estação telégrafo postal e telefónica, sito na rua Alexandre Herculano.
      Após a cerimónia da inauguração, dirigiram-se as individualidades  que
nela tomaram parte  ao  Furadouro  onde  foi  inaugurada  a  cabina  pública
instalada ria estação telégrafo - postal dessa praia.
      A 8 de Abril de 1982  entrou  em  serviço  uma  cabina  telefónica  na
avenida Central da praia do Furadouro.


      26 - A inauguração da luz eléctrica na praia do Furadouro (28 de Julho
de 1935)


      A inauguração da luz eléctrica em Ovar verificou-se a 1  de  Dezembro.
de 1913.
      A 28 de Julho de 1935, cerca das 21  horas,  o  Presidente  da  Câmara
Manuel Pacheco Polónia inaugurou a luz  eléctrica  na  praia  do  Furadouro,
onde se instalaram na Avenida Central 13 candeeiros  de  ferro  fundido  com
ligações subterrâneas para  23  globos  esféricos,  e  a  luz  eléctrica  na
estrada que dá acesso à dita praia.
      O Furadouro teria luz fluorescente em 1953.


      27 - Ringue de patinagem (15 de Agosto de 1937)


      A 15 de Agosto de 1937 foi inaugurado o rinque de patinagem  da  praia
do  Furadouro,  edificado  nos  terrenos  da  Assembleia  pela  comissão  de
turismo, tendo o grupo da  ADO,  constituído  por  Armando  Castro,  Eduardo
Corte Real, Rogério Sousa, Manuel Correia Dias e António  Ramos,  vencido  a
União Oliveirense.


      28 - O avanço do mar no Furadouro - a Capela Velha do Mar derrubada  a
23 de Fevereiro de 1939


      A primitiva Capela do Senhor da  Piedade  na  praia  do  Furadouro,  a
Capela Velha do Mar (1766-1939),  que  substituíra  uma  ermida  de  madeira
erguida em 1759, situava-se, como já se referiu, na continuação  da  avenida
Central do Furadouro, voltada para o Oceano, e tinha a forma de oratório  ou
pequeno forno.
      Em 1924 o mar em fúria veio bater na capela do Senhor da Piedade pondo
o pilar à vista dum lado, na altura de cerca de  dois  metros,  obrigando  à
colocação duma escada de madeira para se poder  entrar  na  capela.  No  ano
seguinte o mar chegou até junto da mesma capela, descobrindo-lhe  parte  dos
alicerces.
      Em 1935, a Junta de Turismo da praia  do  Furadouro  aditou  à  Capela
Velha do Mar um varandim.
      Avançando pela praia, em Dezembro de 1938, o mar destruiu a escadaria,
parte sul do miradouro e a sacristia da capela.
      Esta primeira Capela do Senhor da Piedade veio a  ser  derrubada  pelo
mar a 23 de Fevereiro de 1939. Foi precisamente às 16  horas  e  10  minutos
que ruiu a capela velha!


      29 - A empresa de melhoramentos da praia do Furadouro (28 de  Novembro
de 1944)


      A 1 de Junho  de  1911  constitui-se  uma  comissão  organizadora  dos
melhoramentos de Ovar, dando cada sócio  um  vintém  por  semana.  Com  esse
dinheiro fez-se o primeiro coreto do Furadouro.
      A 28 de Novembro de 1944 foi constituída a Sociedade de  Melhoramentos
da  Praia  do  Furadouro,  limitada  (Bonifácios,  Chaves,  Colares   Pinto,
Correias Dias, Malaquias e outros), à qual se deve o Hotel  Mar  e  Sol,  da
praia do Furadouro.
      Por escritura outorgada no Cartório Notarial de Ovar em 1 de Julho  de
1991  foi  constituída  uma  associação,  sem  fins  lucrativos,  denominada
Comissão de Melhoramentos do  Furadouro,  com  o  objectivo  de  promover  e
desenvolver a cultura, o recreio  e  o  desporto;  defender  e  valorizar  o
património  artístico  e  arquitectónico  e  promover   empreendimentos   de
interesse  local  em  estreita  colaboração  com  as  autarquias  e   outras
entidades públicas ou privadas.
      Foram seus promotores e fundadores: Augusto de Jesus Rodrigues,  Mário
de Castro Ferraz Liz, José Maria Marques Pires, David Gomes  Marques,  Padre
Aníbal Duarte Pereira, José Gomes Pinto, Belisário da  Silva  Valente,  Abel
Vaz Pinto, José  Maria  Pereira,  António  Manuel  Rodrigues  Costa,  Álvaro
Valdemar da Silva Resende, Dinocrato Formigal e Costa, Adão Tavares Pinto  e
Edmundo Pereira Rilho.
      Em 31 de Janeiro de 1992, na Sacristia da Capela do  Furadouro,  foram
eleitos os corpos  gerentes,  sendo  Álvaro  Valdemar  da  Silva  Resende  o
Presidente da Assembleia Geral; Augusto de Jesus Rodrigues o  Presidente  da
Direcção, com o Padre Aníbal Duarte Pereira e  Belisário  da  Silva  Valente
como Vice-Presidentes  e  David  Gomes  Marques  o  Presidente  do  Conselho
Fiscal.
      A posse verificou-se em 13 de Março de 1992.


      30 - A decadência da pesca do pilado (década de 1940).  O  bairro  dos
pescadores no Furadouro


      Referem  Ernesto  Veiga  de  Oliveira,  Fernando  Galhano  e  Benjamim
Pereira, nas Actividades agro-marítimas em Portugal (1975), que «a pesca  do
caranguejo pequeno em cardumes - o pilado,  ou  patelo  e  patela,  e  ainda
mexoalho e escasso -, para adubação das  terras,  era,  como  a  apanha  das
algas, uma importante faina que interessava à lavoura mas  que  tinha  lugar
no mar».
      Porém, «a partir de cerca de 1940, estas pescarias, por toda  a  nossa
costa, foram sendo progressivamente postas de  parte,  e  encontram-se  hoje
(1975) totalmente extintas, como actividade específica».
      Na pescado pilado no Furadouro, no  sistema  básico  de  arrasto  para
bordo, usava-se «um único barco, sendo o elemento  imóvel  uma  bóia  (ou  a
própria terra). No Furadouro, a bateira «se alava carregada,  por  4  juntas
de bois que para o efeito  ficavam  na  praia,  aguardando  o  regresso  das
companhas; e descarga tinha lugar  depois  dela  estar  no  alto  do  areal.
Quando usavam o saco de vaivém, ele próprio, ao chegar a terra,  era  também
despejado na bateira antes de a levaram para cima».
      Depois, «o pilado era vendido pela totalidade  da  carga.  Compareciam
comerciantes e lavradores;  mas  quando  não  havia  pretendentes,  ele  era
levado para os armazéns das companhas».
      Normalmente, no Furadouro, «saía-se ao pilado apenas uma vez por dia».
      Nos meados da década de 40, de colaboração com a Junta Geral  da  Casa
dos Pescadores, construiu-se um bairro piscatório, com 18  fogos,  na  praia
do Furadouro.
      Em  Agosto  de  1970.  foram  erguidas  as  primeiras  das  20   casas
desmontáveis, com água, luz e saneamento, fornecidos  através  do  Fundo  de
Fomento de Habitação, para os pescadores que perderam os seus palheiros  com
o avanço do mar no Furadouro.


      31- Pesca desportiva (1949)


      A pesca desportiva  começou  a  ter  adeptos  em  1949,  na  costa  do
Furadouro, rica em robalo, sargo, linguado e solha.


      32 - A iluminação fluorescente (1953)


      Em 1953 foi pela primeira vez aplicado no concelho de Ovar, na avenida
Beira-Mar, da praia do Furadouro,  o  sistema  de  iluminação  com  lâmpadas
Osram, tipo fluorescente; mais práticas e económicas, em braços Cavan.


      33 - Cinema na praia do Furadouro (15 de Julho de 1954). Paulo Rocha e
o filme «Mudar de vida» (1967)


      Desde 15 de Julho de 1954, exibam-se filmes no rinque de patinagem  da
Assembleia do Furadouro, praia onde, em Junho  de  1954,  trabalhava  vários
dias uma equipa de Walt Disney, de Hollywood, documentando-se sobre  a  arte
da xávega.
      O segundo filme de Paulo Rocha, Mudar de Vida, estreado a 20 de  Abril
de 1967, com música de Carlos Paredes, e com os  actores  Geraldo  del  Rey,
Isabel Ruth e Maria Barroso,  decorre  na  ria  e  na  praia  do  Furadouro,
focando «o problema da erosão marítima que obriga os pescadores a  trabalhar
uma terra que não conhecem» (Leis de Pina). «Adelino entre  o  amor  passado
(Júlia,  interpretada  por  Maria  Barroso)  e  o  amor  futuro  (Albertina,
interpretada por Isabel Ruth), personifica uma evolução que vai da  companha
à industrialização moderna».
      Adelino (Geraldo del Rey) é  um  pescador  que  volta  do  Ultramar  e
descobre que a sua namorada, Júlia (Maria Barroso, aceitou  o  convite  para
interpretar este papel, uma mulher do povo,  20  anos  depois  de  ter  sido
afastada dos palcos do Teatro Nacional por razões políticas),  casou  com  o
seu irmão. Albertina vai convencê-lo a deixar de ser pescador,  a  mudar  de
vida, o que ele fará, após a morte de Júlia: Mudar de vida «move-se como  um
baloiço, entre o mar e a terra, entre uma mulher e outra, entre a saudade  e
a vontade» (Nuno Henrique Luz, na Revista do Semanário, de  9  de  Março  de
1991).
      Um dos filmes - referência do chamado Cinema Novo português, «conta  a
história das mudanças que começaram a transformar a vida dos  habitantes  de
uma comunidade de pescadores, no Furadouro, perto de Ovar, na década de  60.
A região, que dependia exclusivamente  do  trabalho  no  mar  e  na  ria,  é
progressivamente invadida pelas águas, obrigando as suas gentes a emigrar»:
      O realizador Paulo Rocha nasceu no Porto, a 22 de  Dezembro  de  1935,
filho de Crispim José da Rocha, de S. Vicente de Pereira e de Maria  Cândida
Alves Soares Malaquias, de Ovar, tendo passado largas  temporadas  na  praia
do Furadouro.


      34 - A Volta a Portugal (ciclismo) no Furadouro (1956 e 1962)


      Uma das etapas da XIX.ª Volta a Portugal (1956) terminou na  praia  do
Furadouro, onde a 30 de Agosto mais  de  20  000  pessoas  aplaudiram  Alves
Barbosa a cortar a meta.
      Na XXV.ª Volta a Portugal (1962), a etapa Vila Nova de  Gaia-Furadouro
(135 quilómetros), no dia 5 de Agosto, foi ganha por José Pacheco,  do  F.C.
do Porto, ficando em 2.º lugar João Gomes, da ADO. A 3.ª etapa (circuito  do
Furadouro), com 9 quilómetros, teve como vencedores ex-aequo  José  Pacheco,
do F.C. Porto, e Lima Fernandes; do Alpiarça.


      35 - A nova paróquia de S. Pedro (14 de Outubro de  1967)  -  o  Padre
António Fernando Lopes Ferreira (10 de Outubro de 1967 a  1969)  e  o  Abade
Aníbal Duarte Pereira (desde 8 de Novembro de 1969)


      A  14  de  Outubro  de  1967  D.  Florentino  de  Andrade   e   Silva,
Administrador - apostólico da  diocese,  nomeia  o  Padre  António  Fernando
Lopes Ferreira capelão autónomo para dar, condições de vida  à  paróquia  em
formação na zona  poente  da  freguesia  de  Ovar,  com  sede  no  lugar  do
Carregal. A zona poente de Ovar (S. Pedro) abrange os lugares  do  Carregal,
Furadouro, Marinha e Torrão de Lameiro.
      O primeiro Abade da paróquia  de  S.  Pedro  de  Ovar,  Padre  António
Fernando Lopes Ferreira (10 de Outubro de 1967-1969), abandonou o lugar  por
motivos de saúde.
      Sucedeu-lhe o Abade Aníbal Duarte Pereira,  desde  8  de  Novembro  de
1969. O Padre Aníbal nasceu no lugar de Guilhovai, da freguesia de  S.  João
de Ovar, a 9 de Dezembro de 1930, filho de José Duarte Pereira  e  de  Maria
Fernandes Almeida, tendo sido ordenado presbítero na Sé  do  Porto,  por  D.
António Ferreira Gomes, a 5 de Agosto de 1956, rezando a sua missa  nova  na
Igreja de Ovar, a 15 desse mesmo mês.
      O novo abade, solicitado por muitos dos seus paroquianos,  realizou  a
partir de 9 de Dezembro de 1969 uma novena durante 9 dias, pelas  21  horas,
novena que iniciando-se na Capela  Nova  se  transformava  em  procissão  de
velas e terminava na praia, sendo então  dada  benção  ao  mar  perante  uma
imagem de N.ª Sr.ª de Fátima, do cimo da alta e já então meia desfeita  duna
do extremo sul; na presença de centenas de pessoas.
      O Bispo do Porto, D. António Ferreira Gomes, visitou a 4  de  Maio  de
1970 a nova capela do Furadouro,  percorrendo  depois  a  nova  paróquia  do
Carregal até ao seu extremo sul.


      36 - A terceira Capela do Furadouro (28 de Julho de 1968)


      A construção da actual Capela da praia do Furadouro teve início  a  27
de Junho de 1966, e a primeira missa foi rezada  pelo  Abade  António  Lopes
Fernandes, sem pompa, a 28 de Julho de 1968.
      Em 1948 o vice-presidente da  Câmara  tinha  organizado  uma  comissão
destinada a erigir, em lugar seguro, uma nova e ampla  capela;  e,  a  4  de
Agosto de 1955, o Bispo auxiliar  do  Porto,  D.  Florentino  de  Andrade  e
Silva, presidira à benção da primeira pedra para o  novo  templo,  cerimónia
litúrgica que teve a assistência das autoridades civis e religiosas.
      De 1959 a 1968, a missa no Furadouro  foi  celebrada  no  edifício  da
antiga fábrica de conservas Varina.
      A capela, projecto do arquitecto Januário Godinho de Almeida,  natural
da freguesia de Válega e construída por António Silvina,  está  situada  nos
novos arruamentos, ao norte da praia, tendo a configuração de  um  peixe,  e
lembrando, a estrutura do telhado, o cavername de um barco.  Tem  uma  torre
sineira à ilharga.
      A 14 de  Setembro  de  1997,  teve  lugar  a  inauguração  do  arranjo
urbanístico da zona envolvente à Capela, levado a cabo na  Câmara  presidida
pelo Dr. Armando França, sendo Abade da paróquia de S. Pedro o Padre  Aníbal
Duarte Pereira.
      A praia do Furadouro teve, assim, as seguintes capelas:
      1.ª - Capela Velha do Mar (1766-1939)
      2.ª - Capela Nova do Mar (1890-1958)
      De 1959 a 1968 a missa foi celebrada na Varina.
      3.ª - Capela actual (desde 1968)


      37 - Águas e saneamento na praia do Furadouro (1969)


      Na sessão de 2 de Janeiro de 1963, foi apresentado pelo Eng.º Celso da
Câmara Pestana, à Câmara presidida por Carlos de Sousa  Nunes  da  Silva,  o
projecto do abastecimento de água à praia do Furadouro.
      A obra total-águas e saneamento veio  a  ser  adjudicada  à  firma  de
Anadia, Construções Martins e Ferreira  da  Silva,  Limitada  -  Marsil,  na
sessão camarária de 16 de Fevereiro (escritura  lavrada  a  8  de  Abril  de
1968).
      Nesse ano  de  1968,  nos  últimos  dias  de  Agosto,  teve  início  a
instalação da rede dos  colectores  de  distribuição  de  água,  da  conduta
adutora e do reservatório. Este, com a capacidade de  500m3,  semelhante  ao
de Ovar, veio a erguer-se a uma altura de 26,50m, sendo  abastecido  por  um
conjunto de dois grupos electro-bombas funcionando na central  do  Carregal.
A água é bombeada da mesma nascente que abastece a cidade.
      A partir de  Julho  de  1969,  sem  utilização  do  reservatório,  foi
possível  fornecer,  em  regime  de  bombagem  directa,  água  à  praia   do
Furadouro.
      A instalação da rede de colectores de esgotos domésticos na  praia  do
Furadouro  principiou  aquando  da  instalação  da  rede  de  colectores  de
distribuição de água, nos últimos dias do mês de Agosto de 1968.
      A 28 de Junho de 1973 foi lavrada a escritura,  entre  a  Câmara  e  o
Eng.º Fernando de Oliveira Pinto, para elaboração do projecto de  saneamento
do Furadouro.


      38 - O Centro de Promoção Social do Furadouro (25 de Janeiro de 1972),
do Rotary Clube de Ovar


      Para o João Semana (de 15 de Dezembro de 1994), «os  primeiros  passos
para o arranque desta obra, que se  seguiu  à  chamada  'sopa  dos  pobres',
foram dados por um grupo de pessoas da nova paróquia de S. Pedro de Ovar,  à
cabeça das quais estava o pároco, Padre  António  Fernando  Lopes  Ferreira,
com a colaboração da Irmã Ana Maria, da Casa  de.  N.ª  Sr.ª  de  Fátima  de
Ovar, e de alguma senhoras do Furadouro, a que se vieram  ligar,  quando  da
saída do Padre Lopes Ferreira, alguns elementos do  Rotary  Clube  de  Ovar,
nomeadamente Mário Mendes Alçada e João Peixinho, que vieram a  tornar-se  a
alma do empreendimento».
      No ano de 1969, a  15  de  Dezembro,  começou  a  funcionar  o  Centro
Infantil do Furadouro, do Rotary Clube de Ovar, com 57 crianças.  O  Centro,
orientado com notável mestria pela Irmã Ana Maria, da Casa de  N.ª  Sr.ª  de
Fátima, ganhou rapidamente jus à admiração  de  todos  os  ovarenses.  Muito
deve a Maria Palmira da Cunha Pacheco Nobre (auxílio  pecuniário),  a  Júlio
Mateiro (cedência do edifício  do  Centro  Vidreiro,  da  antiga  fábrica  A
Varina), ao primeiro Abade da paróquia de S. Pedro, Padre  António  Fernando
Lopes Ferreira, e aos dois principais obreiros - João Peixinho  de  Carvalho
Simão e Mário Mendes Alçada.
      Por escritura de 25 de Janeiro  de  1972,  assinada  por  17  cidadãos
lavrada nas notas do notário de Ovar, Dr. José Maria  de  Araújo  Abreu,  no
restaurante Vela Areinho, no lugar do Torrão de  Lameiro,  foi  criado,  por
iniciativa do  Rotary  Clube  de  Ovar,  o  Centro  de  Promoção  Social  do
Furadouro, instituição de assistência e educação  de  utilidade  local,  com
sede nesta praia.
      A 8 de  Abril  de  1983  esteve  no  centro  o  Presidente  da  Rotary
Internacional Hiroji Mukasa.
      O centro presta assistência nas modalidades de infantário, de  jardim-
escola e de ocupação de tempos livres de escola; com o objecto de  evitar  a
vadiagem  e  promover  hábitos  de  trabalho  e  de   estudo,   sendo   dada
alimentação, assistência médica, noções de ginástica e higiene.
      No final de 1999, o centro, com 27 funcionários, tinha 150 crianças na
Creche, Jardim de Infância e ATL.


      39 - O Clube Desportivo do Furadouro (8 de Dezembro de 1972)


      Fundado a 22 de Novembro de 1972, o Clube Desportivo do Furadouro teve
como 1.º Presidente da Assembleia Geral o médico Dr. Abel da Costa  Godinho,
e como 1.º Presidente da Direcção Mário Ferraz de Liz.
      A 17 de Março de 1973, inaugurou a sua  sede  na  avenida  Central  da
praia do Furadouro.
      Visitou este clube, a 25 de Julho de 1984; o, Presidente da República,
General Ramalho Eanes.


      40 - Toponímia do Furadouro no Estado Novo (1926-1974)


      - Henrique, avenida Infante D.
      À avenida da Beira-Mar, esplanada da praia do Furadouro, a  Câmara  da
presidência de Carlos de Sousa Nunes da Silva deu-lhe o nome do  Infante  de
Portugal, cognominado o Navegador ou o Infante de Sagres, D. Henrique.
      Electrificada em 1953, com braços Cavan e luz  fluorescente,  nela  se
situou o Hotel Mar e Sol (1946).


      41 - As novas companhas de pesca no Furadouro (princípios de Junho  de
1974)


      De 1962 a 1968 trabalhou na costa do Furadouro uma única  companha,  a
de S. Pedro (1930-1968).
      Após a dissolução desta companha de S. Pedro,  a  11  de  Setembro  de
1968, surgiu no Furadouro, na época de 1970/1971, a empresa Turismo e  Pesca
S. Pedro, Limitada.
      Em princípios de Junho de 1974 uma nova companha, a do Gesta,  começou
a trabalhar, com um arrastão, barco com um  terço  do  peso  e  tamanho  dos
antecedentes, com uma tripulação de 12 homens (1/4 do  antigo)  e  com  dois
remos.
      Na época de 1981-1982 já trabalhavam no Furadouro  três  destas  novas
companhas: a da Senhora da Graça, de António Soares Maganinha, com as  redes
puxadas por seis juntas de bois de José Rodrigues da Graça, o Zé Onofre,  da
Quinta do Pinheiro Alto; a do Gesta; e a do Alfredo. E trabalhava no mar  do
Torrão do Lameiro, desde 12 de Abril de 1980, a companha dos Marretas.
      Em 1987, três arrastões pescavam no Furadouro: a companha  Senhora  do
Socorro, de Carlos de Oliveira Dias; a Senhora  da  Graça  (Maganinho),  que
começou a usar motor de  apoio;  e  o  barco  David  de  Jesus,  de  Alfredo
Faustino. No Torrão de Lameiro trabalhavam as companhas dos  Marretas  (gado
a puxar as redes) e dos Marroquinos (tractor a puxar as redes).
      No Furadouro, o gado que auxiliava aquando da largada e da chegada dos
barcos, que puxava as redes, foi substituído nessas fainas pelo  tractor.  E
os dois remos servem agora apenas na partida  e  chegada  dos  barcos;  é  o
motor de apoio que o leva até ao local do lançamento das artes, e o traz  de
volta.


      42 - Tauromaquia (15 de Agosto de 1976)


      Ovar nunca teve praça de touros e somente a  praia  do  Furadouro,  no
quintal da Assembleia, onde se ergueram bancadas e curral para o  gado,  viu
garraiadas.
      Destas, tiveram fama as realizadas a 5 e 7 de  Outubro  de  1917,  por
amadores do Porto, Espinho e Aveiro.
      A 15 de Agosto de 1976, numa praça desmontável, situada na rotunda  do
topo norte da avenida Infante D.  Henrique,  na  praia  do  Furadouro,  teve
lugar uma  corrida  de  touros,  da  empresa  Fernando  dos  Santos,  com  a
colaboração da câmara municipal. Intervieram neste primeiro  espectáculo  de
touros no concelho de Ovar, o cavaleiro José M.  Santana,  os  espadas  José
Júlio e Fernando dos Santos e o grupo de forcados amadores de Montemor  que,
capitaneados por José Manuel Comenda, efectuaram três pegas.  Foram  lidados
touros da Cooperativa 18 de  Agosto;  uma  banda  de  música  abrilhantou  o
espectáculo, e os bilhetes foram desde 80$00.


      43 - Parque de campismo do Furadouro (9 de Junho de 1977)


      A 9 de Junho de 1977, coincidindo como XI Acampamento Nacional, com  a
presença de cerca de  3000  companheiros  campistas,  com  900  caravanas  e
tendas, foi inaugurado, o Parque de Campismo do Duradouro.
      O Parque de Campismo do Furadouro, a norte da praia, o maior de  todos
os parques particulares do País, acha-se instalado em  terreno  cedido  pela
Florestal de Aveiro. Pertença da câmara municipal,  funciona  em  regime  de
exploração por contrato firmado entre a câmara e o Clube de Campismo  de  S.
João da Madeira.
      No verão  de  1979,  funcionários  camarários,  protegidos  pela  PSP,
destruíram um acampamento selvagem na praia do Furadouro.


      44 - Paraquedismo (Setembro de 1977)


      Em Setembro de 1977, na festa do mar, na praia do Furadouro, efectuou-
se, pela 1.ª vez em Ovar, uma largada de paraquedistas.


      45 - A monografia do Furadouro (1984)


      Em 1984, a Câmara Municipal de Ovar publicou a  obra  do  Dr.  Eduardo
Lamy Laranjeira - O Furadouro. O povoado, homem e o mar -, com  prefácio  do
Dr.  Alberto  Sousa  Lamy.  Este,  na  sua  Monografia   de   Ovar   (1977),
sistematizara já a pesca naquela praia.


      46 - As visitas presidenciais ao Furadouro - General Ramalho Eanes (25
de Julho de 1984), Dr. Mário Soares (25 de  Julho  de  1989),  e  Dr.  Jorge
Sampaio (26 de Julho de 1998)


      O General Ramalho Eanes,  a  25  de  Julho  de  1984,  na  Rotunda  do
Carregal,  descerrou  um  pequeno  padrão  inaugurando  a  nova  avenida  do
Emigrante, ligando o Carregal ao Furadouro; na presença duma  formatura  dos
Bombeiros de Ovar e Esmoriz.
      O Presidente da República visitou,  depois,  o  parque  Desportivo  do
Clube D. do Furadouro.
      A 25 de Julho de 1989, o Dr.  Mário  Soares  deslocou-se  à  praia  do
Furadouro onde inaugurou O Monumento à  Varina,  obra  do  escultor  António
Lagoa Henriques. No  local,  onde  «apanhou  o  único  verdadeiro  banha  de
multidão do dia» (Terras do Var), esteve presente uma  grande  representação
do Centro Social do Furadouro e  do  Clube  Desportivo  da  praia,  tendo  o
Presidente da República passado por baixo das redes  que  lhe  prestaram  as
respectivas honras do estilo.
      O Presidente da República Dr. Jorge Sampaio, a 26 de  Julho  de  1998,
teve no Furadouro uma recepção calorosa. Realizou-se,  então,  o  lançamento
da 1.ª pedra da 2.ª fase da Reconversão Urbanística da praia.


      47 - O Mercado do Furadouro (1990)


      Refere o Dr. Eduardo Lamy Laranjeira (O Furadouro, 1984),  que  «desde
1890 que foi aspiração da Praia possuir um mercado  que  servisse  a  grande
colónia de veraneantes».
      Em 23 de Setembro de 1918, em reunião ordinária,  a  câmara  municipal
deliberou construir um mercado; que ficasse  localizado  a  sul  da  avenida
Central e a poente da avenida Tomás Ribeiro. Porém,  só  em  1926  é  que  a
ideia foi novamente  retomada,  e  resolvida  a  construção  dum  mercado  a
descoberto».
      O mercado veio a ser construído durante os anos  quarenta,  no  Estado
Novo, na rua da Capela Velha.
      A 20 de Agosto de 1986, foi vendido, pela câmara municipal, o  terreno
deste 1.º mercado do Furadouro; e, em 1990, as obras de construção  do  novo
mercado, na zona sul da praia, foram adjudicadas à  empresa  Construtora  da
Bairrada - Construções Limitada.


      48 - Surf e body-board no Furadouro (1991)


      A 16, 17 e 18 de Agosto de  1991,  no  Furadouro,  realizou-se  o  1.º
campeonato de surf e body-board, com a participação de 132 concorrentes.


      49 - O posto médico da praia do Furadouro (26 de Novembro de 1994)


      A 26 de Novembro de 1994, na câmara  da  presidência  do  Dr.  Armando
França  Rodrigues  Alves,  foi  inaugurado  o  posto  médico  da  praia   do
Furadouro. A  30  de  Setembro  de  1993,  fora  adquirido  um  rés-do-chão;
propriedade de Maria Palmira Carvalho e Cunha  Pacheco  Nobre,  para  a  sua
instalação.


      50  -  O  Primeiro-Ministro,  Eng.º  António  Guterres,  na  praia  do
Furadouro (3 de Maio de 1996) - a inauguração da Reconversão Urbanística


      O Primeiro-Ministro, Eng.º.  António  Guterres,  esteve  na  praia  do
Furadouro, a 3 de Maio de 1996, onde inaugurou, acompanhado pelo  Presidente
da Câmara  Municipal,  Dr.  Armando  França,  e  vereadores,  a  Reconversão
Urbanística (1.ª fase) das avenidas Central e Marginal. Esta obra,  iniciada
em Janeiro de 1995, custou 260 000$00.


      51 - A fonte luminosa (13 de Setembro de 1997)


      A 13 de Setembro de 1997,  pelo  Dr.  Armando  França,  à  noite,  foi
inaugurada a fonte luminosa que envolve o Monumento à Varina,  na  Praça  da
Varina, na praia do Furadouro.


      52 - Toponímia do Furadouro na Segunda República (desde 1974)


      - Arrais, rua dos
      Em 1975, foi dado este nome à rua fronteira às casas  dos  Pescadores.
Em 1984, porém, tendo sido dada a esta rua  o  nome  de  avenida  Fernão  de
Magalhães, foi designada rua dos Arrais a rua, a sul,  paralela  à  rua  das
Bateiras.
      - Baldim, rua do
      Em 1991, foi dado nome à artéria que, ao sul da  praia  do  Furadouro,
liga o largo dos Pescadores (e avenida Tomás Ribeiro) à avenida  Infante  D.
Henrique.
      - Banheiros, rua dos
      Em 1991, foi dado este nome à rua paralela, a sul, à  rua  do  Baldim,
ligando a avenida Infante D. Henrique à avenida Tomás Ribeiro.
      - Bateiras, rua das
      Em 1984, foi dado este nome à rua, no sul da praia, paralela à rua dos
Arrais, e perpendicular à rua dos Escrivães das Companhas.
      - Brandão, rua de Raul
      Em 1975, foi dado este nome à rua que continua para  norte  a  rua  do
Pintor Sousa Lopes.
      - Camarinhas, rua das
      Nome dado (1991) à artéria que se dirige deste a  rotunda  da  avenida
dos Descobrimentos, para norte, em direcção ao Parque de Campismo.
      - Cão, rua Diogo
      Nome dado (1984) à rua que no sul do Furadouro une a avenida Fernão de
Magalhães à rua Gonçalves Zarco.
      - Carvalho Araújo, rua de
      Em 1975, foi dado este nome a uma pequena  rua  paralela  à  rua  Gago
Coutinho, situada entre a rua da  Imprensa  Portuguesa  e  a  avenida  Tomás
Ribeiro, a norte da praia.
      - Chinchorros, rua dos
      No norte do Furadouro.
      - Companhas, rua das
      Nome dado (1975) à rua  situada  a  sul  da  praia  do  Furadouro  que
confronta a poente com a rua da  Imprensa  Portuguesa,  cruza  a  rua  Tomás
Ribeiro e termina na rua Sacadura Cabral.
      - Descobrimentos, avenida dos
      Em 1975, foi dada esta designação à artéria (circular  norte)  que  se
inicia na praça da Varina, passa frente à Igreja,  e  desemboca  na  avenida
Infante D. Henrique, fronteira ao mar.
      - Eanes, rua Gil
      Nome dado (1984) à rua que partindo da estrada do Furadouro, a  poente
da Nova Urbanização, entrada da praia, segue para sul até à rua Diogo Cão.
      - Emigrantes, rua dos
      Nome dado (1975) à rua paralela, pelo nascente, à rua Raul Brandão. Em
1984, a câmara municipal, tendo dado o  nome  de  avenida  do  Emigrante,  à
artéria que liga o Carregal à  praia  (praça  da  Varina),  deu  à  rua  dos
Emigrantes a designação de rua Gonçalo Velho.
      - Escrivães das Companhas, rua
      Em 1984, nas casas pré-fabricadas, foi dado este nome à rua paralela à
rua João Pedro Mijoule, a nascente das últimas casas.
      - Gago Coutinho, rua de
      Na parte norte do Furadouro, em 1975, foi dado este  nome  à  rua  que
começa ao sul do, então, Hotel Mar e Sol, na avenida Infante D. Henrique,  e
termina na rua Gonçalo Velho.
      - Lavradores, rua dos
      Nome dado (1975) a uma parte ao sul da praia do Furadouro, entre a rua
das Companhas e o largo dos Pescadores.
      - Magalhães, avenida Fernão de
      Nome dado (1984) à antiga rua dos  Arrais  prolongada  até  à  Rotunda
(Circular Sul). Vai da avenida da República à praça da Varina.
      - Mercantéis, rua dos
      Em 1975, foi dado, este nome à rua da praia que, iniciando-se um pouco
ao sul do paredão do centro, fica paralela pelo sul à  rua  do  Comércio,  e
termina na avenida da República.
      - Mijoule, rua João Pedro
      Nome dado (1984) à rua do sul da praia do Furadouro paralela à rua dos
Moços do Chicote.
      - Moços do Chicote, rua
      Em 1984, foi dado este nome à rua paralela à avenida da República.
      - Navegadores, praça dos
      Nome dado (1997) a uma praça do  Loteamento  a  poente  da  Capela  do
Furadouro.
      - Pereira Dias, rua Manuel
      Nome dado (1984) à estrada florestal que, partindo  da  estrada  Ovar-
Furadouro (avenida do Emigrante) segue até à rua de S. Pedro.
      - Pêro Escobar, praceta
      Em 1993, foi dado este nome à rua situada entre a rua Gonçalves  Zarco
e a travessa Diogo Cão, sendo paralela a ambas. É limitada a  sul  pela  rua
Diogo Cão.
      - Pescadores, largo dos
      Nome dado (1975) ao largo fronteiro à  colónia  de  férias  do  Centro
Vidreiro, na antiga fábrica A Varina. Este largo veio  a  ser  suprimido  em
1999.
      - Sacadura Cabral, rua de
      Em 1975 foi dado este nome à rua que fica a nascente  do  bloco  norte
onde se acha o depósito de água, e começa, a sul  na  rua  das  Companhas  e
termina na avenida dos Descobrimento, a norte.
      - São Pedro, rua de
      Nome dado (1984) à rua que passa a nascente da capela e vai  entroncar
na Florestal.
      - Senhor da Piedade, rua do
      Em 1984, foi dado este nome à rua que parte da rua de  S.  Pedro,  por
detrás da capela, até à Florestal. Em 1991, passou a terminar na rua  Manuel
Pereira Dias.
      - Sousa Lopes, rua do pintor
      A 26 de Julho de 1975, foi dado este nome a uma rua da praia,  a  sul,
na continuação da rua Raul Brandão. É paralela, pelo nascente, à avenida  da
República, tendo início perto da Escola do Furadouro  e  terminando  na  rua
Álvares Cabral.
      - Varina, praça da
      Nome dado (1984) à praça onde se inicia a avenida do Emigrante (antiga
estrada do Furadouro).
      A 25 de Julho  de  1989,  sendo  Presidente  da  Câmara  José  Augusto
Pinheiro Guedes da Costa, foi inaugurado, pelo Presidente da República,  Dr.
Mário Soares, o Monumento à Varina, no centro desta praça. Obra  em  bronze,
de António Lagoa Henriques,  representa  três  varinas  avançando  em  ritmo
cruzado, duas figurando o presente, e terceira o passado. A 13  de  Setembro
de 1997, sendo da câmara o  Dr.  Armando  França,  foi  inaugurada  a  fonte
luminosa que envolve o Monumento.
      - Varinel, rua do
      Esta rua inicia-se a nascente do local esteve implantado o Hotel Mar e
Sol, vai da rua da Imprensa Portuguesa à avenida da República.
      - Velho, rua Gonçalo
      Nome dado (1984) à rua dos Emigrantes. Da avenida Ferrão de  Magalhães
à avenida dos Descobrimentos, entre a rua Sacadura  Cabral  e  a  rua  Sousa
Lopes.
      - Xávegas, rua das
      Arruamento transversal que faz a ligação entre a avenida da  República
e a rua Tomás Ribeiro, a norte da praia
      - Zarco, rua Gonçalves
      Nome dado (1984) à rua que, partindo da  estrada  do  Furadouro  segue
para sul e a nascente da Urbanização. A praceta fica a nascente da Rotunda.


      53 - Avenidas, largos e pracetas do Furadouro


      1.º Avenidas:
      - Avenida dos Bombeiros Voluntários do Porto
      - Avenida dos Descobrimentos
      - Avenida do Emigrante (Carregal - Furadouro)
      - Avenida Fernão de Magalhães
      - Avenida Infante D. Henrique
      - Avenida da República
      - Avenida Tomás Ribeiro
      2.º Largos:
      - Largo D. Maria Pia, (deixou de existir)
      3.º Praças:
      - Praça dos Navegadores
      - Praça dos Pescadores (suprimido)
      - Praça da Varina
      4.º Pracetas:
      - Praceta Gonçalves Zarco
      - Praceta Pêro Escobar


      Razões de ordem geográfica, demográfica, económica, social e  cultural
e outros


      O Furadouro, administrativamente pertence  à  freguesia  e  cidade  de
Ovar, de cujo centro dista 5Kms. Tem já vida própria  que  lhe  é  conferida
por cerca de 5000 habitantes  em  permanência  e  na  época  estival  a  sua
população aumenta para mais de 20 000 pessoas.
      A actividade piscatória e actividade  industrial  a  ela  ligada,  que
durante séculos constituíram a principal ocupação e forma de vida  das  suas
gentes, está em declínio. Neste momento apenas duas companhas  de  pesca  da
Arte de Xávega se encontram em funcionamento.
      Em contrapartida, com o advento do interesse sócio-cultural, lúdico  e
económico do uso de banhos de mar e  da  praia,  cresceram  exponencialmente
quer o interesse das pessoas e a importância dos sítios e lugares  onde  tal
é possível, quer as actividades que aí, e ligadas a tais  novos  interesses,
foram sendo induzidas ou estabelecidas.
      Disto decorre que  a  sua  estrutura  sócio-económica  actual  assenta
predominantemente no comércio com cerca de 200  estabelecimentos  nos  ramos
mais diversificados, bem como na  prestação  de  serviços  e  na  construção
civil, para satisfazer a procura quer dos residentes quer da  população  dos
concelhos vizinhos, nomeadamente Santa Maria da Feira, São João da  Madeira,
Oliveira de Azeméis e Vale de  Cambra,  que  aqui  procuram  a  sua  segunda
habitação.
      Quanto a infra-estruturas básicas, a praia do Furadouro está dotada de
redes de:
      - Saneamento básico;
      - Águas pluviais e;
      - Abastecimento de água.
      O Furadouro tem:
      - Luz eléctrica;
      - Telefones;
      - Bons arruamentos;
      - Fáceis acessos rodoviários;
      - Transporte públicos assegurados por duas empresas rodoviárias e;
      - Praça de táxis.


      A Câmara Municipal de Ovar concluiu uma importante obra de valorização
do espaço público, com  a  reconversão  das  avenidas  Central  e  Marginal,
dotando-as  de  novo  piso,  mobiliário  urbano  adequado   e   arborização,
transformando-as em folgados, seguros e belos espaços pedonais.
      Estas obras, cujos custos  ultrapassaram  os  300  mil  contos,  foram
comparticipadas pelo Fundo de Turismo, com verbas provenientes da  concessão
da zona de jogo de Espinho.
      Ao serviço da comunidade existem:
      - Estação dos CTT;
      - Posto médico;
      - Mercado municipal;
      - Parque de campismo;
      - Caixa ATM (multibanco);
      - Escola de 1.º ciclo do Ensino Básico;
      - Dois Jardins de Infância;
      - Uma creche e um ATL (actividades nos tempos livres);
      - Campo de futebol de cinco;
      - Courts de ténis;
      - Uma igreja e casa mortuária.


      No  que  respeita  a  organismos  de   índole   cultural;   artística,
recreativa, desportiva e social, existem:
      - Clube, Desportivo do Furadouro;
      - Centro de Promoção Social;
      - Comissão de Melhoramentos do Furadouro;
      - Agrupamento 1051 do Corpo Nacional de Escutas;
      - Grupo de Carnaval Pierrots,
      - Grupo Coral Sol Poente e;
      - Associação de Moradores Habitar É Viver.


      A instituição da nova freguesia do Furadouro não priva a de  origem  -
Ovar - dos recursos indispensáveis à sua manutenção, nem da globalidade  dos
requisitos exigíveis pela Lei n.º 8/93, de 5 de Março. A freguesia  de  Ovar
tem mais de 15 000 habitantes e uma área de 52,64 Km2,  estando  recenseados
cerca de 13 000 eleitores.


      Furadouro - Área proposta - 8,46 Km2
                  Habitantes - cerca de 5000
      Ovar -      Área actual - 52,64 Km2 (futura - 44,18 Km2)
                  Habitantes - 14 124 (censos 1991)


      Assim, cumpre o Furadouro  os  requisitos  necessários  à  criação  de
freguesia constantes da Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  nomeadamente  os
indicadores e critérios técnicos referidos nos artigos 4.º e 5.º.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                 Artigo l.º


      É criada, no concelho de Ovar, a freguesia do Furadouro, com  sede  na
localidade do Furadouro.



                                 Artigo 2.º



      Os  limites  territoriais   da   freguesia,   conforme   representação
cartográfica anexa são:
      - A nascente, pela EN 327, até ao Arrife 3 (150m após o cruzamento com
a rua Monsenhor Ferreira  Soares)  prolongando-se  por  este  Arrife  até  à
freguesia de Arada;
      - A poente, pelo Oceano Atlântico;
      - A norte, pela freguesia de Arada;
      - A sul, por uma linha paralela à avenida do Emigrante, distando  1000
metros desta, entre a EN 327 e o Oceano Atlântico.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      São  alterados  os  limites  da  freguesia  de  Ovar  por  efeito   da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova freguesia do Furadouro  e
em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 2 de Setembro de 2002. - Os Deputados do PSD:
Manuel Oliveira - Luís Montenegro - Jorge Tadeu Morgado - Cruz Silva -  José
Manuel Ribeiro - Isménia Franco - Gonçalo Breda Marques - Pina Marques.





