
                        PROJECTO DE LEI N.º 181/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PEROSINHO, NO CONCELHO DE VILA NOVA DE GAIA, À
                              CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos




                        I - Contributo geodemográfico



  A freguesia de Perosinho insere-se no centro do concelho de Vila Nova  de
Gaia e distrito do Porto. Situada próximo do litoral e com  acesso  à  auto-
estrada e ao IC2, esta encontra-se em  franco  desenvolvimento  económico  e
social. Confronta a norte com as freguesias de Canelas  e  Pedroso,  a  este
com Pedrosos, a sul com Grijó e Sermonte e a oeste com Serzedo.
  Com, aproximadamente, 4,75Km2 de área, segundo os censos de 91, conta com
5091habitantes e 4200 eleitores.



                          II - Contributo histórico



  A palavra Perosinho tem origem morfológica nas palavras petra  (pedra  em
latim) e petrosus (pedregoso, penhasco, adjectivo  que  alude  à  pedra  que
abundava no Monte Murado e ao Castro que aí existiu),  concluindo-se  que  a
freguesia de Perosinho descenda desta povoação.
  Ao descerem à  planície  circundante,  os  antigos  habitantes  de  Monte
Murado, atribuíram  o  nome  do  seu  «berço»  primitivo  às  povoações  que
fundaram. Daí uma chamar-se «Petroso» ou «Pedroso» e outra, porque era  mais
pequena, «Petrosinho» ou «Pedrosinho». O «d»,  com  o  passar  dos  séculos,
caiu em desuso, dando origem ao actual nome da freguesia «Perosinho».
  Relativamente ao património arqueológico, este não é, de facto, abundante
na freguesia de Perosinho. No entanto, hoje, sabe-se  que  o  Monte  Murado,
antes da ocupação romana, foi habitado por um povo chamado Turdulos  Velhos,
tendo  sido  encontrados,  na  vertente  ocidental  desta  povoação,  alguns
objectos de pedra polida que remontam ao período do neolítico.
  Salientam-se ainda: um castro de grande importância em Monte Murado;  uma
via militar romana, denominada  Itinerária  do  Imperador  António  Pio,  do
século III, que ligava Lisboa a Braga; as calçadas de Castro e da  Boavista,
tipicamente romanas; as igrejas paroquiais e capelas antigas, entre elas,  a
Igreja matriz, originalmente do século  XII,  e  as  capelas  do  Senhor  do
Calvário e da Senhora do Alívio, ambas do século XVIII,  de  Santa  Marinha,
erguida em 1320 e da Senhora  do  Pilar,  provavelmente  a  mais  antiga  de
todas; o cruzeiro de Perosinho, que se encontra no  adro  da  igreja  e  que
data de 1676.



                      III - Condições sócio-económicas


  A actividade económica  da  freguesia  de  Perosinho  distribuí-se  pelos
sectores secundário, terciário e primário.
  Sendo a agricultura basicamente de subsistência, a indústria tem ocupando
a maior fatia económica desta freguesia, predominante  ao  nível  dos  ramos
têxtil, ferragens, serralharia e metalúrgica.


  a) Neste sector podemos destacar:
  Quinze PME de  metalúrgica,  serralharia  e  ferragens,  destacando-se  a
VALSAN, com cerca de 336 trabalhadores, e a SOTEPORTA, com 205;
  Seis empresas de têxteis, destacando-se a Guerner & Irmãos, com cerca  de
90 trabalhadores;
  Quinze empresas de mobiliário, construção civil e outras, destacando-se a
José Correia Ramos, Lda., com cerca de 20 trabalhadores;
  b) Ao nível sector terciário existem inúmeros estabelecimentos ligados ao
pequeno comércio, os  quais  contribuem  para  o  desenvolvimento  económico
desta freguesia:
      Cafés;
      Tabernas;
      Restaurantes (com salões para banquetes);
      Talhos;
      Peixarias;
      Drogarias;
      Padarias;
      Mercearias;
      Minimercados;
      Discoteca;
      Posto de abastecimento de combustíveis;
      Lojas de móveis;
      Lojas de material eléctrico;
      Lojas de fotografia e vídeo;
      Lojas de louça e artigos de decoração;
      Lojas de revistas e jornais;
      Ourivesaria;
      Stands de automóveis;
  c) Actividades festivo/comerciais:
  Feiras e Romarias:
      Festa em honra de Nossa do Carmo;
      Festa em honra de Santa Marinha;
      Festa em honra de Nossa Senhora do Pilar;
      Semana cultural;
      Festival folclórico.
  d) Equipamentos Sociais e de Saúde:
      Centro Social da Paroquia de Perosinho que engloba creche familiar,
jardim infantil e centro de dia para a 3.ª idade;
      Centro Reto (de apoio a toxicodependentes)
      Unidade de Saúde do Perosinho;
      Consultórios médicos;
      Laboratório de análises clínicas;
      Farmácia;
  e) Estabelecimentos de ensino:
      Escolas primárias e pré-primárias n.º 1 e n.º 2 do Loureiro e de
Brandiz;
  f) Desporto e cultura:
      Clube de caçadores de Vila Nova de Gaia (com campo de tiro);
      Futebol Clube de Perosinho (com estádio, polidesportivo e pista de
atletismo);
      Escola de dança e ginástica;
      Escola de karaté;
      Associação Recreativa de Perosinho;
      Escola de música;
      Rancho Folclórico de Perosinho;
      Biblioteca;
      Grupo musical da mocidade Perosinhense;
  g) Outros serviços e estruturas:
      Habitação social, com 104 na fase de conclusão;
      Sede da junta de freguesia;
      BPA (em fase de instalação);
      Escritórios de contabilidade;
      Advogados;
      Empresas de mediação mobiliária;
      Cemitério;
      Sanitários públicos;
      Parque infantil de Sergueiros, Boavista e Fontaínhas;
      Lavadouros públicos;
      Fontenários públicos.


  A povoação de  Perosinho  dispõe,  ainda,  de  uma  rede  de  transportes
satisfatória,  sendo  assegurada  por  uma  empresa  privada,  a  União   de
Transportes dos Carvalhos, com carreiras regulares para  Espinho,  Carvalhos
e Porto. Esta freguesia dispõe, ainda, de serviço de taxi.
  No futuro, perspectiva-se que a construção do VL5 que, ligará o nó da
auto-estrada, em Grijó no IC2, e atravessa a parte sul da freguesia,
potenciará o desenvolvimento do Parque Empresarial de Perosinho.
  Por último, dar-se-à início à construção de um centro cívico em
Brandariz, com espaços de lazer, um edifício com cafetaria, quiosque, sala
de exposições e esplanada. A obra estará concluída durante o ano de 2001.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação de
Perosinho reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Perosinho, no concelho de Vila Nova de Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.




