


                          Projecto de Lei n.º 142/X

Altera o Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado, anexo ao Decreto-
                    Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro


                            Exposição de motivos

De acordo com o estabelecido pela  Lei  nº  91/95,  de  2  de  Setembro,  na
redacção que lhe foi dada pela Lei nº 64/2003, de 23 de Agosto,  consideram-
se AUGI os prédios ou conjuntos de prédios contíguos que, sem  a  competente
licença de loteamento, quando legalmente exigida,  tenham  sido  objecto  de
operações físicas de parcelamento destinado  à  construção  até  à  data  da
entrada em vigor do Decreto-Lei nº 400/84, de 31 de Dezembro;  bem  como  os
prédios parcelados anteriormente à entrada em vigor do Decreto-lei nº  46673
de 29 de Novembro de 1965 quando predominantemente ocupados por  construções
não licenciadas.
Com efeito, os loteamentos clandestinos constituem um dos maiores  problemas
dos concelhos urbanos com consequências dramáticas ao nível  do  ordenamento
e planeamento do território, como sejam,  a  alteração  ilegal  do  uso  dos
solos  ou  a  ocupação  desregrada  de  áreas  classificadas  como  reservas
agrícolas e naturais.
Com a apresentação do presente Projecto de Lei o PCP  pretende  efectivar  o
conteúdo das disposições legais  e  normativas  e  criar  as  condições  que
permitam a sua aplicação nas áreas urbanas de génese ilegal. Os contornos  e
a dimensão que este fenómeno atinge há já alguns anos  impõem  uma  actuação
eficaz por parte dos órgãos das autarquias locais com competência  legal  na
matéria.  Na  verdade,  as  câmaras  municipais  ao  interporem  acções   de
utilidade pública, nos termos do regime de custas e notariado, vêem os  seus
orçamentos  verdadeiramente  penalizados  com  os  montantes   atingidos   e
dificilmente suportados e  previsíveis.  É  necessário  por  isso  que  haja
mecanismos  que  permitam  a  resolução  dos  loteamentos  clandestinos  sem
oneração obrigatória  sobre  as  câmaras  municipais,  em  tudo  aquilo  que
corresponde ao exercício das suas  competências.  Assim  sendo,  propomos  a
isenção de tributação emolumentar em todos  os  actos  relacionados  com  as
acções de declaração de nulidade de actos ou negócios jurídicos  como  forma
efectiva de resolução deste grave problema de  ordenamento  territorial,  um
dos mais graves que os órgãos  do  poder  local  têm  de  enfrentar,  daí  a
necessidade de previsão de instrumentos que apoiem os municípios  quanto  ao
investimento inicial.
Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   legais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado, anexo ao
                Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro

O artigo 28º do Regulamento Emolumentar dos Registos e  Notariado,  aprovado
pelo Decreto-Lei  nº  322-A/2001,  de  14  de  Dezembro,  e  alterado  pelos
Decretos -Leis nº 315/2002, de 27 de Dezembro, 194/2003, de  23  de  Agosto,
53/2004, de 18 de Março, 199/2004, de 18 de  Agosto  e  111/2005,  de  8  de
Julho passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 28º
                                    (...)
1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. (...)
5. (...)
6. (...)
7. (...)
8. (...)
9. (...)
10. (...)
11. (...)
12. (...)
13. (...)
14. (...)
15. (...)
16. (...)
17. Estão isentos  de  tributação  emolumentar  os  actos  praticados  pelas
câmaras municipais ou seus legítimos  representantes,  relacionados  com  as
acções de declaração de nulidade de  actos  ou  negócios  jurídicos  de  que
resulte ou possa vir a  resultar  a  constituição  de  compropriedade  ou  a
ampliação do número de compartes de prédios rústicos em violação  à  Lei  nº
91/95, de 2 de Setembro e ao Decreto-Lei nº 555/99, de 16 de Dezembro.
18. Anterior nº 17.
19. Anterior nº 18.
20. Anterior nº19.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.


Assembleia da República, 20 de Julho de 2005

                                Os Deputados


