
                         PROJECTO DE LEI N.º 15/VIII


     CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE SANTA CRUZ/TRINDADE, NO CONCELHO DE CHAVES


                            Exposição de motivos


      A Câmara Municipal de Chaves, através de um dossier devidamente
organizado, onde consta uma deliberação sua aprovada por unanimidade, foi
porta-voz da vontade das populações da paróquia de Santa Cruz/Trindade que
manifestaram vontade de que seja criada uma freguesia com o mesmo nome.
      Do mesmo dossier constam deliberações de igual teor da Assembleia
Municipal de Chaves, da Assembleia de Freguesia e da Junta de Freguesia de
Outeiro Seco.
      E da documentação remetida, constam os seguintes dados que fundamentam
tal aspiração:


                  1 - Razões de ordem histórica e cultural


      A freguesia a criar é paróquia desde 26 de Dezembro de 1993, criada
por decreto com essa data pela Diocese de Vila Real.
      Ali existem duas igrejas paroquiais, uma associação recreativa e
cultural, três jardins de infância e uma escola do 1.º ciclo do ensino
básico, infra-estruturas estas que denotam uma vivência própria e autónoma.
      Já em 22 de Abril de 1991 a Assembleia de Freguesia de Outeiro Seco
aprovou a proposta da criação da nova freguesia. Por sua vez, a junta de
freguesia aprovou idêntica deliberação a 31 de Março de 1997.
      Em reunião ordinária de 22 de Abril de 1997 a Câmara Municipal de
Chaves aprovou, por unanimidade, as propostas da assembleia e da junta de
freguesia atrás referidas.
      Por seu lado, a Assembleia Municipal de Chaves aprovou, por
unanimidade e aclamação, a proposta da criação da freguesia de Santa
Cruz/Trindade na reunião de 30 de Abril de 1997.


                2 - Razões de ordem geográfica e demográfica


      A nova freguesia é uma unidade geográfica e demográfica, distinta da
freguesia de Outeiro Seco, distando desta 3 Km.
      A distância entre a sede da freguesia de origem à freguesia a criar é
de 4 Km.
      Possui especificidades próprias no que diz respeito ao ritmo de
crescimento demográfico.
      A freguesia de Santa Cruz/Trindade ficará com 1213 eleitores. A sua
taxa de variação demográfica é de 3,3%.
      As confrontações da nova freguesia são as seguintes:
      A nascente - rio Tâmega;
      A poente - Sanjurge;
      A norte - Outeiro Seco;
      A sul - Santa Maria Maior.
      A nova freguesia encontra-se, ainda, dotada de um conjunto de infra-
estruturas viárias, modernas e eficientes, podendo afirmar-se que o grau de
acessibilidades de transportes entre a sede da futura freguesia e as
principais povoações da mesma é bastante satisfatória.
      É servida, também, por transportes rodoviários públicos.


                   3 - Razões de ordem económica e social


      A nova freguesia tem uma vida económica própria. Efectivamente,
encontra-se dotada de várias unidades industriais de pequena e média
dimensão, bem como de vários estabelecimentos comerciais, designadamente,
quatro restaurantes, duas padarias, uma farmácia, 12 bares e dois talhos.
      Pode, assim, afirmar-se que possui equipamentos colectivos, sociais e
económicos adequados à satisfação das necessidades das suas populações.


                 4 - Razões de ordem político-administrativa


      A criação da freguesia de Santa Cruz/Trindade proporcionará uma maior
e desejável aproximação entre as populações que a constituem e os
respectivos centros de decisão, permitindo também uma maior intervenção e
participação nas decisões que lhe dizem respeito, alargando os mecanismos
de participação democrática.
      Tal facto não se reflecte negativamente na freguesia de origem -
Outeiro Seco. Pelo contrário, traduzir-se-á numa melhoria dos níveis de
eficiência e de eficácia da gestão dos seus recursos humanos, materiais e
financeiros projectando-se na melhoria da qualidade de vida das populações
respectivas.


    5 - Indicadores a que se refere o artigo 5 da Lei n.º 11/82, de 2 de
                                    Junho


      - Número de eleitores - 1213, a que corresponde quatro pontos;
      - Taxa de variação demográfica - 3,3 %, a que corresponde dois pontos;
      - Variedades de estabelecimentos de comércio e de serviços ou de
índole cultural 26, a que corresponde 10 pontos;
      - Acessibilidades de transporte entre as principais povoações -
automóvel mais transporte colectivo diário, a que corresponde quatro
pontos;
      Santa Cruz/Trindade perfaz, assim, 20 pontos.


                                6 - Conclusão


      Considerando a vontade das populações expressa através dos órgãos
autárquicos legítimos;
      Considerando razões de índole histórica, geográfica, demográfica,
económica, social e cultural que fundamentam a aspiração das populações;
      Considerando que a freguesia a criar e respectiva sede ficarão com um
número de eleitores bastante superior ao legalmente exigido;
      Considerando, ainda, que a criação da nova freguesia de Santa
Cruz/Trindade mereceu parecer favorável das freguesias limítrofes já
existentes, designadamente, da freguesia de Santa Maria Maior e de
Sanjurge;
      Considerando também que a criação desta nova freguesia não provocará
efeitos negativos na freguesia de origem - Outeiro Seco, permitindo, isso
sim, uma maior proximidade entre os administrados e os centros de decisão
assim como uma melhor agilização dos recursos disponíveis;
      Tendo-se verificado já parecer favorável de todos os órgãos
autárquicos que a lei prevê, nos termos e ao abrigo das disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de
lei:



                                 Artigo 1.º



      É criada, no concelho de Chaves, a freguesia de Santa Cruz/Trindade.



                                 Artigo 2.º



      Os limites da freguesia referida no artigo 1.º, conforme representação
cartográfica em carta anexa, à escala de 1:25.000, são os seguintes:
      A Este - o rio Tâmega;
      A Norte - a freguesia de Outeiro Seco;
      A Poente - a freguesia de Sanjurge;
      A Sul - a freguesia de Santa Maria Maior.
      De  um  modo  mais  preciso,  os  limites  da   freguesia   de   Santa
Cruz/Trindade, a criar, englobam «o espaço  abrangido  por  uma  linha  que,
partindo do rio Tâmega e atravessando a estrada de Outeiro Seco (Avenida  do
Tâmega), segue em linha recta em direcção a um muro que divide o  loteamento
da Quinta de Quintela e o Lugar chamado Ribalta; continuando em  direcção  a
poente e passando pela parte norte  do  Bairro  Eng.º  Branco  Teixeira,  em
direcção à entrada principal da média superfície Modelo, virando  à  direita
pela Estrada da Cocanha até encontrar os depósitos da água, junto aos  quais
existe um Marco dos Foros de 1703, sito  no  Alto  da  Fontinhosa;  voltando
imediatamente à esquerda e seguindo em  linha  recta  em  direcção  ao  sul,
passando pelo bar Seara Verde  (Vale  do  Gato)  e  daqui  para  o  Vale  da
Fredagosa, a sul  do  denominado  Cemitério  dos  Franceses,  cerca  de  200
metros, até aos limites do Lugar de Abobeleira, freguesia de Valdanta;  vira
novamente  à  esquerda  em  direcção  à  Estrada  do  Campo  de  Futebol  do
Flaviense; prossegue pela estrada até ao  portão  da  entrada  principal  do
Centro de Saúde da Fonte do Leite; daqui vem  dar  ao  início  da  Fonte  do
Leite de Cima que passa em frente (a Sul) da estrada  do  Centro  Social  de
Trindade e termina na rotunda (poente) junto ao  quartel  do  RIC;  volta  à
esquerda seguindo o muro do referido quartel que separa a carreira  de  tiro
e o mesmo em direcção ao campo da feira  e  até  ao  final  deste;  volta  à
esquerda, passando pelo Bar Palhota, e logo após este,  volta  imediatamente
à direita, seguindo a rua que dá acesso à Avenida  do  Tâmega  e  transpondo
esta, seguindo um caminho na mesma direcção até encontrar  novamente  o  rio
Tâmega».


                                 Artigo 3.º


      1 - A comissão instaladora da  nova  freguesia  será  constituída  nos
termos e no prazo previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a Câmara Municipal de
Chaves nomeará uma comissão instaladora constituída por:


      a) Um representante da Assembleia Municipal de Chaves;
      b) Um representante da Câmara Municipal de Chaves;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Outeiro Seco;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Outeiro Seco;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área da Freguesia de Santa
Cruz/Trindade, designados de acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei
n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicas da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º



      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Assembleia da República, 27 de Outubro de 1999. Os  Deputados  do  PS:
Alexandre Chaves - António Martinho.


