
PROJECTO DE LEI N.º 18/XII

 PROMOÇÃO E VALORIZAÇÃO DOS BORDADOS DE TIBALDINHO DA FREGUESIA DE ALCAFACHE



                            Exposição de motivos



A pequena aldeia de Tibaldinho,  da  freguesia  de  Alcafache,  concelho  de
Mangualde, distingue-se pelos bordados a fio branco de algodão  cuja  origem
se perde no tempo,  apesar  de  ter  sido  possível  identificar  peças  dos
princípios do Século XIX.

Estes  bordados  apresentam  características   próprias   que   os   permite
identificar com enorme facilidade.

O bordado é fruto da aplicação de linhas  brancas  de  algodão  em  tecidos,
igualmente brancos, também de algodão, pano alinhado ou linho.

Nestes panos é  bordada  uma  panóplia  de  motivos  decorativos:  os  ilhós
simples, espirais  de  ilhós  (enleios),  arcos  de  ilhós  (cadeia),  arcos
ogivais, quadrados de nove ilhós, espirais de cordão, espirais de  borbotos,
círculos  simples  e  concêntricos,  rodízios,  estrelas,  óculos  em  cruz,
corações simples, floridos ou com chave, com hastes,  pétalas,  malmequeres,
girassóis, cravos, botõezinhos, folhas abertas e fechadas, folhas  redondas,
alongadas, pontiagudas e serrilhadas, folhas de  feto,  carvalho,  trevo  de
quatro  folhas,  composições  florais,  laços,  silvas,  bolotas,   tranças,
pevides, pássaros, borboletas, Cruz de Cristo, dois oitos  em  cruz,  crivos
simples  e  de  duas  pernas,  recorte  ondeante,  bainha  aberta,  machocos
redondo, alongados (de pevide) e  bicudos  (serrilha  ou  dentes  de  rato),
curvas   espiraladas,   cordão   ondeante,   canutilhos,   pompons,   letras
maiúsculos, monogramas.

Com  os  alvos  fios  de  lã  são  feitos  os  seguintes  pontos:   lançado,
entrançado, espinhado, de recorte (vulgo caseado), de cordão, de nós, pé-de-
flor, de cadeia, de formiga e de canutilho.

Existem na freguesia de Alcafache cerca de meia centena de  bordadeiras  que
mantêm viva a tradição, sendo para a maioria delas o bordar  uma  actividade
supletiva e irregular.

Os  Bordados  de  Tibaldinho  constituem  parte  importante  do   património
cultural do país e da  identidade  local  que  urge  preservar,  promover  e
valorizar.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  apresentam
à Assembleia da República o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I
       Centro para a Promoção e Valorização dos Bordados de Tibaldinho

                                  Artigo 1º
                                   Criação

   1. É criado o Centro para  a  Promoção  e  Valorização  dos  Bordados  de
      Tibaldinho, adiante designado por Centro.
   2. O Centro é uma pessoa colectiva de direito público.

                                  Artigo 2º
                                    Sede

O Centro tem a sua sede no Concelho de Mangualde, podendo  abrir  delegações
em qualquer localidade do território nacional.

                                  Artigo 3º
                                 Atribuições
São atribuições do Centro:
   a) Definir "Bordados de Tibaldinho",  através  das  suas  características
      materiais, artísticas e estéticas;
   b) Estabelecer a classificação dos Bordados  de  Tibaldinho  prevista  no
      artigo 10º da presente lei;
   c) Organizar o processo de certificação dos Bordados de Tibaldinho;
   d) Promover, controlar, certificar, fiscalizar a qualidade, genuinidade e
      demais preceitos de produção dos Bordados de Tibaldinho;
   e) Incentivar e apoiar a actividade dos Bordados de Tibaldinho;
   f) Prestar assistência técnica à actividade dos Bordados de Tibaldinho;
   g) Promover, por  meios  próprios  ou  em  colaboração  com  Instituições
      especializadas,  estudos  com  vista  à  promoção  e  valorização  dos
      Bordados de Tibaldinho;
   h) Promover e colaborar no estudo e criação de novos padrões e  desenhos,
      no respeito pela genuinidade do Bordado de Tibaldinho;
   i) Promover acções de formação e valorização profissional;
   j) Colaborar com outras entidades, públicas ou privadas,  na  promoção  e
      valorização do Bordado de Tibaldinho;
   k) Contribuir para a aplicação ao sector dos  normativos  reguladores  da
      actividade   artesanal,   do   artesão   e   da   unidade   produtiva,
      designadamente para efeitos de acreditação e de acesso à  certificação
      tendo em  conta  o  disposto  no  Decreto-Lei  nº  41/2001,  de  9  de
      Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei nº 110/2002, de 16 de Abril;
   l) Propor legislação adequada à promoção  e  valorização  do  Bordado  de
      Tibaldinho.


                                  Artigo 4º
                             Direcção do Centro

   1. A Direcção do Centro será assegurada por:
        a.  Um  representante  da  Câmara  Municipal  de   Mangualde,   que
           presidirá;
        b.  Um  representante  do  Ministério  da  Segurança  Social  e  do
           Trabalho;
        c. Um representante da Junta de freguesia de Alcafache;
        d. Dois representantes das associações de produtores  dos  bordados
           de Tibaldinho.
   2. Os membros da Direcção referidos nas alíneas a), b)  e  c)  do  número
      anterior serão nomeados por um período de 4 anos, renovável.
   3. Os membros da Direcção de Centro mencionados na alínea d) do  ponto  1
      serão eleitos pelas  bordadeiras  em  processo  eleitoral  regulado  e
      conduzido pela Junta de Freguesia de Alcafache.
   4. As despesas relativas ao exercício de funções por parte dos membros da
      Direcção são suportadas pelos organismos  ou  entidades  que  cada  um
      representa.

                                  Artigo 5º
                                Representação

O centro integrará a Comissão Nacional para a Promoção  dos  Ofícios  e  das
micro-empresas artesanais, criada pela Resolução do  Conselho  de  Ministros
nº 136/97, de 14 de Agosto, com a  redacção  da  resolução  do  Conselho  de
Ministros nº 4/2000, de 1 de Fevereiro.

                                  Artigo 6º
                                   Tutela

A tutela ministerial do Centro  é  exercida  pelo  Ministério  da  Segurança
Social e do Trabalho.

                                  Artigo 7º
                    Serviços técnicos e de consultadoria

   1. O Centro criará serviços técnicos próprios, podendo,  para  o  efeito,
      constituir um órgão de consulta.
   2. O Centro poderá recorrer aos  serviços  de  instituições  públicas  ou
      privadas para assegurar o exercício das suas  funções,  designadamente
      para efeitos de consultadoria.

                                  Artigo 8º
                              Meios financeiros

Constituem receitas do  Centro  as  dotações  para  o  efeito  previstas  no
Orçamento de Estado, bem como receitas provenientes, designadamente, de:
   a) Rendimentos próprios;
   b) Doações, heranças ou legados;
   c) Prestação de serviços nos domínios de actividade do Centro;
   d) Subsídios ou incentivos.

                                  Artigo 9º
                              Órgão Consultivo

   1.  O  Centro  constituirá  um  órgão  de  consulta   composto   por   um
      representante de cada uma das seguintes entidades:
        a. Instituto Português de Museus
        b. Instituto Português de Conservação e Restauro;
        c. Centro Tecnológico das  Indústrias  Têxtil  e  do  Vestuário  de
           Portugal;
        d. Instituto do Emprego e Formação Profissional;
        e. Câmara Municipal de Mangualde;
        f. Assembleia de Freguesia de Alcafache
   2. Compete ao órgão consultivo dar pareceres técnicos,  podendo  recorrer
      aos serviços de instituições públicas  e  privadas  para  assegurar  o
      exercício das suas funções.



                                 Capitulo II
                   Classificação do Bordado de Tibaldinho

                                 Artigo 10º
                                Classificação

   1. O Bordado de Tibaldinho classifica-se  quanto  à  origem  e  quanto  à
      qualidade.
   2. Quanto à origem, o Bordado de Tibaldinho deverá, obrigatoriamente, ter
      inscrito o local de manufactura.
   3. Quanto à qualidade, o Bordado de Tibaldinho  classifica-se  em  função
      dos materiais, do desenho e sua composição, dos  motivos,  dos  pontos
      utilizados e sua composição, bem como do cromatismo adoptado.


                                 Artigo 11º
                                Certificação

   1. A área geográfica de produção do Bordado de Tibaldinho susceptível  de
      denominação de origem  ou  indicação  geográfica  será  proposta  pelo
      Centro à tutela para homologação.
   2. Na  determinação  da  área  de  denominação  de  origem  ou  indicação
      geográfica deve atender-se aos usos, história e  cultura  locais,  bem
      como aos interesses da economia local, regional e nacional.
   3. O Centro deverá  proceder  ao  registo  nacional  e  internacional  do
      Bordado de Tibaldinho nos termos do Código da Propriedade  Industrial,
      aprovado pelo Decreto-Lei nº 36/2003, de 5  de  Março,  alterado  pelo
      Decreto-Lei n.º 143/2008, de 25 de Julho.



                                 Artigo 12º
                     Condições de acesso à certificação

Para efeitos de acesso à certificação, os artesãos e as unidades  produtivas
artesanais devem reunir os requisitos previstos no Decreto-Lei  nº  41/2001,
de 9 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei nº 110/2002, de 16 de Abril,  e
respectivos regulamentos.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 13º
                            Comissão instaladora

   1. O Governo nomeará, no prazo, de 60 dias,  a  comissão  instaladora  do
      Centro, constituída por:
        a.  Um  representante  do  Ministério  da  Segurança  Social  e  do
           Trabalho, que presidirá;
        b. Um representante da Câmara Municipal de Mangualde;
        c. Um representante da Junta de Freguesia de Alcafache;
        d. Dois representante das associações de produtores dos Bordados de
           Tibaldinho;
   2. A designação dos representantes referidos nas alíneas b) c)  e  d)  do
      número anterior é da competência das  respectivas  entidades,  devendo
      ser comunicada ao Ministério da Segurança  Social  e  do  Trabalho  no
      prazo de 30 dias.
   3. A comissão instaladora submeterá à aprovação do Governo, no  prazo  de
      120 dias contados a partir da data da  sua  nomeação,  o  projecto  de
      estatutos do Centro, com a definição da sua estrutura, competências  e
      funcionamento.


                                 Artigo 14º
                              Entrada em vigor

   1. A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
   2. As normas com incidência orçamental entram em vigor com o Orçamento do
      Estado subsequente.




Palácio de S. Bento, 6 de Julho de 2011.



                                       Os Deputados do PSD



