
                        PROJECTO DE LEI N.º 136/VIII


    REFORÇA OS MECANISMOS DE FISCALIZAÇÃO E PUNIÇÃO DE PRÁTICAS LABORAIS
                     DISCRIMINATÓRIAS EM FUNÇÃO DO SEXO





                            Exposição de motivos



      No quadro da discriminação e das  desigualdades  existentes  na  nossa
sociedade assumem especial gravidade aquelas que recaem  sobre  as  mulheres
trabalhadoras. Esta situação é comprovada se atentarmos ao facto  de  que  o
salário mensal das mulheres é 27,3 contos abaixo da média, que são  mulheres
63% dos trabalhadores que recebem o salário mínimo nacional, que  59,3%  dos
desempregados, 52,2% dos trabalhadores  com  contrato  precário  e  60%  dos
trabalhadores não qualificados são do sexo feminino.
      São  gritantes  discriminações  que  provam  que   as   mulheres   são
preteridas,  em  igualdade  de  circunstâncias  no  acesso  ao  emprego,  na
progressão da carreira, na formação profissional ou no acesso  a  cargos  de
chefia.
      As mulheres continuam a ser discriminadas na gravidez e na maternidade
e sujeitas às mais flagrantes  violações  dos  seus  direitos  no  mundo  do
trabalho.
      E, contudo, a legislação  portuguesa  que  consagra  os  direitos  das
mulheres trabalhadoras e que proíbe condutas discriminatórias por parte  das
entidades patronais é muito avançada. Acontece que o maior problema  a  este
nível é o da aplicação das leis e da sua fiscalização.
      Nesse campo  continuamos  a  assistir  a  uma  enorme  inoperância  da
Inspecção-Geral de Trabalho na garantia do cumprimento  das  normas  legais.
Por isso o PCP propõe o reforço das obrigações e da eficácia da  intervenção
da Inspecção-Geral de Trabalho, de forma a  garantir  a  real  aplicação  da
legislação em vigor  e  um  combate  eficaz  às  práticas  discriminatórias.
Propomos também a valorização dos pareceres e  da  intervenção  da  Comissão
para a Igualdade no Trabalho e na Empresa, como forma  de  potenciar  o  seu
papel na denúncia e na eliminação das desigualdades e das discriminações.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



                            A presente lei visa:


      1 - Alargar a  competência  da  Inspecção-Geral  do  Trabalho  para  a
prevenção, fiscalização e punição  de  práticas  laborais  discriminatórias,
incluindo as indirectas, em função do sexo.
      2 - Valorizar os pareceres da Comissão para a Igualdade no Trabalho  e
no Emprego (CITE) relativos às discriminações laborais.


                                 Artigo 2.º

                                  Conceitos



      Para efeitos de aplicação da presente lei entende-se por:
a) Discriminação: o conceito previsto na alínea a) do artigo 2.º do Decreto-
Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro;
      b) Discriminação indirecta: o conceito previsto no artigo 2.º  da  Lei
n.º 105/97, de 13 de Setembro.


                                 Artigo 3.º

                                Fiscalização



      No  âmbito  das   competências   da   Inspecção-Geral   do   Trabalho,
determinadas pelo Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro,  pela  Lei  n.º
105/97, de 13 de Setembro, na redacção da Lei n.º 118/99, de 11  de  Agosto,
e do Decreto-Lei n.º 219/93, de 16 de  Junho,  os  procedimentos  a  adoptar
relativamente  às  práticas  laborais  discriminatórias  em  razão  do  sexo
incluirão os seguintes:


      1 - A  todo  o  tempo  por  sua  iniciativa  ou  quando  solicitada  a
intervenção por entidade idónea deve a Inspecção-Geral de Trabalho  proceder
a verificação concreta de prática discriminatória, no  prazo  máximo  de  30
dias após a notícia.
      2  -  As  associações  sindicais  têm  direito  de  acompanhamento  da
Inspecção-Geral  de  Trabalho  em  todas  as  diligências  a  efectuar  para
verificação de prática discriminatória, sem prejuízo do disposto  no  artigo
46.º do Decreto-Lei n.º 219/93, de 16 de Junho.
      3 - Efectuada fiscalização baseada em parecer da CITE  que  indicie  a
existência de prática discriminatória a  Inspecção-Geral  de  Trabalho  fica
obrigada ao envio de toda a documentação e fundamentação  para  a  primeira,
no prazo de 60 dias.

                                 Artigo 4.º

                                  Pareceres



      Os pareceres da Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego que
confirmem ou indiciem a existência de prática  laboral  discriminatória  são
comunicados de imediato à Inspecção-Geral de Trabalho  para  os  efeitos  do
disposto no artigo anterior.



                                 Artigo 5.º


                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


      Assembleia da República, 8 de Março de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Odete Santos - Natália Filipe - Bernardino Soares - Octávio Teixeira -  Lino
de Carvalho - Luísa Mesquita - João Amaral.






   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


      O projecto de lei n.º 136/VIII, do PCP, que «Reforça os mecanismos  de
fiscalização e punição de práticas discriminatórias em função do sexo»,  foi
apresentado  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
      Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o  projecto
de lei em análise baixou à Comissão de Trabalho, Solidariedade  e  Segurança
Social para efeitos de consulta junto das organizações  representativas  dos
trabalhadores e dos empregadores e para emissão do  competente  relatório  e
parecer.


                         II - Do objecto e motivação


      Através do projecto de lei n.º 136/VIII visa o  Grupo  Parlamentar  do
PCP  o  reforço  dos  mecanismos  de  fiscalização  e  punição  de  práticas
discriminatórias em função do sexo, designadamente através  do  reforço  das
competências da IGT no domínio  da  prevenção,  fiscalização  e  punição  de
práticas laborais discriminatórias e da valorização dos  pareceres  da  CITE
relativos às discriminações laborais.
      No que concerne ao alargamento das competências  da  IGT,  o  projecto
vertente prevê:


      a)  A  intervenção  da  IGT  para  verificação  concreta  da   prática
discriminatória, a todo o tempo, por iniciativa própria ou a solicitação  de
entidade idónea, que deverá ocorrer no  prazo  máximo  de  30  dias  após  a
notícia;
      b) O direito das associações sindicais  a  acompanhamento  da  IGT  em
todas   as   diligências   a   efectuar   para   verificação   de   práticas
discriminatórias, sem prejuízo do dever de sigilo profissional e segredo  de
justiça, previsto no artigo 46.º do Decreto-Lei n.º 219/93, de 16 de  Junho,
que cria e regula o IDICT;
      c) Nos casos em que a fiscalização tenha por base parecer da CITE  que
indicie a existência de prática  discriminatória,  a  ICT  fica  obrigada  a
enviar àquela entidade toda a documentação e fundamentação, no prazo  de  60
dias.


      O projecto de lei vertente consagra também o dever da CITE comunicar à
IGT os seus pareceres que confirmem ou  indiciem  a  existência  de  prática
laboral discriminatória.
      De acordo com os autores do projecto de lei n.º 136/VIIII, continuam a
verificar-se  «gritantes  discriminações»  contra  as   mulheres   que   são
«preteridas» no acesso ao emprego, na progressão da  carreira,  na  formação
profissional, no acesso a cargos de chefia, na gravidez ou  na  maternidade,
situação que referem ficar a dever-se «(...) a  uma  enorme  inoperância  da
Inspecção-Geral de Trabalho na garantia do cumprimento das  normas  legais».
E adiantam que «(...) a legislação portuguesa, que consagra os direitos  das
mulheres trabalhadores e que proíbe condutas discriminatórias por parte  das
entidades patronais, é muito avançada. Acontece que o maior problema a  este
nível é o da aplicação das leis e  da  sua  fiscalização»,  sendo  por  essa
razão que apresentam a iniciativa legislativa em apreço que  visa  «(...)  o
reforço da Inspecção-Geral  de  Trabalho  na  garantia  do  cumprimento  das
normas legais» e «(...) a valorização dos  pareceres  e  da  intervenção  da
CITE (...)»


                    III - Dos antecedentes parlamentares


      Em 1988, na VII Legislatura, o PCP apresentou o projecto  de  lei  n.º
269/VII, que visava garantir a  igualdade  no  trabalho  e  no  emprego  aos
trabalhadores da Administração Pública. Esta  iniciativa  legislativa  tinha
como objectivo principal  a  extensão  aos  trabalhadores  da  Administração
Pública dos direitos consignados no Decreto-Lei n.º 392/79,  que  garante  a
igualdade de tratamento entre homens e mulheres no  acesso  ao  emprego,  na
formação  profissional  e  nas  condições   de   trabalho,   aplicável   aos
trabalhadores do sector privado.
      Ainda na V Legislatura o Grupo Parlamentar do PS apresentou o projecto
de resolução n.º 21/V, que visava a constituição de  uma  comissão  eventual
para a elaboração de um «livro branco  sobre  as  discriminações  existentes
entre homens e mulheres na sociedade portuguesa que geram  desigualdades  de
oportunidades».
      Já na VI Legislatura, em 1992, o PCP apresentou o projecto de lei  n.º
99/VI, que garantia o direito à igualdade de tratamento  no  trabalho  e  no
emprego, e que foi aprovado na generalidade, baixando à 8.ª  Comissão,  para
discussão e votação na especialidade. Após várias vicissitudes,  o  referido
projecto de lei subiu a Plenário,  com  a  redacção  elaborada  em  sede  de
Comissão com o acordo de todos os grupos  parlamentares,  acabando  por  ser
rejeitado na votação final global com os votos  contra  PSD  e  os  votos  a
favor do PS, do PCP, do CDS-PP e do Deputado Independente Raul Castro.
      Na VII Legislatura o Grupo Parlamentar do PCP apresentou o projecto de
lei n.º 133/VII, que consistiu, no essencial, numa reposição do projecto  de
lei n.º 99/VI, embora com algumas alterações pontuais, que foi aprovado  com
os votos a favor do PS, CDS-PP, PCP e Os Verdes e a abstenção  do  PSD,  que
deu origem à Lei n.º 105/97, de 13 de Setembro, que  consagra  as  garantias
do direito à igualdade de tratamento no trabalho e no emprego.


                 IV - Enquadramento jurídico-constitucional


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no artigo 9.º, alínea
d), a igualdade real entre os portugueses, como um dos objectivos  e  tarefa
fundamental do Estado de Direito Democrático.
      O artigo 13.º da Constituição  da  República  Portuguesa  reconhece  e
garante expressamente a todos os cidadãos o direito à igualdade,  recusando,
designadamente privilégios ou discriminações, fundados em razão do sexo.
      Por seu lado, o artigo 58.º, n.º 2, alínea b), da Constituição confere
ao Estado a  incumbência  de  promover  a  «igualdade  de  oportunidades  na
escolha da profissão ou género de trabalho e condições  para  que  não  seja
vedado ou limitado,  em  função  do  sexo,  o  acesso  a  quaisquer  cargos,
trabalho ou categorias profissionais». Com esta imposição constitucional  de
actuação  do  Estado,  visa-se  combater  e  eliminar  as  desigualdades  de
condições de acesso profissional.  Na  prática,  trata-se  de  dar  efectivo
conteúdo ao direito ao trabalho consagrado na Lei Fundamental.
      A proibição de discriminações laborais em função do  sexo  encontra-se
prevista no Decreto-Lei n.º 392/79, de 20  de  Setembro.  O  citado  diploma
legal  visou  garantir  às  mulheres  a  igualdade  de  oportunidades  e  de
tratamento no trabalho e no emprego, quer no que respeita  às  condições  de
acesso e progressão,  quer  no  que  respeita  ao  princípio  constitucional
segundo o  qual  a  trabalho  igual  deve  corresponder  um  salário  igual,
independentemente do sexo do trabalhador. De  sublinhar,  ainda,  a  criação
nos termos deste diploma da CITE - Comissão para a Igualdade no  Trabalho  e
no Emprego, com o objectivo de promover a aplicação dos princípios e  normas
relativos à igualdade  de  oportunidades  e  ao  combate  às  discriminações
laborais em função do sexo.
      A Lei n.º 105/97, de 13 de  Setembro,  veio  reforçar  e  completar  o
quadro jurídico vigente em matéria de igualdade de tratamento  das  mulheres
no trabalho e no emprego, aplicando-se  a  todas  as  entidades  públicas  e
privadas e instituindo  normas  relativas  à  indiciação  da  discriminação,
legitimidade das associações sindicais,  inversão  do  ónus  da  prova  e  a
obrigatoriedade das entidades empregadoras manterem pelo  período  de  cinco
anos todos os registos relativos aos processos de  selecção  e  admissão  de
trabalhadores.
      Trata-se de um regime jurídico que o grupo parlamentar  proponente  do
projecto de lei n.º  136/VIII  não  põe  em  causa,  antes  pelo  contrário,
reconhece como sendo dos mais avançados, propondo, com vista  a  promover  a
sua eficácia no plano da aplicação prática, o reforço  das  competências  da
Inspecção-Geral de Trabalho e a valorização dos pareceres e  intervenção  da
CITE.


                           V - Da consulta pública


      Terminado o período  de  consulta  pública  do  projecto  de  lei  n.º
136/VIII, que decorreu entre 3 de Maio  de  2000  e  1  de  Junho  de  2000,
verifica-se que apenas deu entrada na Comissão de Trabalho, Solidariedade  e
Segurança Social um parecer da CIP - Confederação da Indústria Portuguesa.


                                VI - Parecer


      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do seguinte
parecer:


      a) O projecto de lei n.º 136/VIII, do PCP que «Reforça  os  mecanismos
de fiscalização e punição de práticas discriminatórias em função  do  sexo»,
preenche os requisitos constitucionais, legais e regimentais para  subir  ao
Plenário da Assembleia da República para apreciação e votação.
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São, Bento, 8 de Junho de  2000.  -  A  Deputada  Relatora,
Custódia Fernandes - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório foi aprovado.



                        PROJECTO DE LEI N.º 136/VIII
       (REFORÇA OS MECANISMOS DE FISCALIZAÇÃO E PUNIÇÃO DE PRÁTICAS LABORAIS
       DISCRIMINATÓRIAS EM FUNÇÃO DO SEXO)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório



                               I - Nota prévia



  O  projecto  de  lei  n.º  136/VIII,  que  «Reforça  os   mecanismos   de
fiscalização e punição de práticas discriminatórias em função do  sexo»,  da
iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista   Português   foi
apresentado,  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  do  República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Por despacho do Sr. Presidente  do  Assembleia  da  República,  o  citado
projecto  de  lei  baixou  à  Comissão  para  a   Paridade,   Igualdade   de
Oportunidades e Família  para  emissão,  nos  termos  legais  e  regimentais
aplicáveis, do competente relatório e parecer.



                       II - Do objecto e da motivação



  O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  visa,   com   a
apresentação desta iniciativa  reforçar  os  mecanismos  de  fiscalização  e
punição  de  práticas  discriminatórias  em  função  do  sexo,  nomeadamente
através do reforço das competências de Inspecção Geral do Trabalho (IGT)  no
domínio  da  prevenção,  fiscalização  e  punição   de   práticas   laborais
discriminatórias  e  da  valorização  dos  pareceres  da  Comissão  para   a
Igualdade no Trabalho e no Emprego (CITE), relativamente  às  discriminações
laborais.
  No que diz respeito ao alargamento das competências da IGT, a  iniciativa
em análise, prevê, no seu artigo 3.º,  a  intervenção  desta  entidade  para
verificação concreta,  a  todo  o  tempo,  por  iniciativa  própria  ou  por
solicitação de entidade idónea, da prática laboral discriminatória  e  razão
do sexo, no prazo máximo de 30  dias  após  a  notícia;  consagra  também  o
direito  dos  associações  sindicais  de  acompanhar  a  IGT  em  todas   as
diligências  a   efectuar   para   proceder   à   verificação   de   prática
discriminatória, sem prejuízo do dever de sigilo profissional e  segredo  de
justiça, previsto no artigo 46.º do Decreto-Lei n.º 219/93, de 16 de  Junho,
que cria o IDICT (Instituto de Desenvolvimento e Inspecção das Condições  de
Trabalho); prevê, ainda, que a IGT fique obrigada a enviar, no prazo  de  60
dias, toda a documentação e fundamentação para a CITE, caso  a  fiscalização
realizada tenha por base o parecer do  CITE  que  indicie  a  existência  de
prática laboral discriminatória em razão do sexo. Por sua vez a CITE  tem  o
dever de comunicar de imediato à IGT, os seus  pareceres  que  confirmem  ou
indiciem a existência de  algum  caso  de  prática  laboral  discriminatória
(artigo 4.º).
  No que respeita à motivação deste projecto de lei, notam os  autores  que
se continuam ainda a  verificar  «situações  gritantes  que  provam  que  as
mulheres  são  preteridas  em  igualdade  de  circunstâncias  no  acesso  ao
emprego, na progressão da carreira, na formação profissional ou no acesso  a
cargos de chefia», bem como na gravidez e  na  maternidade,  e  sujeitas  às
mais flagrantes violações dos seus direitos no mundo laboral».
  Situações que, na perspectiva dos autores do projecto de lei em  análise,
se verificam mesmo quando a legislação  nacional,  no  que  diz  respeito  à
consagração dos direitos das mulheres trabalhadoras e sua protecção face  ás
condutas discriminatórias por parte das  entidades  patronais,  é  das  mais
avançadas, porque o problema se põe ao nível da aplicação das leis e da  sua
fiscalização conforme referem os autores deste projecto. De  acordo  com  os
mesmos, continua-se a «assistir a uma enorme inoperância da IGT na  garantia
do cumprimento das normas legais» sendo por esse  motivo  que  apresentam  a
iniciativa em análise, de forma a  reforçar  as  obrigações  e  eficácia  da
intervenção da IGT e garantir a real aplicação da legislação  em  vigor,  de
forma a combater, eficazmente, as práticas  discriminatórias,  o  que  passa
também pela valorização dos pareceres do CITE, como meio capaz de  denunciar
e eliminar as desigualdades e discriminações.


                    III - Dos antecedentes parlamentares


  No que diz respeito à matéria constante do projecto  de  diploma  ora  em
apreço, importa sublinhar no decorrer da V Legislatura:


  O projecto de lei n.º 269/VII, oriundo do  PCP,  que  visava  garantir  a
igualdade no trabalho  e  no  emprego  dos  trabalhadores  da  Administração
Pública, propondo a extensão a estes trabalhadores dos direitos  consagrados
no Decreto-Lei n.º 392/VII, aplicável aos trabalhadores do  sector  privado,
e que garante a igualdade de tratamento entre homens e  mulheres  no  acesso
ao emprego, na formação profissional e nas condições de trabalho;
  O projecto de resolução n.º 21/V, da  iniciativa  do  PS,  que  visava  a
constituição de uma comissão eventual para a elaboração de um «livro  branco
sobre as discriminações existentes entre  homens  e  mulheres  na  sociedade
portuguesa que geram desigualdades de oportunidades».


  Já durante a VI Legislatura, o PCP  apresentou  o  projecto  de  lei  n.º
99/VI, que visava garantir o direito à igualdade de tratamento  no  trabalho
e no emprego. Esta iniciativa foi aprovada na generalidade, baixando  à  8.ª
Comissão para discussão e votação na especialidade, subindo a  Plenário,  já
com a redacção dada em sede de  comissão,  onde  foi  rejeitado  na  votação
final global.
  Na VII Legislatura, o PCP apresentou um diploma sobre a mesma matéria - o
projecto de lei  n.º  133/VII  -  que  consistia,  no  seu  essencial,  numa
reposição do projecto de  lei  n.º  99/VI,  embora  com  algumas  alterações
pontuais. Este diploma foi aprovado, dando origem à Lei n.º  105/97,  de  13
de Setembro, consagrando as garantias do direito à igualdade  de  tratamento
no trabalho e no emprego.



                    IV - Do enquadramento constitucional



  De acordo com o quadro constitucional português,  incumbe  ao  Estado  de
Direito democrático, no cumprimento das suas tarefas fundamentais,  promover
«(...) a igualdade real entre os portugueses (...)»,  consoante  o  disposto
no artigo 9.º, alínea a), da Constituição da República Portuguesa;  por  sua
vez, o artigo 13.º, da lei fundamental, reconhece  a  todos  os  cidadãos  a
mesma dignidade social e igualdade perante a lei.
  Ainda no Título III, Capitulo I, no que  diz  respeito  aos  «Direitos  e
deveres económicos», mais concretamente no artigo 58.º, n.º 1, alínea b),  a
Constituição confere  ao  Estado  o  dever  de  promoção  da  «igualdade  de
oportunidades na escolha da profissão ou  género  de  trabalho  e  condições
para que não seja vedado  ou  limitado,  em  função  do  sexo,  o  acesso  a
quaisquer cargos, trabalho ou categorias profissionais;».




                         IV - Do enquadramento legal



  No que concerne à matéria versada pelo projecto de diploma em análise,  o
quadro legal encontra-se edificado com base nos seguintes diplomas:
  Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro, que  «Garante  às  mulheres  a
igualdade com os homens em oportunidades  e  tratamento  no  trabalho  e  no
emprego» e que visou garantir às mulheres a igualdade de oportunidades e  de
tratamento no trabalho  e  no  emprego,  não  só  no  que  diz  respeito  às
condições de acesso e progressão,  mas  também  no  que  toca  ao  princípio
constitucional segundo o qual a trabalho igual deverá  corresponder  salário
igual, independentemente do sexo do trabalhador. Este diploma previa  também
a criação do CITE (Comissão para a Igualdade  no  Trabalho  e  no  Emprego),
como  entidade  capaz  de  promover  a  aplicação  de  normas  e  princípios
relativos à igualdade  de  oportunidades  e  ao  combate  às  discriminações
laborais em função do sexo;
  Lei n.º 105/97, de 13 de Setembro, que «Garante o direito à igualdade  de
tratamento no trabalho e no emprego, visava reforçar e  completar  o  quadro
jurídico vigente,  fazendo-se  aplicar  a  todos  as  entidades  públicas  e
privadas  e  instituindo  normas  especificas  relativas  à  indiciação   da
discriminação, legitimidade das associações sindicais, inversão do  ónus  da
prova e a  obrigatoriedade  das  entidades  empregadoras  manterem,  durante
cinco anos,  todos  os  registos  relativos  aos  processos  de  selecção  e
admissão de trabalhadores;
  Cumpre ainda referir o Decreto-Lei 102/2000, de 2 de Junho, que «Aprova o
Estatuto da Inspecção-Geral do Trabalho». Nos termos  deste  diploma  legal,
designadamente no seu artigo 1.º, a IGT  «é  um  serviço  administrativo  de
acompanhamento  e  de  controlo  do  cumprimento  das  normas  relativas  às
condições de trabalho, emprego, desemprego e  pagamento  das,  contribuições
para a segurança social' a quem  cumpre,  consoante  o  disposto  no  artigo
30.º, n.º 1, alínea a), entre outras, «promover e  controlar  o  cumprimento
das disposições  legais,  regulamentares  e  convencionais  respeitantes  às
condições de trabalho O mesmo diploma prevê ainda no seu  artigo  11.º,  n.º
1, alínea a) e b), que os agentes do  IGT  possam  «visitar  e  inspeccionar
qualquer local de trabalho, a qualquer  hora  do  dia  ou  da  noite  e  sem
necessidade  de  aviso  prévio»,  «acompanhados  de  peritos,  técnicos   de
serviços públicos e representantes  de  associações  sindicais  e  patronais
habilitados (...)», devendo contudo, «informar da sua  presença  a  entidade
patronal ou o seu representante, bem como  os  representantes  sindicais  da
empresa,  a  não  ser  que  tal  aviso  possa  prejudicar  a   eficácia   da
intervenção.» (n.º 1 do artigo 12.º).  Por  fim,  o  diploma  prevê  que  as
associações sindicais tenham o direito  de  ser  informadas,  sempre  que  o
requeiram, do resultado da acção inspectiva».
  Face ao exposto, a Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e
família é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente iniciativa que os  grupos  parlamentares  reservam
para o Plenário da Assembleia do República, o projecto de lei  n.º  136/VIII
(PCP) está em condições de subir a Plenário para  apreciação  e  votação  na
generalidade.


  Palácio de São Bento, 4 de Dezembro  de  2000.  -  A  Deputada  Relatora,
Margarida Gariso - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por maioria com a
         ausência de Os Verdes.
                        PROJECTO DE LEI N.º 136/VIII
    (REFORÇA OS MECANISMOS DE FISCALIZAÇÃO E PUNIÇÃO DE PRÁTICAS LABORAIS
                     DISCRIMINATÓRIAS EM FUNÇÃO DO SEXO)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                 Trabalho, Solidariedade e Segurança Social


                                  Relatório


      1 - Na sequência da discussão havida,  na  especialidade,  na  reunião
realizada por  esta  Comissão  no  dia  13  de  Março  de  2001  procedeu-se
regimentalmente  à   votação   na   especialidade   do   projecto   de   lei
suprareferido, da iniciativa do PCP.
            2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos Parlamentares
       do PS, PSD e PCP.
      3 - Da discussão e subsequente votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
      4 - A Deputada Odete Santos, do PCP, na  qualidade  de  proponente  da
iniciativa legislativa, efectuou uma breve  explanação  sobre  o  respectivo
conteúdo, tendo sublinhado que se pretendia,  no  essencial,  o  reforço  da
eficácia  da  Inspecção-Geral   do   Trabalho   no   combate   às   práticas
discriminatórias, bem como a valorização da intervenção da Comissão  para  a
Igualdade  no  Trabalho  e  no  Emprego,  designadamente  na  denúncia   das
referidas práticas.
      5 - O Grupo Parlamentar do PS apresentou  uma  proposta  de  alteração
para o artigo 3.º do projecto de lei,  que,  nomeadamente,  se  traduzia  na
substituição dos n.os 1 e 3 desse artigo e na eliminação do n.º 2.
      6 - A  Deputada  Odete  Santos  discordou  da  proposta  de  alteração
apresentada pelo PS e questionou se, em relação à proposta  de  substituição
para o n.º 3, a redacção  proposta  significava  que  a  Inspecção-Geral  do
Trabalho era obrigada a comunicar à Comissão para a Igualdade no Trabalho  e
no Emprego que ia realizar uma inspecção.
      7 - O PS esclareceu que, de acordo com a redacção proposta, a IGT  era
apenas obrigada a informar a CITE do resultado da acção inspectiva.
      8 - O Deputado Pedro da Vinha Costa, do PSD, solicitou esclarecimentos
sobre a proposta de alteração apresentada pelo PS, tendo considerado  que  a
redacção proposta  para  o  n.º  1  do  artigo  3.º  não  era  muito  feliz,
porquanto, em última análise, não  cabia  à  IGT  mas,  sim,  aos  tribunais
assegurar  o  cumprimento  das  disposições  legais,  pelo  que  preferia  a
redacção original do projecto de lei.
      9 - A Deputada Odete Santos referiu que, apesar de  também  considerar
preferível a redacção do projecto de lei, percebia a  redacção  da  proposta
de alteração do PS, na medida em que estava  em  causa  um  ilícito  contra-
ordenacional, cabendo à IGT levantar autos de notícia e  lançar  coimas  que
tinham como objectivo  levar  ao  cumprimento  das  obrigações  legais,  não
parecendo existir  qualquer  intenção  de  fazer  a  IGT  substituir-se  aos
tribunais.
      10 - O PS explicou que a sua proposta de substituição para o n.º 1  do
artigo  3.º  tivera,  apenas,  como  objectivo  melhorar  a  redacção  desse
preceito. Por seu lado, a proposta de  eliminação  do  n.º  2  resultava  do
facto de acreditarem que a redacção desse número poderia criar obstáculos  à
acção da Inspecção, na medida em que indiciava uma  obrigatoriedade  da  IGT
se fazer acompanhar das associações sindicais, o que  poderia  conduzir,  em
alguns casos, ao adiamento da acção  inspectiva.  Aliás,  o  PS  defendia  a
autonomia da IGT, não devendo  ser  obrigatório  que  a  Inspecção  se  faça
acompanhar de entidades sindicais numa inspecção. Finalmente, a proposta  de
substituição do n.º 3 do mesmo  artigo  visava  realçar  a  acção  da  CITE,
nomeadamente ao prever a possibilidade da  IGT  se  fazer  acompanhar,  numa
acção inspectiva, por técnicos da CITE, quando  aquela  resulte  de  parecer
dessa Comissão.
      11 - Face às dúvidas expressas pelos Grupos Parlamentares do PSD e  do
PCP, o PS acabou por retirar a sua proposta de substituição para o n.º 1  do
artigo 3.º.
      12 -  O  Presidente  submeteu  à  votação  a  proposta  de  eliminação
apresentada pelo PS para o n.º 2 do  artigo  3.º  do  projecto  de  lei  n.º
136/VIII, tendo-se obtido o seguinte resultado:
      Votação:
      PS - favor;
      PSD - abstenção;
      PCP - contra.
      A proposta de eliminação foi aprovada.
      13 - Em seguida,  o  Presidente  submeteu  a  votação  a  proposta  de
substituição apresentada pelo PS para o n.º 3 do artigo 3.º do  projecto  de
lei n.º 136/VIII (que, em resultado  da  votação  anterior,  foi  renumerado
como n.º 2 do artigo 3.º), tendo-se obtido o seguinte resultado:
      Votação:
      PS - favor;
      PSD - abstenção;
      PCP - favor.
      A proposta de substituição foi aprovada.
      14 - Não havendo mais propostas de alteração, o Presidente submeteu  a
votação as restantes disposições do  projecto  de  lei,  tendo-se  obtido  o
seguinte resultado:

      Artigo 1.º:

      Votação:
      PS - favor;
      PSD - abstenção;
      PCP - favor.
      O artigo foi aprovado.
      A propósito desta votação o Deputado Pedro da  Vinha  Costa,  do  PSD,
efectuou uma declaração de voto, no sentido de esclarecer  que  a  abstenção
do PSD se justificava pelo facto  de  considerar  preferível,  do  ponto  de
vista da técnica jurídica, a inclusão do âmbito na exposição de  motivos  do
projecto de lei.
      A Deputada Odete Santos, do PCP  proferi,  também  uma  declaração  de
voto, esclarecendo que, embora  do  ponto  de  vista  estritamente  técnico-
jurídico fosse possível a inclusão do âmbito de aplicação  na  exposição  de
motivos,  politicamente  justificava-se  a  sua  inserção  sistemática  como
artigo autónomo, tanto mais que se  resolvia  problemas  interpretativos  já
equacionados a propósito de outras leis  da  Assembleia  da  República,  nas
quais  o  âmbito  apenas  constava  da  referida  exposição  de  motivos  da
iniciativa legislativa.

      Artigo 2.º:

      Votação:
      PS - favor;
      PSD - favor;
      PCP - favor.
      O artigo foi aprovado por unanimidade.
      Artigo 3.º, n.º 1 (na redacção original do projecto de lei, visto o PS
ter retirado a sua proposta de substituição):
      Votação:
      PS - favor;
      PSD - favor;
      PCP - favor.
      O artigo foi aprovado por unanimidade.

      Artigo 4.º:

      Votação:
      PS - favor;
      PSD - favor;
      PCP - favor.
      O artigo foi aprovado por unanimidade.

      Artigo 5.º:

      Votação:
      PS - favor;
      PSD - favor;
      PCP - favor.
      O artigo foi aprovado por unanimidade.
      15 - Segue em anexo o texto final do projecto de lei n.º  136/VIII  em
resultado da discussão e votação na especialidade.


      Palácio de São Bento, 13 de Março de 2001. O Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.



      Nota: - O relatório e o texto final foram aprovados por unanimidade.





                                    Anexo


                                 Texto final



      Artigo 1.º


      Âmbito



      A presente lei visa:


      1 - Alargar a  competência  da  Inspecção-Geral  do  Trabalho  para  a
prevenção, fiscalização e punição  de  práticas  laborais  discriminatórias,
incluindo as indirectas, em função do sexo.
      2 - Valorizar os pareceres da Comissão para a Igualdade no Trabalho  e
no Emprego (CITE) relativos às discriminações laborais.


                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos


      Para efeitos de aplicação da presente lei entende-se por:


      a) Discriminação: o conceito previsto na alínea a) do  artigo  2.º  do
Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro;
      b) Discriminação indirecta: o conceito previsto no artigo 2.º  da  Lei
n.º 105/97, de 13 de Setembro.


                                 Artigo 3.º
                                Fiscalização


      No  âmbito  das   competências   da   Inspecção-Geral   do   Trabalho,
determinadas pelo Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro,  pela  Lei  n.º
105/97, de 13 de Setembro, na redacção da Lei n.º 118/99, de 11  de  Agosto,
e do Decreto-Lei n.º 219/93, de 16 de  Junho,  os  procedimentos  a  adoptar
relativamente  às  práticas  laborais  discriminatórias  em  razão  do  sexo
incluirão os seguintes:


      1 - A  todo  o  tempo  por  sua  iniciativa  ou  quando  solicitada  a
intervenção por entidade idónea deve a Inspecção-Geral de Trabalho  proceder
a verificação concreta de prática discriminatória, no  prazo  máximo  de  30
dias após a notícia.
      2 - A acção inspectiva baseada em parecer da Comissão para a Igualdade
no  Trabalho  e  no  Emprego   que   indicie   a   existência   de   prática
discriminatória poderá ser acompanhada  por  técnicos  desta  Comissão.  Nos
restantes casos,  a  Inspecção-Geral  de  Trabalho  deverá  informar  aquela
Comissão, no prazo de 60 dias, do respectivo resultado.


                                 Artigo 4.º
                                  Pareceres


      Os pareceres da Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego que
confirmem ou indiciem a existência de prática  laboral  discriminatória  são
comunicados de imediato à Inspecção-Geral do Trabalho  para  os  efeitos  do
disposto no artigo anterior.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


