
PROJECTO DE LEI N.º 170/X

                       Revisão da Lei da Nacionalidade


                            Exposição de motivos

Não se pode hoje ignorar que Portugal está  a  transformar-se  num  país  de
imigração, o que obriga naturalmente a repensar as soluções legais em  vigor
em matéria de nacionalidade.

A integração efectiva dos imigrantes exige a  introdução  de  alterações  na
Lei da Nacionalidade que valorizem o critério do ius soli.

Nesse sentido, a presente  iniciativa  propõe  a  atribuição  ope  legis  da
nacionalidade portuguesa aos indivíduos nascidos  em  território  português,
filhos de estrangeiros, se pelo menos um dos progenitores também aqui  tiver
nascido e aqui resida legalmente há, pelo menos, um ano.

Trata-se de adoptar, ainda que com ajustamentos,  uma  solução  que  já  tem
consagração expressa noutras ordens jurídicas, nomeadamente em Espanha e  em
França. Considerou-se, no entanto, que não bastava que  o  duplo  nascimento
em Portugal -  de  um  dos  pais  e  dos  filhos  -  para  a  atribuição  da
nacionalidade portuguesa à  terceira  geração  de  imigrantes.  É  que  tais
nascimentos sempre poderiam ser ocasionais e  não  é  razoável  que,  nesses
casos, possam automaticamente ser atributivos da nacionalidade portuguesa.

Daí que este projecto de lei preveja a cumulação do critério  do  nascimento
com o da residência legal de um dos pais em  Portugal  há,  pelo  menos,  um
ano. Optou-se por um prazo mínimo de um ano, porque se atendeu que  só  este
permite vislumbrar um projecto de vida em Portugal, tendo  em  conta,  desde
logo,  o  tempo  gestacional  do  filho  a  quem  depois  será  atribuída  a
nacionalidade portuguesa.

Tendo em conta que Portugal mantém hoje relações privilegiadas  não  só  com
os países de língua oficial portuguesa, mas também  com  os  Estados-membros
da União Europeia, equipara-se os cidadãos europeus aos cidadãos  lusófonos,
aplicando-se-lhes o  mesmo  regime  jurídico,  o  qual  sofre,  no  entanto,
algumas inovações.

Esta iniciativa legislativa inova ao  atribuir  a  nacionalidade  portuguesa
por mero efeito da lei aos descendentes, nascidos em  território  português,
de cidadãos nacionais de países de língua oficial portuguesa e  de  cidadãos
nacionais de Estados-membros da União Europeia, quando estes  residam  legal
e habitualmente em Portugal até seis anos antes do nascimento.

Considerou-se  que  a  residência  dos  pais  por  um   período   de   tempo
relativamente longo - seis anos  (mais  dois  anos  sobre  o  prazo  para  a
aquisição  da  nacionalidade  por  efeito  da  residência)  -   legitima   a
atribuição automática da nacionalidade portuguesa  aos  filhos  nascidos  em
Portugal. É que se assim não for, em face da exigência legal  de  declaração
de vontade,  continuará  a  suceder  que  muitos  descendentes  de  cidadãos
lusófonos e de cidadãos europeus, há muito radicados em Portugal e que  aqui
tencionam manter-se, não adquirem a nacionalidade portuguesa de  origem  por
falta de diligência dos seus progenitores.

Por outro lado, o presente projecto de lei inova ao  reduzir  de  seis  para
quatro anos o tempo de residência legal e habitual  dos  cidadãos  nacionais
de países de língua oficial portuguesa, para a atribuição  da  nacionalidade
portuguesa, por efeito da vontade, aos filhos nascidos em Portugal. E  inova
também ao prever idêntico regime para os filhos  de  cidadãos  nacionais  de
Estados-membros da União Europeia nascidos em território português.

Quanto aos filhos  de  cidadãos  nacionais  de  outros  países  nascidos  em
Portugal, mantém-se o princípio de obtenção de nacionalidade por  efeito  da
vontade, reduzindo, contudo, de dez para seis o tempo de residência legal  e
habitual dos pais em Portugal.

Apesar de Portugal estar a tornar-se num país de  imigrantes,  a  verdade  é
que não deixa de ser, também e continuadamente, um país de  muitos  milhares
de emigrantes.

Ora, a realidade dos emigrantes exige que ponderemos a sua situação  face  à
actual lei da nacionalidade.

Existem inúmeros cidadãos descendentes de portugueses que se  vêem  privados
ao acesso  à  nacionalidade  portuguesa  pelos  simples  facto  de  os  seus
progenitores directos nunca terem solicitado a atribuição  da  nacionalidade
portuguesa.

Por esse motivo, há inúmeros netos de cidadãos portugueses  com  inequívocas
ligações à comunidade  portuguesa,  com  laços  sanguíneos  indubitavelmente
portugueses, que estão impedidos de aceder à nacionalidade portuguesa.

Para obstar a esta situação, a presente iniciativa estende a  atribuição  da
nacionalidade portuguesa aos netos de portugueses nascidos no estrangeiro.

Em termos de aperfeiçoamento da técnica legislativa, a  presente  iniciativa
procede à distinção clara das  situações  de  nacionalidade  originária  por
efeito da lei das que são por efeito  da  vontade,  bem  como  distingue  as
situações de aquisição da nacionalidade por efeito  da  residência  das  que
são por naturalização. Esta última distinção surge,  aliás,  por  referência
ao direito comparado.

É que a actual lei da nacionalidade não separa a aquisição da  nacionalidade
por  naturalização  das  situações  de  aquisição   da   nacionalidade   por
residência, quando se trata de realidades absolutamente diferentes:  naquele
caso, trata-se de um acto fortemente marcado por uma  discricionariedade  de
natureza política, enquanto que neste caso, o que se trata é  de  reconhecer
um direito  -  o  direito  à  nacionalidade  em  virtude  da  residência  em
território nacional. Por isso é que, neste caso o Governo tem de conceder  a
nacionalidade, ao passo que naquele o Governo pode, ou não, concedê-la.

O presente projecto de lei altera, também,  alguns  dos  requisitos  para  a
concessão da  nacionalidade  portuguesa  aos  estrangeiros  que  residam  em
Portugal.

Desde logo, prevê-se que a residência em território português seja  legal  e
habitual há, pelo menos, três, quatro ou  seis  anos,  consoante  se  trate,
respectivamente, de  apátridas,  cidadãos  nacionais  de  países  de  língua
oficial portuguesa ou nacionais de Estado-membro da União  Europeia,  ou  de
cidadãos de outros países.

Por outro lado, elimina-se o requisito da comprovação da existência  de  uma
ligação efectiva à comunidade nacional,  que  tantas  dificuldades  práticas
tem criado, já que a residência e  o  conhecimento  da  língua  parecem  ser
suficientes para demonstrar  a  consistência  dos  laços  com  a  comunidade
nacional.

Concretiza-se, ainda, os actuais requisitos da  idoneidade  cívica,  que  se
passa a traduzir na não condenação pela prática de crime  punível  com  pena
da prisão de máximo superior a três anos, segundo a  lei  portuguesa;  e  da
capacidade para assegurar a  sua  subsistência,  considerando  agora  que  o
estrangeiro tem de dispor de um rendimento anual não inferior a  doze  vezes
o salário mínimo nacional  ou  da  pensão  mínima  do  regime  da  segurança
social.   Com   estas   disposições   põe-se   um    fim    à    indesejável
discricionariedade   administrativa   na   apreciação   dos   pedidos,   que
actualmente vigora

O projecto de lei que agora  se  apresenta  permite  ainda  a  aquisição  da
nacionalidade portuguesa aos indivíduos nascidos em território  português  e
que aqui tiverem residido habitualmente pelo menos nos últimos seis anos  da
sua menoridade, quando atinjam a idade de dezoito anos. É  uma  solução  que
se inspira no direito francês e italiano, e que  tem  em  vista  resolver  a
situação da segunda geração de imigrantes.

Quanto  à  naturalização,  reserva-se  a  situações  de  indivíduos  que  se
encontrem  em  situações  particulares,  fora   dos   quadros   em   que   a
nacionalidade corresponde a um verdadeiro direito fundamental.

A naturalização passa  a  ser  uma  prerrogativa  concedida  pelo  Primeiro-
Ministro,   sob   proposta   do   Ministro   da    Administração    Interna,
independentemente  do  preenchimento  dos  requisitos  legais  aplicáveis  à
aquisição da  nacionalidade  por  parte  da  generalidade  dos  estrangeiros
residentes em território português. Trata-se de um instituto que surge  como
residual e com a vertente de acentuar a responsabilização política,  ao  seu
mais alto nível.

A presente iniciativa procede ainda à reforma do  instituto  da  oposição  à
aquisição da nacionalidade, cujo problema fundamental reside  na  regra  que
obriga os requerentes a fazer prova de que possuem uma  ligação  efectiva  à
comunidade  nacional.  Daí  que  passe  antes  a  constituir  fundamento  da
oposição a inexistência de qualquer ligação efectiva à comunidade  nacional,
cuja prova caberá ao Ministério Público.

Precisa-se  também  que  o  exercício  de  funções  públicas  só   constitui
fundamento de oposição quando se trate  de  funções  públicas  sem  carácter
eminentemente técnico, seguindo-se a  terminologia  constitucional  empregue
no artigo 15º n.º 2 da CRP.

Passando a utilizar o critério de residência legal e habitual, ao  invés  do
conceito flutuante de título  válido  da  autorização  de  residência  (este
varia consoante é  alterado  o  regime  de  entrada,  permanência,  saída  e
afastamento de estrangeiros em território nacional - e já o foi cinco  vezes
em dez anos), a presente iniciativa define que a residência é  legal  quando
os estrangeiros se encontram com a  sua  situação  regularizada  perante  as
autoridades  portuguesas;  e  que  é   habitual   quando   os   estrangeiros
permanecerem em Portugal por um período superior a seis meses  em  cada  ano
civil.

Importante inovação introduzida pelo presente projecto de lei é a  aplicação
do contencioso  administrativo  ao  contencioso  da  nacionalidade,  que  se
justifica não só por forma a assegurar uma melhoria  no  acesso  à  justiça,
devido à extensa e moderna rede dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,
mas também e sobretudo porque  se  trata  de  litígios  que  não  deixam  de
emergir de relações jurídico-administrativas.

Procede-se, por último, à eliminação das  referências  aos  territórios  sob
administração portuguesa, dada a transferência de soberania relativamente  a
Macau e a independência de Timor.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
Os artigos 1º, 6º, 7º, 9º, 10º, 15º, 18º, 21º 25º, e 32º da Lei  n.º  37/81,
de 3 de Outubro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  25/94,  de  19
de Agosto, Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de Dezembro, na  redacção  dada
pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23 de Agosto,  e  pela  Lei  Orgânica  n.º
1/2004, de 15 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                                    (...)
1 - São portugueses de origem por mero efeito da lei:
   a) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa  nascidos  no  território
      português;
   b) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa nascidos  no  estrangeiro
      se o progenitor aí se encontrar ao serviço do Estado Português;
   c) Os indivíduos nascidos em território  português,  filhos  de  cidadãos
      nacionais de países  de  língua  oficial  portuguesa  ou  de  cidadãos
      nacionais de Estado-membro da União Europeia que aqui residam legal  e
      habitualmente há, pelo menos, seis anos e não estiverem ao serviço  do
      respectivo Estado;
   d)   Os  indivíduos  nascidos  em   território   português,   filhos   de
      estrangeiros, se, pelo menos, um dos progenitores  também  aqui  tiver
      nascido e aqui resida legalmente há, pelo menos, um ano;
   e) Os indivíduos nascidos em  território  português  quando  não  possuam
      outra nacionalidade.
2 - São portugueses de origem por efeito da vontade:
   a) Os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos,  um  ascendente
      de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha directa e que  não
      tenha  perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  que  querem  ser
      portugueses ou inscreverem o nascimento no registo civil português;
   b) Os indivíduos nascidos em território  português,  filhos  de  cidadãos
      nacionais de países  de  língua  oficial  portuguesa  ou  de  cidadãos
      nacionais de Estado-membro da União Europeia que aqui residam legal  e
      habitualmente há, pelo menos, quatro anos e não estiverem  ao  serviço
      do respectivo Estado, se declararem que querem ser portugueses;
   c) Os indivíduos nascidos em território português, filhos de estrangeiros
      que aqui residam legal e habitualmente há, pelo menos, seis anos e não
      estiverem ao serviço do respectivo Estado, se  declararem  que  querem
      ser portugueses.
3 - Presumem-se nascidos em território português, salvo prova em  contrário,
os recém-nascidos que aqui tenham sido expostos.

                                  Artigo 6º
                     Aquisição por efeito da residência
1 - O Governo concede a nacionalidade portuguesa, por efeito da  residência,
aos estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
   a) Sejam maiores ou emancipados face à lei portuguesa;
   b) Conheçam suficientemente a língua portuguesa;
   c) Não tenham sido condenados pela prática de crime punível com  pena  de
      prisão de máximo superior a três anos, segundo a lei portuguesa;
   d) Possuam capacidade para reger a sua pessoa;
   e) Disponham, consoante a  sua  situação,  de  um  rendimento  anual  não
      inferior a doze vezes o salário mínimo nacional ou da pensão mínima do
      regime geral da segurança social;
   f) Residam legal e habitualmente em território português há, pelo  menos,
      três, quatro ou seis anos, consoante  se  trate,  respectivamente,  de
      apátridas,  de  cidadãos  nacionais  de  países  de   língua   oficial
      portuguesa ou de Estado-membro da União Europeia, ou  de  cidadãos  de
      outros países.
2 - Os indivíduos nascidos em território português adquirem a  nacionalidade
portuguesa ao atingir a idade de dezoito anos se,  pelo  menos  nos  últimos
seis anos da sua menoridade, tiverem residido habitualmente em Portugal.
3  -  A  concessão  e  o  reconhecimento  da  cidadania  portuguesa  são  da
competência  do  Ministro  da  Administração  Interna,  a  requerimento   do
interessado.

                                  Artigo 7º
                         Aquisição por naturalização
1 - Pode ser concedida a nacionalidade portuguesa,  por  naturalização,  com
dispensa total ou parcial do  preenchimento  dos  requisitos  constantes  do
artigo anterior, aos indivíduos que satisfaçam uma das seguintes condições:
   a) Tenham nascido em território português;
   b) Tenham tido a nacionalidade portuguesa;
   c) Sejam havidos como descendentes de portugueses;
   d) Sejam membros de comunidades de ascendência portuguesa;
   e) Tenham prestado ou sejam chamados a  prestar  serviços  relevantes  ao
      Estado português;
   f) Tenham adquirido uma posição de destaque na comunidade  nacional  pela
      sua  actividade  humanitária,  cientifica,  artística,   cultural   ou
      desportiva.
2 - A naturalização  é  concedida  por  decreto  do  Primeiro-Ministro,  sob
proposta  do  Ministro  da  Administração   Interna,   a   requerimento   do
interessado.

                                  Artigo 9º
                                    (...)
(...)
   a) A inexistência de qualquer ligação efectiva à comunidade nacional;
   b) (...);
   c) O exercício de funções públicas sem carácter eminentemente técnico ou
      a prestação de serviço militar não obrigatório a Estado estrangeiro.

                                 Artigo 10º
                                    (...)
1 - A oposição é deduzida pelo Ministério Público no  prazo  de  um  ano,  a
contar da data do facto de que dependa  a  aquisição  da  nacionalidade,  em
processo a instaurar nos termos do artigo 25º.
2 - (...).

                                 Artigo 15º
                         Residência legal e habitual
1 - Entende-se que residem legalmente em território português os  indivíduos
que  aqui  se  encontram,  com  a  sua  situação  regularizada  perante   as
autoridades portuguesas, ao abrigo de qualquer um dos  vistos,  autorizações
ou títulos previstos no regime de entrada, permanência, saída e  afastamento
de estrangeiros e no regime do direito de asilo.
2  -  Entende-se  que  residem  habitualmente  em  território  português  os
indivíduos que, em regra, aqui permaneçam em  cada  ano  civil  por  período
superior a seis meses, seguidos ou interpolados.

                                 Artigo 18º
                                    (...)
1 - (...)
   a) (...);
   b) (...);
   c) Dos actos de concessão ou reconhecimento da nacionalidade;
   d) Dos decretos de naturalização.
2 - (...).

                                 Artigo 21º
                                    (...)
1 - A nacionalidade portuguesa originária de indivíduos nascidos em
território português prova-se pelo assento de nascimento.
2 - (...).

                                 Artigo 25º
                            Legislação aplicável
Ao contencioso da nacionalidade é aplicável, nos termos gerais,  o  Estatuto
dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  o  Código  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos.

                                 Artigo 32º
                                    (...)
À decisão sobre  a  perda  ou  manutenção  da  nacionalidade  nos  casos  de
naturalização directa ou indirectamente imposta  por  Estado  estrangeiro  a
residentes no seu território é aplicável o disposto no artigo 25º.»


                                  Artigo 2º
A epígrafe da Secção III do Capítulo II do Título I da Lei n.º 37/81,  de  3
de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:
                                 «Secção III
  Aquisição da nacionalidade por efeito da residência e por naturalização».

                                  Artigo 3º
O artigo 13º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, revogado pelo artigo  3º  da
Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, passa a integrar o Capítulo VI do  Título  I
daquela lei, com a seguinte redacção:
                                 «Artigo 13º
                           Declarações de vontade
As declarações de vontade para fins de  atribuição,  aquisição  e  perda  da
nacionalidade  são  apresentadas  pelas  pessoas  a  quem  respeitam,  sendo
capazes, ou pelos seus representantes legais, sendo incapazes.»

                                  Artigo 4º
1 - São revogados os artigos 26º, 36º e 39º  da  Lei  n.º  37/81,  de  3  de
Outubro, bem como o artigo 2º da Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto.
2 - É eliminada a expressão "ou sob administração portuguesa"  constante  do
n.º 1 do artigo 37º e do n.º 1 do artigo 38º da  Lei  n.º  37/81,  de  3  de
Outubro.

                                  Artigo 5º
A presente lei será regulamentada no prazo de 90 dias após  a  data  da  sua
publicação.

                                  Artigo 6º
É republicada e renumerada em anexo a Lei n.º 37/81, de 3  de  Outubro,  com
as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto,  Decreto-Lei
n.º 322-A/2001, de 14 de Dezembro, na redacção  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º
194/2003, de 23 de Agosto, pela Lei Orgânica n.º 1/2004, de 15  de  Janeiro,
e pela presente lei.

Palácio de São Bento, 6 de Outubro de 2005

Os Deputados do PSD,
                                    ANEXO

                            LEI DA NACIONALIDADE

                                  TÍTULO I
                         Atribuição da nacionalidade

                                 CAPÍTULO I
                         Atribuição da nacionalidade

                                 Artigo 1.°
                          Nacionalidade originária
1 - São portugueses de origem por mero efeito da lei:
   a) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa  nascidos  no  território
      português;
   b) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa nascidos  no  estrangeiro
      se o progenitor aí se encontrar ao serviço do Estado Português;
   c) Os indivíduos nascidos em território  português,  filhos  de  cidadãos
      nacionais de países  de  língua  oficial  portuguesa  ou  de  cidadãos
      nacionais de Estado-membro da União Europeia que aqui residam legal  e
      habitualmente há, pelo menos, seis anos e não estiverem ao serviço  do
      respectivo Estado;
   d)   Os  indivíduos  nascidos  em   território   português,   filhos   de
      estrangeiros, se, pelo menos, um dos progenitores  também  aqui  tiver
      nascido e aqui resida legalmente há, pelo menos, um ano;
   e) Os indivíduos nascidos em  território  português  quando  não  possuam
      outra nacionalidade.
2 - São portugueses de origem por efeito da vontade:
   a) Os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos,  um  ascendente
      de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha directa e que  não
      tenha  perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  que  querem  ser
      portugueses ou inscreverem o nascimento no registo civil português;
   b) Os indivíduos nascidos em território  português,  filhos  de  cidadãos
      nacionais de países  de  língua  oficial  portuguesa  ou  de  cidadãos
      nacionais de Estado-membro da União Europeia que aqui residam legal  e
      habitualmente há, pelo menos, quatro anos e não estiverem  ao  serviço
      do respectivo Estado, se declararem que querem ser portugueses;
   c) Os indivíduos nascidos em território português, filhos de estrangeiros
      que aqui residam legal e habitualmente há, pelo menos, seis anos e não
      estiverem ao serviço do respectivo Estado, se  declararem  que  querem
      ser portugueses.
3 - Presumem-se nascidos em território português, salvo prova em  contrário,
os recém-nascidos que aqui tenham sido expostos.

                                 CAPÍTULO II
                         Aquisição da nacionalidade

                                  SECÇÃO I
              Aquisição da nacionalidade por efeito da vontade

                                 Artigo 2.°
                  Aquisição por filhos menores ou incapazes
Os filhos menores ou incapazes de pai ou mãe  que  adquira  a  nacionalidade
portuguesa podem também adquiri-la, mediante declaração.


                                 Artigo 3.°
                       Aquisição em caso de casamento
1 - O estrangeiro casado há mais de três anos com nacional português pode
adquirir a nacionalidade portuguesa mediante declaração feita na constância
do matrimónio.
2 - A declaração de nulidade  ou  anulação  do  casamento  não  prejudica  a
nacionalidade adquirida pelo cônjuge que o contraiu de boa fé.


                                 Artigo 4.°
                   Declaração após aquisição de capacidade
Os que hajam perdido a nacionalidade portuguesa  por  efeito  de  declaração
prestada durante  a  sua  incapacidade  podem  adquiri-la,  quando  capazes,
mediante declaração.



                                  SECÇÃO II
                   Aquisição da nacionalidade pela adopção

                                 Artigo 5.°
                         Aquisição por adopção plena
O  adoptado  plenamente  por  nacional  português  adquire  a  nacionalidade
portuguesa.



                                 SECÇÃO III
   Aquisição da nacionalidade por efeito da residência e por naturalização

                                 Artigo 6.°
                     Aquisição por efeito da residência
1 - O Governo concede a nacionalidade portuguesa, por efeito da  residência,
aos estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
   a) Sejam maiores ou emancipados face à lei portuguesa;
   b) Conheçam suficientemente a língua portuguesa;
   c) Não tenham sido condenados pela prática de crime punível com  pena  de
      prisão de máximo superior a três anos, segundo a lei portuguesa;
   d) Possuam capacidade para reger a sua pessoa;
   e) Disponham, consoante a  sua  situação,  de  um  rendimento  anual  não
      inferior a doze vezes o salário mínimo nacional ou da pensão mínima do
      regime geral da segurança social;
   f) Residam legal e habitualmente em território português há, pelo  menos,
      três, quatro ou seis anos, consoante  se  trate,  respectivamente,  de
      apátridas,  de  cidadãos  nacionais  de  países  de   língua   oficial
      portuguesa ou de Estado-membro da União Europeia, ou  de  cidadãos  de
      outros países.
2 - Os indivíduos nascidos em território português adquirem a  nacionalidade
portuguesa ao atingir a idade de dezoito anos se,  pelo  menos  nos  últimos
seis anos da sua menoridade, tiverem residido habitualmente em Portugal.
3  -  A  concessão  e  o  reconhecimento  da  cidadania  portuguesa  são  da
competência  do  Ministro  da  Administração  Interna,  a  requerimento   do
interessado.

                                  Artigo 7º
                         Aquisição por naturalização
1 - Pode ser concedida a nacionalidade portuguesa,  por  naturalização,  com
dispensa total ou parcial do  preenchimento  dos  requisitos  constantes  do
artigo anterior, aos indivíduos que satisfaçam uma das seguintes condições:
   a) Tenham nascido em território português;
   b) Tenham tido a nacionalidade portuguesa;
   c) Sejam havidos como descendentes de portugueses;
   d) Sejam membros de comunidades de ascendência portuguesa;
   e) Tenham prestado ou sejam chamados a  prestar  serviços  relevantes  ao
      Estado português;
   f) Tenham adquirido uma posição de destaque na comunidade  nacional  pela
      sua  actividade  humanitária,  cientifica,  artística,   cultural   ou
      desportiva.
2 - A naturalização  é  concedida  por  decreto  do  Primeiro-Ministro,  sob
proposta  do  Ministro  da  Administração   Interna,   a   requerimento   do
interessado.


                                CAPÍTULO III
                           Perda da nacionalidade

                                 Artigo 8.°
                Declaração relativa à perda da nacionalidade
Perdem a nacionalidade portuguesa os que, sendo nacionais de  outro  Estado,
declarem que não querem ser portugueses.


                                 CAPÍTULO IV
  Oposição à aquisição da nacionalidade por efeito da vontade ou da adopção

                                 Artigo 9.°
                                 Fundamentos
Constituem fundamento de oposição à aquisição da nacionalidade portuguesa:
   a) Inexistência de qualquer ligação efectiva à comunidade nacional;
   b) A prática de crime punível com pena de prisão  de  máximo  superior  a
      três anos, segundo a lei portuguesa;
   c) O exercício de funções públicas sem carácter eminentemente técnico  ou
      a prestação de serviço militar não obrigatório a Estado estrangeiro.


                                 Artigo 10.°
                                  Processo
1 - A oposição é deduzida pelo Ministério Público no  prazo  de  um  ano,  a
contar da data do facto de que dependa  a  aquisição  da  nacionalidade,  em
processo a instaurar nos termos do artigo 24º.
2 - É obrigatória para todas as autoridades  a  participação  ao  Ministério
Público dos factos a que se refere o artigo anterior.

                                 CAPÍTULO V
          Efeitos da atribuição, aquisição e perda da nacionalidade

                                Artigo 11. °
                            Efeitos da atribuição
A atribuição da nacionalidade portuguesa produz efeitos desde o  nascimento,
sem prejuízo da validade das relações jurídicas anteriormente  estabelecidas
com base em outra nacionalidade.


                                 Artigo 12.°
                   Efeitos das alterações de nacionalidade
Os efeitos das alterações de nacionalidade só se produzem a partir  da  data
do registo dos actos ou factos de que dependem.


                                 Artigo 13º
                           Declarações de vontade
As declarações de vontade para fins de  atribuição,  aquisição  e  perda  da
nacionalidade  são  apresentadas  pelas  pessoas  a  quem  respeitam,  sendo
capazes, ou pelos seus representantes legais, sendo incapazes.
                                 CAPÍTULO VI
                             Disposições gerais

                                 Artigo 14.°
                   Efeitos do estabelecimento da filiação
Só a filiação estabelecida durante a menoridade produz efeitos
relativamente à nacionalidade.

                                 Artigo 15.°
                         Residência legal e habitual
1 - Entende-se que residem legalmente em território português os  indivíduos
que  aqui  se  encontram,  com  a  sua  situação  regularizada  perante   as
autoridades portuguesas, ao abrigo de qualquer um dos  vistos,  autorizações
ou títulos previstos no regime de entrada, permanência, saída e  afastamento
de estrangeiros e no regime do direito de asilo.
2  -  Entende-se  que  residem  habitualmente  em  território  português  os
indivíduos que, em regra, aqui permaneçam em  cada  ano  civil  por  período
superior a seis meses, seguidos ou interpolados.

                                  TÍTULO II
                Registo, prova e contencioso da nacionalidade

                                 CAPÍTULO I
                      Registo central da nacionalidade

                                 Artigo 16.°
                      Registo central da nacionalidade
As declarações de que dependem a atribuição,  a  aquisição  ou  a  perda  da
nacionalidade portuguesa devem constar do registo central da  nacionalidade,
a cargo da Conservatória dos Registos Centrais.



                                Artigo 17. °
          Declarações perante os agentes diplomáticos ou consulares
As declarações de nacionalidade  podem  ser  prestadas  perante  os  agentes
diplomáticos  ou  consulares  portugueses  e,  neste  caso,  são  registadas
oficiosamente em face dos necessários  documentos  comprovativos,  a  enviar
para o efeito à Conservatória dos Registos Centrais.


                                Artigo 18. °
                    Actos sujeitos a registo obrigatório
1 - É obrigatório o registo:
   a) Das declarações para atribuição da nacionalidade;
   a) Das declarações para aquisição ou perda da nacionalidade;
   b) Dos actos de concessão ou reconhecimento da nacionalidade;
   c) Dos decretos de naturalização.
2 - O registo dos actos a  que  se  refere  o  número  anterior  é  feito  a
requerimento dos interessados.

                                Artigo 19. °
                    Averbamento ao assento de nascimento
O  registo  do  acto  que  importe  atribuição,  aquisição   ou   perda   da
nacionalidade é sempre averbado ao assento de nascimento do interessado.


                                 CAPÍTULO II
                           Prova da nacionalidade

                                 Artigo 20.°
                      Prova da nacionalidade originária
1  -  A  nacionalidade  portuguesa  originária  de  indivíduos  nascidos  em
território português prova-se pelo assento de nascimento.
2  -  A  nacionalidade  portuguesa  originária  de  indivíduos  nascidos  no
estrangeiro prova-se, consoante os casos, pelo registo da declaração de  que
depende a atribuição ou pelas menções constantes do  assento  de  nascimento
lavrado por inscrição no registo civil português.



                                 Artigo 21.°
               Prova da aquisição e da perda da nacionalidade
1 - A aquisição e a  perda  da  nacionalidade  provam-se  pelos  respectivos
registos ou pelos consequentes averbamentos exarados à margem do assento  de
nascimento.
2 - À prova da aquisição da nacionalidade por adopção é aplicável  o  n.°  1
do artigo anterior.


                                 Artigo 22.°
               Pareceres do conservador dos Registos Centrais
Ao conservador dos Registos Centrais compete emitir parecer sobre  quaisquer
questões de  nacionalidade,  designadamente  sobre  as  que  lhe  devem  ser
submetidas pelos agentes consulares em caso de dúvida sobre a  nacionalidade
portuguesa do impetrante de matrícula consular.


                                 Artigo 23.°
                        Certificados de nacionalidade
1 - Independentemente da existência do  registo,  podem  ser  passados  pelo
conservador  dos  Registos  Centrais,   a   requerimento   do   interessado,
certificados de nacionalidade portuguesa.
2 - A força probatória do certificado pode ser  ilidida  por  qualquer  meio
sempre que não exista registo da nacionalidade do respectivo titular.

                                CAPÍTULO III
                        Contencioso da nacionalidade



                                 Artigo 24.°
                            Legislação aplicável
Ao contencioso da nacionalidade é aplicável, nos termos gerais,  o  Estatuto
dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  o  Código  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos.


                                 TÍTULO III
                   Conflitos de leis sobre a nacionalidade

                                 Artigo 25.°
             Conflitos de nacionalidade portuguesa e estrangeira
Se alguém tiver duas ou mais nacionalidades e uma delas for  portuguesa,  só
esta releva face à lei portuguesa.

                                 Artigo 26.°
                  Conflitos de nacionalidades estrangeiras
Nos conflitos positivos de duas ou mais nacionalidades  estrangeiras  releva
apenas a nacionalidade do Estado em cujo território o plurinacional tenha  a
sua residência habitual ou, na falta desta, a do Estado com o qual  mantenha
uma vinculação mais estreita.


                                  TÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 27.°
                  Aquisição da nacionalidade por adoptados
Os adoptados plenamente por nacional português, antes da  entrada  em  vigor
da  presente  lei,  podem  adquirir  a  nacionalidade  portuguesa   mediante
declaração.

                                 Artigo 28.°
        Aquisição da nacionalidade por mulher casada com estrangeiro
1 - A mulher que, nos termos da Lei n.º 2098, de 29  de  Julho  de  1959,  e
legislação precedente, tenha perdido a nacionalidade portuguesa  por  efeito
do casamento pode readquiri-la mediante declaração, não sendo,  neste  caso,
aplicável o disposto nos artigos 9.º e 10.º.
2  -  Sem  prejuízo  da  validade  das  relações   jurídicas   anteriormente
estabelecidas com base em outra nacionalidade, a aquisição da  nacionalidade
portuguesa nos termos previstos no número anterior produz  efeitos  desde  a
data do casamento.

                                 Artigo 29.°
         Aquisição voluntária anterior de nacionalidade estrangeira
1 - Quem, nos termos da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959,  e  legislação
precedente, perdeu  a  nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da  aquisição
voluntária de nacionalidade estrangeira, adquire-a:
   a) Desde que não tenha sido lavrado o  registo  definitivo  da  perda  da
      nacionalidade,  excepto  se  declarar  que   não   quer   adquirir   a
      nacionalidade portuguesa;
   b) Mediante declaração, quando tenha sido lavrado o registo definitivo da
      perda da nacionalidade.
2 - Nos casos referidos no número anterior não  se  aplica  o  disposto  nos
artigos 9.º e 10.º.
3  -  Sem  prejuízo  da  validade  das  relações   jurídicas   anteriormente
estabelecidas com base em outra nacionalidade, a aquisição da  nacionalidade
portuguesa nos termos previstos no n.º 1 produz  efeitos  desde  a  data  da
aquisição da nacionalidade estrangeira.

                                 Artigo 30.°
                Naturalização imposta por Estado estrangeiro
À decisão sobre  a  perda  ou  manutenção  da  nacionalidade  nos  casos  de
naturalização directa ou indirectamente imposta  por  Estado  estrangeiro  a
residentes no seu território é aplicável o disposto no artigo 24º.

                                 Artigo 31.°
                   Registo das alterações de nacionalidade
O registo das alterações de nacionalidade por efeito  de  casamento  ou  por
aquisição voluntária de nacionalidade estrangeira em conformidade com a  lei
anterior é lavrado oficiosamente ou a requerimento dos  interessados,  sendo
obrigatório para fins de identificação.

                                 Artigo 32.°
          Actos cujo registo não era obrigatório pela lei anterior
1 - A aquisição e a perda  da  nacionalidade  que  resultem  de  actos  cujo
registo não era obrigatório no domínio da lei anterior continuam  a  provar-
se  pelo  registo  ou  pelos  documentos  comprovativos  dos  actos  de  que
dependem.
2 -  Para  fins  de  identificação,  a  prova  destes  actos  é  feita  pelo
respectivo registo ou consequentes averbamentos ao assento de nascimento.

                                 Artigo 33.°
     Produção de efeitos dos actos anteriormente não sujeitos a registo
1 - Os efeitos das alterações  de  nacionalidade  dependentes  de  actos  ou
factos não obrigatoriamente sujeitos a registo no domínio  da  lei  anterior
são havidos como produzidos desde a data da verificação dos actos ou  factos
que as determinaram.
2 - Exceptua-se do disposto no número  anterior  a  perda  da  nacionalidade
fundada  na  aquisição  voluntária  de  nacionalidade  estrangeira,  a  qual
continua a só produzir efeitos para com terceiros, no domínio  das  relações
de direito privado, desde que seja levada ao registo e a partir da  data  em
que este se realize.

                                 Artigo 34.°
         Assentos de nascimento de filhos apenas de não portugueses
1 - Nos assentos de nascimentos ocorridos em território  português,  após  a
entrada em  vigor  deste  diploma,  de  filhos  apenas  de  não  portugueses
mencionar-se-á,  como   elemento   de   identificação   do   registando,   a
nacionalidade estrangeira dos progenitores ou seu desconhecimento.
2  -  Sempre  que  possível,  os  declarantes  devem  apresentar   documento
comprovativo da menção que deva ser feita nos termos do número anterior,  em
ordem  a  demonstrar  que  nenhum  dos  progenitores  é   de   nacionalidade
portuguesa.

                                 Artigo 35.°
       Assentos de nascimento de portugueses ou adoptantes portugueses
           posteriormente ao registo de nascimento de estrangeiros
1  -  Quando  for  estabelecida  filiação  posteriormente  ao   registo   do
nascimento de estrangeiro nascido em território português ou  for  decretada
a sua adopção, da decisão judicial ou acto  que  as  tiver  estabelecido  ou
decretado e da sua comunicação para averbamento  ao  assento  de  nascimento
constará  a  menção  da  nacionalidade  dos   progenitores   ou   adoptantes
portugueses.
2 - A menção a que se refere o número  anterior  constará  igualmente,  como
elemento de identificação do registado, do  averbamento  de  estabelecimento
de filiação ou de adopção a exarar à margem do assento de nascimento.

                                 Artigo 36.º
                           Disposição revogatória

É revogada a Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959.


