
                       Projeto de Lei n.º 145/XII/1.ª


        Reconhece a liberdade sindical do pessoal da Polícia Marítima
       (1.ª alteração à Lei n.º 53/98, de 18 de Agosto que estabelece
      o regime de exercício de direitos do pessoal da Polícia Marítima)

                                  Preâmbulo

Em 10 de Março de 2011, a Associação Sócio-Profissional da Polícia  Marítima
apresentou uma Petição à Assembleia da  República,  subscrita  por  mais  de
cinco  mil  cidadãos,  solicitando  o  reconhecimento  legal  da   liberdade
sindical dos profissionais da Polícia Marítima.

A Polícia Marítima  é  uma  força  de  segurança  integrada  no  Sistema  de
Autoridade  Marítima,  não  fazendo  hoje  qualquer  sentido  que  os   seus
profissionais se vejam privados  do  exercício  da  liberdade  sindical,  ao
contrário do que acontece com os profissionais  de  quase  todas  as  demais
forças de segurança:  Polícia  Judiciária,  Polícia  de  Segurança  Pública,
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, Corpo da Guarda Prisional e ASAE.

O impedimento do exercício da liberdade sindical tem decorrido  do  estatuto
militarizado que tem sido imposto aos seus profissionais e que não faz  hoje
qualquer sentido, tendo em conta as missões de segurança interna  de  que  a
Polícia Marítima está incumbida. O PCP considera por isso que esta Força  de
Segurança  deveria  ter  natureza  civil,  sendo   reconhecidos   aos   seus
profissionais os  direitos  inerentes  ao  estatuto  dos  trabalhadores  com
funções públicas.

O que está em causa, com o presente projeto de lei, não é, porém, alterar  a
natureza jurídica da Polícia Marítima. Essa matéria  deverá  ser  objeto  de
iniciativa legislativa  mais  abrangente  que  equacione  todos  os  aspetos
relativos a essa alteração. Do  que  se  trata  agora  é  de  reconhecer  um
direito constitucional fundamental aos  profissionais  da  Polícia  Marítima
num quadro  evolutivo  de  modernização  dessa  Força  de  Segurança,  dando
satisfação a  uma  justa  aspiração  manifestada  expressivamente  junto  da
Assembleia da República.

A solução proposta  pelo  PCP  consiste  em  aplicar  aos  profissionais  da
Polícia Marítima o regime de liberdade sindical dos trabalhadores em  regime
de contrato de trabalho em funções públicas.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  projeto  de
lei:

                                 Artigo 1.º
                            Disposições alteradas
O artigo 5.º da Lei n.º 53/98, de 18 de Agosto, que estabelece o  regime  de
exercício de direitos  do  pessoal  da  Polícia  Marítima,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 Artigo 5.º
                             Liberdade sindical
1 - O pessoal da PM tem direito a constituir associações sindicais para
promoção dos correspondentes interesses, nos termos da Constituição e da
lei.

2 - O exercício da liberdade  sindical  na  PM  rege-se  pelo  disposto  nos
artigos 308.º a 339.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro,  que  Aprova  o
Regime de Contrato de Trabalho em Funções Públicas.

3 -  Às  associações  sindicais  legalmente  constituídas  é  reconhecido  o
direito de apresentar, em condições a regulamentar, candidaturas  para  três
lugares de membros eleitos do Conselho da Polícia Marítima.

                                 Artigo 2.º
                            Disposições revogadas
São revogados os artigos 6.º e 7.º da Lei n.º 53/98, de 18 de Agosto.



               Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; RITA RATO;
          MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES
