
                        PROJECTO DE LEI N.º 184/VIII


     ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SANDIM, NO CONCELHO DE VILA NOVA DE GAIA, À
                              CATEGORIA DE VILA





                            Exposição de motivos




                        I - Contributo geodemográfico



  A freguesia de Sandim fica situada a, aproximadamente, l6km  da  sede  de
concelho e 18 da cidade do Porto. Com uma área fixada em 13,88km,  contempla
7500 habitantes, sendo 5022 recenseados.
  Geograficamente  faz  fronteira  com  as  seguintes  freguesias:  Olival,
Crestuma, Lever, Sanguedo, Vila Maior e Canedo.
  O sector primário tem muita  importância  na  economia  desta  freguesia,
destacando-se, com  alguma  relevância  nestes  últimos  anos,  os  sectores
secundário e terciário.



  II - Contributo histórico



  A formação desta freguesia terá acontecido no século  XI.  Contudo,  é  a
partir do século XII que o nome  de  Sandim  surge  documentado.  Contributo
importante teve a Igreja da Villa de Sandim, que  anexou  à  sua  jurisdição
outras «villas» e lugares, dando origem  à  sua  constituição.  Tudo  sob  a
laçada do Convento de Vila Cova, datado do século XI.
  Por sua vez, o Mosteiro de Vila Cova de Sandim, datado do século XIII,  é
abandonado em 1535, sendo anexado ao Convento de Avé-Maria do  Porto.  Facto
que provocou a sua ruína, restando, apenas, actualmente, uma pequena  capela
que, fruto do trabalho arqueológico prosseguido pela Dr.ª Graça Peixoto,  se
julga ser a capela da antiga igreja do Mosteiro, estando, por isso, em  vias
de ser classificada monumento nacional.
  A actual igreja matriz foi construída no século  XVII  ou  princípios  do
século XVIII. Apesar das transformações sofridas, ao longo  dos  anos,  esta
igreja apresenta, hoje, uma arquitectura harmoniosa, estando os  altares  do
seu interior decorados com uma bela talha dourada.



  III - Condições sócio-económicas



  A  freguesia  de  Sandim  tem  a  sua  actividade  económica  assente  na
agricultura, indústria e comércio.
  No sector primário destacam-se as propriedades  agrícolas  em  regime  de
minifúndio, bem como agricultura de subsistência,  característica  do  norte
de Portugal.
  No sector secundário, embora com fraca expansão, regista a existência  de
várias unidades  industriais  de  pequena  dimensão  nos  ramos  do  cartão,
serralharia, construção civil e tintas. A exemplo destacam-se  os  seguintes
investimentos:
  ARCEN - Arco Engenharia, S.A.;
  Fundição João Baptista & Irmão, Lda;
  Grupo Expansão 20;
  Fábrica de Tintas FABILAK;
  No sector terciário destacam-se, entres outras, as seguintes actividades:
  Escritórios de contabilidade;
  Consultórios médicos;
  Lojas de vestuário;
  Restaurantes;
  Cafés;
  Pastelarias;
  Mercearias;
  Padarias;
  Drogarias;
  Electrodomésticos;
  Produtos alimentares e minimercados;
  Mobiliário;
  - Actividades festivo/comerciais:
  Feiras e romarias:
  Festa de S. Brás, em 3 de Fevereiro;
  Festa do Sr. dos Aflitos, no decurso do mês de Maio;
  Festa de St.º António, dia 13 de Junho;
  Festa da Senhora das Neves, no 1.º domingo de Agosto;
  Festa da Senhora da Saúde, no 2.º domingo de Agosto.
  - Equipamentos sociais e de saúde:
  Centro de dia/3.ª idade Nossa Senhora da Esperança;
  Centro de saúde;
  Estabelecimentos de ensino:
  Escolas primárias (5): Igreja n.º l e n.º 2, Sá, Gestosa e Santa Mariade;
  Escolas pré-primárias de Igreja e Sá;
  Infantário;
  - Desporto e cultura:
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Pavilhão polivalente;
  Sport Club «Os Dragões Sandinenses»;
  Modicus - Movimento Dinâmico Cultural de Sandim;
  Sociedade Columbófila de Sandim;
  Clube de Caçadores de Sandim;
  TAS - Teatro Amador de Sandim;
  Campo de tiro;
  Estádio do Tourão;
  Rancho Folclórico e Etnográfico «Casa da Eira»;
  Academia musical;
  Sala de cinema;
  - Outros serviços e estruturas:
  Igreja matriz;
  Capela do Mosteiro;
  Capela de Gestosa;
  Capela do Calvário;
  Capela de Gassamar;
  Estação dos correios;
  Sede da junta de freguesia;


  A  povoação  de  Olival  dispõe,  ainda,  de  uma  rede  de   transportes
satisfatória, com ligações asseguradas para Carvalhos, Vila Nova de  Gaia  e
Porto pela empresa  privada  Auto  Viação  Sandinense,  Lda.,  com  sede  em
Sandim.
  Brevemente, terá início a construção  do  novo  centro  de  saúde,  sendo
igualmente, instalada, na  junta  de  freguesia,  uma  agência  bancária  do
Montepio Geral.
  Iniciou-se, também, o estudo de  planeamento  urbanístico  do  centro  da
freguesia, que permitirá, a médio prazo, a criação de um centro cívico.
  Por último, de realçar a futura construção  da  IC24  que  atravessará  a
freguesia, ligando Gondomar  a  Picôto,  na  EN1,  através  da  barragem  de
Crestuma/Lever.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de  2  de  Junho,  a  povoação  de
Sandim reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Sandim, no concelho de Vila  Nova  de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.




