
                       PROJECTO DE LEI N.º 127/XI/1.ª

                CRIA A REDE NACIONAL DE CUIDADOS ONCOLÓGICOS

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Em Portugal, o cancro é a primeira causa de morte até  aos  75  anos  e,  em
termos globais, a segunda causa de morte imediatamente a seguir  às  doenças
do aparelho circulatório.

Na União Europeia, esta doença é responsável por duas  em  cada  dez  mortes
nas  mulheres  e  por  três  em  cada  dez  nos  homens,  sendo   anualmente
diagnosticados  com  cancro,  aproximadamente,  3,2  milhões   de   cidadãos
europeus[1].

É, aliás, com base nestes números que,  recentemente,  a  Comissão  Europeia
propôs uma "Parceria Europeia de Acção contra o Cancro para o período  2009-
2013"[2], a qual define a estratégia de combate ao cancro, com  o  objectivo
de promover a adopção de uma visão global e integrada dos diferentes  níveis
a que se deve processar a intervenção dos Estados e a planificação em  saúde
nesta área.
Também individualmente alguns países despertaram para a necessidade  urgente
de empreender profundas reformas nos seus sistemas de saúde, com  objectivos
especificamente dirigidos ao combate mais eficaz a esta doença.

Em França, a 24 de Março de 2003,  sob  o  lema  "Cancer:  une  mobilisation
nationale"[3], o Presidente da República  apresentou  o  plano  nacional  de
luta contra o cancro, que deu origem a uma  reorganização  dos  cuidados  de
saúde em oncologia.

No  Reino  Unido,  em  2007,  foi  publicado  o  "Cancer  Reform  Strategy",
documento que enquadrou toda a reforma do sistema  de  saúde  britânico,  no
que respeita à luta contra o cancro.

Portugal, por seu lado, tem tradição de  elaboração  de  Planos  Oncológicos
Nacionais (PON) desde 1990, estando actualmente em  vigor  o  de  2007-2010,
cuja execução é da  responsabilidade  da  Coordenação  Nacional  de  Doenças
Oncológicas, organismo  directamente  dependente  do  Alto  Comissariado  da
Saúde.

Todavia, apesar destes instrumentos, os dados  actualmente  disponíveis  são
desanimadores e as metas e os objectivos constantes do  "Plano  Nacional  de
Prevenção e Controlo  das  Doenças  Oncológicas"  estão,  quase  todos,  por
cumprir.

Estima-se que, só no nosso País morrem, anualmente, cerca de 22.000  pessoas
vítimas de cancro, e o peso percentual desta doença,  no  total  de  mortes,
revela um aumento constante e progressivo,  sendo  directamente  responsável
por um elevado número de anos de vida perdidos/mortes prematuras.

De acordo com  o  estudo  científico  "Custo  do  tratamento  do  cancro  em
Portugal"[4], a carga  da  doença  oncológica,  medida  através  de  um  dos
indicadores de avaliação do impacto da doença na  saúde  do  indivíduo  -  o
Disability-adjusted life-year (DALY)[5] -, instrumento que  avalia  os  anos
de vida perdidos devido à mortalidade prematura e o número de  anos  vividos
com incapacidade, revela que "relativamente  ao  número  de  DALYs  perdidos
(carga da doença) em Portugal, conseguimos verificar  que  18,6%  dos  DALYs
foram associados às DCV e 15,3% foram atribuídos ao  cancro.  Estes  valores
alteraram-se certamente nos últimos  anos  (...)  subestimando  a  carga  da
doença oncológica. Ao analisar DALYs devemos  considerar  que  as  bases  de
dados disponíveis e consultadas são as estimativas para 2002.  Desde  então,
a mortalidade  derivada  das  DCV  em  Portugal  diminuiu  e  a  mortalidade
derivada do cancro aumentou, alterando os  cenários  actuais  em  termos  de
carga da doença. Este factor associado ao aumento da prevalência  do  cancro
e ao envelhecimento da população irá determinar um aumento em DALYs  para  o
cancro comparativamente às DCV."

No que respeita ao financiamento da doença, conclui ainda o referido  estudo
que "os gastos com o tratamento do cancro em Portugal  ficam  aquém  do  que
seria esperado", com verbas duas vezes inferiores  às  que  são  dispendidas
nas doenças cardiovasculares, constatando-se, assim, que o  cancro  está  de
fora das prioridades de investimento público em saúde. Ou  seja,  o  impacto
da doença na sociedade excede largamente os recursos consumidos  com  o  seu
tratamento.

A percentagem  das  verbas  que  são  adjudicadas  à  doença,  no  total  do
Orçamento do Estado destinado à saúde, não chega aos 4%.

Se analisarmos a estimativa do custo do tratamento do  cancro  em  Portugal,
comparando-o aos valores dedicados a este fim na Europa e Estados Unidos  da
América (EUA), conclui-se que o custo directo per capita, no nosso  País,  é
de 53,33 euros, estando abaixo deste montante somente a Hungria,  a  Polónia
e a República Checa.


Outra área crítica, relaciona-se com os tempos de  espera  para  cirurgia  e
para  início  de  radioterapia  que   excedem   frequentemente   os   prazos
clinicamente aceitáveis.

Segundo o Relatório Primavera do  Observatório  dos  Sistemas  de  Saúde  de
2009, "Em Portugal ainda existe um  tempo  de  espera  excessivo  na  doença
neoplásica maligna que se traduz numa espera  média  de  102  dias  por  uma
cirurgia, contra os 14 dias internacionalmente recomendados".

No primeiro semestre de 2008 houve um acréscimo de 3 mil  doentes  em  lista
de espera para cirurgia, em relação ao mesmo período de 2007, perfazendo  um
número total de 22 mil doentes oncológicos em espera.

Em 2008, 10.000 doentes com cancro  foram  operados  fora  do  prazo  e  233
doentes com cancro morreram sem conseguir uma cirurgia.

Para além  desta  realidade,  coexiste  uma  outra,  porventura  ainda  mais
iníqua, que assenta numa total assimetria regional na  acessibilidade  e  no
tratamento oncológico, que já levou um alto responsável desta área  a  dizer
que "o tratamento  do  cancro  em  Portugal  depende  do  código  postal  do
doente".

Não são, de todo, admissíveis, as variações constatadas entre regiões,  quer
nas taxas de cura, quer na qualidade de vida dos doentes, no  tratamento  de
doenças similares.
São  igualmente  inaceitáveis,  e  profundamente  injustas,  as   diferenças
verificadas  no acesso à informação por parte dos doentes,  ao  rastreio  ou
aos cuidados especializados, continuados e paliativos,  bem  como  no  apoio
psicológico às famílias dos doentes.

No caso específico dos rastreios, há  previsões  que  indicam  que,  se  for
alargado o rastreio do colo do útero a 100%  da  população,  obter-se-á  uma
redução estimada de mais de 94% dos anos de vida perdidos.[6]

Na  obstante,  a  elevada  qualidade  técnica  dos  profissionais  de  saúde
dedicados a esta área, reconhecidos internacionalmente,  Portugal  defronta-
se com um problema de carência destes recursos humanos.  Faltam  médicos  de
oncologia, médicos de radioterapia, físicos e técnicos de radioterapia.

Faltam igualmente equipamentos de radioterapia. Estima-se em cerca  de  5  o
número mínimo de aparelhos de  radioterapia  necessários  para  efectuar  os
tratamentos  indicados  para  uma  base  populacional  de   um   milhão   de
habitantes. Esta realidade exigiria que Portugal dispusesse de, pelo  menos,
52 aparelhos, valor bastante superior ao actual número de equipamentos,  que
se encontra perto dos 40,  sendo  que  cerca  de  15,  maioritariamente  nos
serviços públicos, já ultrapassaram o período de  funcionamento  recomendado
de 10-12 anos.


Aliás, o levantamento destas  necessidades  foi  efectuado,  em  2004,  pelo
Governo do PSD-CDS/PP que aprovou em Conselho de Ministros uma  deliberação,
com o objectivo de proceder  à  instalação  progressiva  no  País  de  novas
unidades de radioterapia nas regiões  de  Aveiro,  Braga,  Bragança,  Évora,
Faro, Setúbal, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu.

Não obstante existirem Registos Oncológicos  Regionais,  não  possuímos  uma
visão nacional homogénea, com dados seguros quanto a taxas de  incidência  e
de mortalidade por cancro, ou quanto aos resultados  obtidos  por  cada  uma
das instituições no tratamento de cada tumor.

Não existem igualmente resultados de avaliações  sistemáticas  da  qualidade
de vida dos doentes ou da qualidade organizativa dos serviços.

Acresce que a Rede de Referenciação Integrada em  Oncologia  (RRIO),  apesar
de ter sido definida no  anterior  Plano  Oncológico  Nacional  (2001-2005),
aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros  n.º  129/2001,  de  17  de
Agosto,   "nunca   foi   formalmente   implementada,   não   existindo   uma
monitorização do percurso dos doentes com  cancro,  que  permita  avaliar  a
situação  actual  relativamente  ao  fluxo   dos   doentes   com   patologia
oncológica", como no actual Plano se refere.

A Rede  de  Referenciação  Integrada  em  Oncologia  (RRIO)  deve  pois  ser
constituída,  como  sempre  se  preconizou,  como  um  sistema  que  abarque
diferentes tipos de instituições que se articulam entre si na  prestação  de
cuidados  especializados  em  oncologia,  numa   perspectiva   integrada   e
globalizante, norteada pela preocupação de dar às pessoas um atendimento  de
qualidade, em tempo útil, com eficácia e com humanidade.

Assim,  deve  ser  implementada  uma  rede  de  cuidados  especializados  de
oncologia que articule, numa base  de  cooperação  e  complementaridade,  as
instituições prestadoras de cuidados  de  saúde,  independentemente  da  sua
dimensão e natureza jurídica, de modo a criar as condições facilitadoras  do
cumprimento dos seguintes objectivos:

      a) Melhorar  a  qualidade  dos  cuidados  prestados  aos  doentes  com
  patologia oncológica;
      b) Incluir numa  única  rede  todas  as  instituições  prestadoras  de
  cuidados de saúde especializados em oncologia que requeiram a sua  adesão
  e desde que as  mesmas  cumpram  os  requisitos  técnicos  e  científicos
  exigíveis;
      c) Assegurar que os doentes oncológicos possam aceder a  qualquer  uma
  das instituições aderentes à  rede  para  realizar  os  tratamentos  mais
  adequados ao seu caso particular e independentemente do sistema de  saúde
  pelo qual estejam abrangidos;
      d) Optimizar a utilização dos recursos nacionais disponíveis, públicos
  e privados, através de uma gestão  clínica  orientada  para  o  doente  e
  assente na partilha de informação ao nível dos  recursos  humanos  e  dos
  equipamentos;
      e) Facilitar a prestação cruzada  de  cuidados  oncológicos  entre  as
  instituições aderentes de modo a que o médico oncologista possa aceder  à
  resposta técnica ou cirúrgica mais adequada ao seu paciente  e  em  tempo
  útil;
      f) Permitir a uniformização de procedimentos promover  a  partilha  de
  informação,  aperfeiçoar  as  práticas  médicas  e   ainda   promover   a
  transferência  de  conhecimento  científico  entre  as  instituições  que
  integram a Rede.

Em termos prospectivos, estima-se que, dentro de 40 anos, o número de  novos
casos de cancro (por cada 100.000 habitantes) seja  cerca  de  3,5  vezes  o
valor actual[7].



Este aumento vai ocorrer em simultâneo com a redução da taxa de  mortalidade
esperada para quase todos os tipos de cancros, em consequência da  aplicação
de novos meios de diagnóstico e tratamento,  e  na  adopção  das  desejáveis
medidas de prevenção e rastreio do cancro.



São todas estas variáveis e  condicionantes  que,  segundo  os  responsáveis
técnicos,  devem  influenciar  as  decisões  a  tomar   pelos   responsáveis
políticos, quanto à organização e financiamento dos  serviços  de  saúde  de
forma a garantir a prestação de cuidados  aos  doentes,  sem  nunca  pôr  em
causa a sua qualidade.


O actual modelo de organização da coordenação para as  doenças  oncológicas,
que funciona na dependência do Alto-Comissariado para a Saúde, que  por  sua
vez depende directamente do Ministro da Saúde, já provou que não  cumpre  os
objectivos que justificaram a sua constituição o que, na  nossa  apreciação,
resulta do efeito combinado e perverso da  subordinação  política,  escassez
de autonomia e ausência de competências para executar  e  fazer  cumprir  as
medidas constantes do Programa Nacional de Prevenção e Controlo das  Doenças
Oncológicas.

Confrontado com a ineficácia do actual quadro  legislativo,  e  assumindo  a
luta contra o cancro como um desígnio nacional, o PSD vem agora  propor  uma
estrutura com maior autonomia e competências  alargadas,  à  semelhança  dos
modelos  de  outros  países  da  União  Europeia,  que  promoveram  reformas
legislativas na área do combate a esta doença.

As experiências mais recentes, nomeadamente o modelo  inglês[8],  demonstram
claramente a necessidade e a  vantagem  do  envolvimento  dos  actores  mais
relevantes, incluindo os doentes, na definição, aplicação  e  avaliação  dos
princípios e objectivos de uma estratégia global de combate ao  cancro,  bem
como  na  elaboração  das  linhas  de   orientação   que   identifiquem   as
instituições participantes na rede de prestação de cuidados  e  que  definam
com precisão o âmbito da respectiva intervenção.

Por  outro  lado,  e  face  às  propostas  recentemente  apresentadas   pelo
Coordenador Nacional para as Doenças Oncológicas, entende-se que alguns  dos
critérios  técnicos  apresentados  carecem  de   fundamentação   técnica   e
científica,  nomeadamente  os  limites  mínimos  impostos,  que  implicam  a
desqualificação  e  encerramento  de  serviços  ou   que   promova   a   sua
concentração em apenas três ou quatro pontos do território  nacional,  salvo
para as patologias oncológicas raras.

É uma premissa inquestionável que não se pode pretender estar a  defender  o
interesse do doente, quando se propõe a  sua  deslocação  para  centenas  de
quilómetros do seu domicílio, como única alternativa para poder  ter  acesso
a cuidados especializados e de qualidade nesta área.

O modelo ora proposto pelo Grupo Parlamentar do PSD assenta na  definição  e
na aplicação dos  seguintes  princípios  de  organização  da  prestação  dos
cuidados oncológicos:

 - Rentabilizar e localizar  os  investimentos  a  realizar  através  de  um
sistema de avaliação e de planeamento rigoroso;

- Promover o acesso a cuidados especializados de  grande  qualidade  o  mais
próximo possível do seu local de residência;

- Garantir a multidisciplinaridade, como  base  da  boa  prática  médica  em
oncologia,  bem  como  a  continuidade  dos  cuidados,  o  que  implica  uma
abordagem global de cada doente e a prestação de todos os actos  necessários
ao seu diagnóstico,  tratamento,  reabilitação  e  seguimento  por  quem  se
responsabilizou pelo seu diagnóstico e decisão terapêutica;

- Apostar na prevenção e no diagnóstico  precoce,  nomeadamente  através  da
realização de rastreios monitorizados;

- Elaborar um registo oncológico organizado e actualizado de todos os  casos
diagnosticados, contendo informação sobre o tratamento e o seu resultado;

- Aplicar um  processo  de  certificação  a  cada  instituição  que  permita
estabelecer a sua capacidade de prestação e determinar  as  necessidades  em
termos de recursos e investimentos;

-  Realizar  auditorias  aos  serviços  prestadores  para  aferição  da  sua
qualidade e cumprimento dos requisitos técnicos e assistenciais;

-  Definir  tempos  máximos  para  que  os  doentes  acedam   aos   cuidados
especializados de que necessitem, em condições de equidade;

- Envolver os actores mais relevantes, incluindo os doentes,  na  definição,
aplicação e avaliação dos princípios e objectivos de uma  estratégia  global
de combate ao cancro.

O cancro é um flagelo que atinge um número  cada  vez  maior  de  pessoas  e
respectivas famílias, representando um enorme encargo para toda a  sociedade
e para o País.

O actual  quadro  organizativo  não  oferece  resposta  suficiente  para  um
combate eficaz ao cancro, mercê da  falta  de  autonomia  institucional  das
estruturas de coordenação e avaliação  do  Plano  Nacional  de  Prevenção  e
Controlo das Doenças Oncológicas.

Através da presente iniciativa, o Grupo Parlamentar do  PSD  pretende  criar
uma estrutura que assuma um papel  preponderante  no  sistema  de  saúde  no
âmbito  do  combate  ao  cancro,  dispondo  para  esse   efeito   de   novas
competências,  designadamente   no   âmbito   técnico   e   científico,   de
certificação e de auditoria.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                              Natureza jurídica

1 - É criada, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde,  a  Comissão  Nacional
de Cuidados Oncológicos, adiante designada por CNCO.

2 - A CNCO é dotada de autonomia  científica,  técnica  e  administrativa  e
funciona na dependência directa do Ministro da Saúde.

3 - A CNCO tem sede em Lisboa e exerce a sua actividade a nível nacional.

                                 Artigo 2.º
                                 Atribuições

São atribuições da CNCO:
   a) A elaboração,  o  acompanhamento,  a  coordenação  e  a  avaliação  da
      execução  da  concretização  da  política  de   combate   às   doenças
      oncológicas;
   b) A coordenação científica e executiva do Plano Nacional de Prevenção  e
      Controlo das Doenças Oncológicas;
   c) A promoção da melhoria da qualidade e eficácia dos cuidados  de  saúde
      oncológicos;
   d) A implementação das medidas tendentes à redução da  morbilidade  e  da
      mortalidade  por  cancro,  à  melhoria  da  qualidade  de  vida  e  da
      satisfação dos doentes com os cuidados de saúde prestados na  área  da
      oncologia.

                                 Artigo 3.º
                                Competências

Compete à CNCO:
   a) Elaborar  o  Plano  Nacional  de  Prevenção  e  Controlo  das  Doenças
      Oncológicas, bem como coordenar e avaliar a sua execução;
   b) Acompanhar a execução dos programas comunitários  de  acção  contra  o
      cancro, bem como outros de âmbito internacional que  incidam  sobre  a
      mesma matéria;
   c) Fomentar  e  recomendar  o  desenvolvimento  de  acções  de  prevenção
      primária do cancro, através da promoção de estilos de vida  saudáveis,
      designadamente pelo combate ao tabagismo e sedentarismo,  e  prevenção
      da obesidade;
   d)  Promover  e  garantir  a  generalização  de  uma  prática  oncológica
      cientificamente  correcta  e  sustentável,  baseada   em   linhas   de
      orientação para a constituição  das  unidades  prestadoras,  o  acesso
      generalizado  e  equitativo  dos  doentes  à   rede   oncológica,   ao
      diagnóstico, ao tratamento e aos cuidados continuados, de reabilitação
      e paliativos.
   e) Implementar a rede nacional de cuidados oncológicos, integrando  todos
      os níveis de cuidados, para garantir tratamento em tempo  clinicamente
      aceitável,  com  qualidade  e  de   forma   avaliável,   aos   doentes
      oncológicos;
   f) Promover a melhoria da vigilância epidemiológica do cancro e  elaborar
      um registo oncológico de âmbito nacional,  organizado  e  actualizado,
      que inclua todos os casos diagnosticados, a caracterização clínica  do
      tumor e do tratamento e os resultados obtidos;
   g) Assegurar  que  as  estruturas  prestadoras  de  cuidados  oncológicos
      disponham de sistemas de  informação  eficazes  que  permitam  planear
      estratégias e monitorizar e avaliar as medidas tomadas;
   h) Programar e realizar, em todo o País, programas de rastreio de elevada
      qualidade, nomeadamente para os cancros do colo do útero, da mama e do
      cólon e recto;
   i) Certificar e realizar auditorias aos serviços prestadores de  cuidados
      oncológicos integrados no sistema de saúde, incluindo a avaliação  das
      tecnologias utilizadas neste domínio;
   j) Promover e facilitar a comunicação entre as instituições  responsáveis
      pelos cuidados oncológicos;
   k) Promover, em especial com as sociedades científicas, as  universidades
      e os Institutos Portugueses de Oncologia Francisco Gentil, E.P.E.´s, a
      investigação nacional em oncologia.

                                 Artigo 4.º
                            Dever de colaboração

1 - Todas as organizações prestadoras  de  cuidados  de  saúde  na  área  da
oncologia devem prestar a colaboração solicitada pela CNCO e  dar  sequência
às suas iniciativas.

2 - No âmbito do dever de colaboração,  as  entidades  referidas  no  número
anterior devem disponibilizar à CNCO, directamente ou através das  Comissões
Oncológicas  Regionais,  toda   a   informação   estatística   e   económica
pertinente.



                                 Artigo 5.º
                                   Órgãos

A CNCO compreende os seguintes órgãos:
   a) O coordenador;
   b) O Conselho Técnico e Científico;
   c) O Conselho Consultivo;
   d) A Comissão de Auditoria e Certificação;
   e) As Comissões Oncológicas Regionais.

                                 Artigo 6.º
                                 Coordenador

1 - O coordenador da CNCO, adiante designado  por  coordenador  nacional,  é
nomeado por despacho do Ministro da Saúde.

2 - Ao coordenador nacional compete:
   a) Dirigir a CNCO e representá-la publicamente;
   b) Convocar e dirigir as reuniões do Conselho Técnico e Científico;
   c) Apresentar ao Conselho Técnico e Científico os pareceres  da  comissão
      de certificação, bem como o resultado das auditorias  realizadas  pela
      comissão de auditoria;
   d) Assegurar o encaminhamento das  deliberações  do  Conselho  Técnico  e
      Científico;
   e) Apresentar  anualmente  o  relatório  de  acompanhamento  das  doenças
      oncológicas em Portugal, o qual inclui, nomeadamente  a  avaliação  da
      execução do  Plano  Nacional  de  Prevenção  e  Controlo  das  Doenças
      Oncológicas, bem como  o  resultado  das  certificações  e  auditorias
      realizadas;
   f) Providenciar junto dos organismos e serviços  competentes  a  obtenção
      dos  meios  e  instrumentos  necessários  ao   desempenho   das   suas
      competências;
   g) Estabelecer articulação com organismos internacionais, representando o
      Ministério da Saúde junto de organismos similares;
   h) Recorrer, sempre que necessário, a serviços externos de consultadoria,
      nomeadamente para a realização de estudos e pareceres  no  âmbito  das
      atribuições da CNCO.


3 - O coordenador nacional é equiparado, para todos  os  efeitos  legais,  a
director-geral.

                                 Artigo 7.º
                        Conselho Técnico e Científico

1 - Ao Conselho Técnico e Científico incumbe:
   a)  Elaborar  as  linhas  de  orientação  técnica   e   científica   para
      referenciação, diagnóstico e tratamento  de  doentes  em  unidades  de
      oncologia,  compreendendo  a  estrutura,  os  equipamentos,  os  meios
      humanos, tecnológicos e organizacionais,  bem  como  a  definição  dos
      tempos de espera clinicamente aceitáveis;
   b) Propor os critérios subjacentes à definição da Rede  de  Referenciação
      Integrada em Oncologia;
   c) Emitir parecer sobre a elaboração das políticas de formação de pessoal
      especializado para a prestação de cuidados em oncologia e acompanhar a
      sua execução;
   d) Elaborar protocolos terapêuticos e promover e divulgar o  conhecimento
      do perfil de tratamentos oncológicos com  vista  a  uma  prática  mais
      racional e eficaz;
   e) Acompanhar o ensino e a investigação da oncologia;
   f) Colaborar na política de medicamentos para o tratamento em oncologia.


   2. - Para os efeitos do disposto na  alínea  a)  do  número  anterior,  o
      Conselho Técnico e Científico define os requisitos de competência para
      a prestação das diferentes modalidades de cuidados oncológicos,  tendo
      em consideração a incidência da doença, o número de doentes  tratados,
      os recursos humanos e técnicos  existentes  e  o  desempenho  de  cada
      instituição, tendo em  vista  a  garantia  dos  padrões  de  qualidade
      considerados indispensáveis.

   3. - O Conselho Técnico e Científico tem a seguinte composição:
   a) O coordenador nacional, que preside;
   b) Um representante do colégio de especialidade de oncologia da Ordem dos
      Médicos;
   c) Um representante do colégio de especialidade de radioterapia da  Ordem
      dos Médicos;
   d) Um representante do colégio de especialidade de cirurgia da Ordem  dos
      Médicos;
   e) Um representante do colégio de especialidade de anatomia patológica da
      Ordem dos Médicos;
   f) Um representante dos Institutos  Portugueses  de  Oncologia  Francisco
      Gentil, E.P.E.´s;
   g) Um representante de cada Comissão Oncológica Regional;
   h) Um representante da universidade, com ligações à investigação e ensino
      da Oncologia;
   i) Um representante da Escola Nacional de Saúde Pública;
   j)  Duas  personalidades  de  reconhecido  mérito,  a  designar  mediante
      deliberação dos restantes elementos do Conselho Técnico e Cientifico.


                                 Artigo 8.º
                             Conselho Consultivo

1 - O Conselho Consultivo é o órgão de consulta da  CNCO,  ao  qual  compete
emitir parecer e apresentar propostas e recomendações, a pedido do  Ministro
da Saúde, do coordenador nacional  ou  por  sua  iniciativa,  designadamente
sobre:
   a) Os princípios e  objectivos  em  que  deve  assentar  a  definição  da
      política de saúde na área da oncologia;
   b) Os direitos e deveres dos doentes oncológicos;
   c) Os planos nacionais de prevenção e controlo das doenças oncológicas;
   d) A formação e investigação em oncologia.


2 - O Conselho Consultivo tem a seguinte composição:
   a) Um presidente, designado pelo coordenador nacional;
   b) Um representante da Direcção-Geral de Saúde;
   c) Um representante da Ordem dos Médicos;
   d) Um representante de cada Instituto Português de Oncologia de Francisco
      Gentil, EPE's;
   e) Um representante da Sociedade Portuguesa de Oncologia;
   f) Um representante da Liga Portuguesa contra o Cancro;
   g) Dois representantes  das  instituições  privadas  e  de  solidariedade
      social que prestam cuidados de saúde na área da oncologia;
   h) Um representante das associações de famílias e utentes dos serviços de
      saúde que prestam cuidados oncológicos.


4. - O mandato dos membros do Conselho Consultivo é de três anos.

5. - Os membros do Conselho Consultivo não têm direito a remuneração.






                                 Artigo 9.º
                    Comissão de Auditoria e Certificação

1 - À Comissão de Auditoria e Certificação compete realizar  auditorias  aos
serviços que prestem cuidados de saúde oncológicos e proceder  à  respectiva
certificação, competindo-lhe, designadamente:
   a) Dar parecer  prévio  sobre  os  projectos  de  decisão  de  organismos
      públicos em matéria de planeamento e instalação de serviços na área da
      oncologia;
   b) Proceder à certificação da qualidade técnica e científica dos serviços
      prestadores de cuidados oncológicos integrados no  sistema  de  saúde,
      independentemente da sua natureza jurídica.
   c) Efectuar auditorias aos serviços  prestadores  de  cuidados  de  saúde
      oncológicos, de acordo  com  as  linhas  de  orientação  fixadas  pelo
      Conselho Técnico e Científico.


   2. - Para os efeitos  da  alínea  b)  do  número  anterior,  considera-se
      «certificação» o procedimento através do qual a comissão  garante  que
      um serviço na área  da  prestação  de  cuidados  oncológicos  está  em
      conformidade com requisitos  especificados  pelo  Conselho  Técnico  e
      Científico.

   3.  - Os resultados dos processos de auditoria e  certificação  referidos
      no presente artigo  são  integrados  no  relatório  de  acompanhamento
      previsto na alínea e) do n.º 2 do artigo 6.º.

   4. - Os membros da Comissão de Auditoria e Certificação são nomeados pelo
      Ministro da Saúde, sob proposta do coordenador nacional,  não  podendo
      aqueles exercer quaisquer outras funções, públicas  ou  privadas,  que
      possam ser  consideradas  como  causas  de  um  eventual  conflito  de
      interesses.

   5.  -  A   Comissão   de   Auditoria   e   Certificação   deve   incluir,
      obrigatoriamente, representantes da Ordem dos Médicos.


                                 Artigo 11.º
                       Comissões Oncológicas Regionais

1 - As Comissões Oncológicas Regionais criadas ao  abrigo  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 129/2001, de 17 de Agosto, acompanham  a  execução
do Plano Nacional de Prevenção e Controlo das Doenças Oncológicas no  âmbito
geográfico das regiões de saúde.

2 - As Comissões Oncológicas Regionais funcionam na dependência da CNCO.

3 - A  constituição  e  o  regulamento  interno  das  Comissões  Oncológicas
Regionais  são  aprovados  por  diploma  próprio  do   Governo,   ouvido   o
coordenador nacional.



                                 Artigo 12.º
                Rede de Referenciação Integrada em Oncologia

1 - Os cuidados oncológicos especializados apenas podem  ser  prestados  por
entidades integradas na Rede de Referenciação Integrada em Oncologia.

2 -  A  Rede  de  Referenciação  Integrada  em  Oncologia  deve  permitir  a
articulação entre instituições públicas,  privadas  e  sociais  que  prestem
cuidados  especializados  em  oncologia,  numa   perspectiva   integrada   e
globalizante, tendo subjacente  a  optimização  dos  recursos  humanos,  dos
procedimentos e dos equipamentos.
3  -  A  integração  das  unidades  prestadoras  na  Rede  de  Referenciação
Integrada em Oncologia depende de um procedimento  de  candidatura  aprovado
por diploma próprio do Governo.

                                 Artigo 13.º
                       Registos Oncológicos Regionais

Os Registos Oncológicos Regionais devem proceder à  colheita  sistemática  e
registo de  dados  no  âmbito  da  oncologia,  bem  como  à  sua  análise  e
interpretação, em  todas  as  unidades  de  saúde  prestadoras  de  cuidados
oncológicos, independentemente da sua natureza.



                                 Artigo 14.º
                                  Encargos

Todos os encargos orçamentais decorrentes  da  criação  e  funcionamento  da
CNCO são suportados através  de  verbas  para  esse  efeito  consignadas  no
Orçamento do Estado.

                                 Artigo 15.º
                               Relatório anual

O Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  um  relatório  anual  de
desenvolvimento da presente lei.

                                 Artigo 16.º
                              Disposição final

1 - A CNCO deve estar constituída no prazo de 30 dia a  contar  da  data  da
entrada em vigor da presente lei e  entrar  em  funcionamento  nos  30  dias
subsequentes.

2 - O Governo deve adequar as actuais  estruturas  de  apoio  à  Coordenação
Nacional para as Doenças Oncológicas (CNDO) ao disposto na presente lei.



                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento, 13 de Janeiro de 2010


                                Os Deputados,




-----------------------
[1] In COM (2009) 291 final, 24.06.2009.

[2] O objectivo é que, no final da vigência da parceria, todos  os  Estados-
membros disponham de planos integrados de  combate  ao  cancro.  A  Comissão
considera  que  a  implementação  desses  planos  irá  contribuir  de  forma
sustentável para a redução dos  encargos  com  o  cancro  na  EU,  e  que  o
objectivo de uma redução de 15% até 2020 (510.000 novos casos) é atingível.

[3] O Documento "Cancro: uma mobilização Nacional" começa  por  referir  que
em França, anualmente, são diagnosticados 280.000 novos casos de  cancro;  o
cancro mata 150.000 pessoas por ano; é a primeira causa de  morte  prematura
e, no espaço de dez anos, será responsável por tantas mortes quantas as  que
ocorreram na 1ª Guerra Mundial.


[4] "Custo do Cancro em Portugal", António Araújo, Fernando  Barata,  Sérgio
Barroso,  Paulo  Cortes,  Margarida  Damasceno,  António   Parreira,   Jorge
Espírito Santo, Encarnação Teixeira,  Ricardo  Pereira,  in  Acta  Med  Port
2009; 22: 525-536.
[5] O indicador DALY e os seus componentes apontam os anos de vida  perdidos
devido a mortalidade prematura e o número de anos vividos com  incapacidade,
e são instrumentos de avaliação do impacto da doença na saúde do  indivíduo.
É considerado como um  instrumento  de  avaliação  sumário,  que  combina  a
avaliação do impacto da enfermidade, a incapacidade e  a  mortalidade  sobre
uma determinada população, assim  como  a  sua  prevalência  (in  "Custo  do
Cancro em Portugal")


[6] In "Acção contra o cancro: Parceria Europeia" - COM 291 final,
24.06.2009

[7] In "Relatório Primavera de 2008 - Sistema de Saúde Português:  Riscos  e
Incertezas", Observatório Português dos Sistemas de Saúde.
[8] Cancer Reform Strategy - 2007;
http://www.dh.gov.uk/en/Publicationsandstatistics/Publications/PublicationsP
olicyAndGuidance/DH_081006


