







                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI Nº 10/XI


Revoga o artigo 148.º da Lei do Orçamento de Estado para 2007, a Lei n.º 53-
A/2006, de 29 de Dezembro, que cria as taxas moderadoras  para  o  acesso  à
cirurgia de ambulatório e ao internamento, no âmbito do Serviço Nacional  de
Saúde (SNS)

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

As taxas moderadoras não moderam, nem financiam. Pelo seu valor,  são  taxas
de utilização, verdadeiros pagamentos por serviços  que  os  portugueses  já
pagam  com  os  seus  impostos.  Em  particular,  as   taxas   cobradas   no
internamento e na cirurgia são  totalmente  ilegítimas:  na  realidade,  não
resultam da decisão do próprio doente, mas sim da decisão do médico, não  se
podendo invocar  o  seu  efeito  de  moderação.  Nestes  casos,  procurar  a
moderação pode pôr em risco a saúde e os tratamentos indispensáveis.  A  sua
extinção   é   um   imperativo   do   direito   à   protecção   na   doença,
constitucionalmente consagrado.


1. Taxas moderadoras: um pagamento socialmente injusto
   O Serviço Nacional de Saúde (SNS), através do qual o  Estado  assegura  o
direito à saúde e à protecção na  doença,  nos  termos  do  artigo  64.º  da
Constituição da República  Portuguesa  (CRP),  é  um  importante  factor  de
igualdade e coesão social.

   Os princípios de universalidade e de gratuitidade  que,  segundo  a  CRP,
norteiam o SNS, estão a ser fortemente postos em causa, nomeadamente  devido
ao aumento continuado do valor das taxas moderadoras e  à  sua  aplicação  à
cirurgia e ao internamento, anteriormente isentos.

 Os argumentos utilizados para justificar a aplicação de taxas  moderadoras,
nomeadamente a necessidade  de  moderar  o  acesso,  são  contrariadas  pela
realidade do afluxo crescente aos serviços de saúde.  As  taxas  moderadoras
não tiveram qualquer efeito moderador. Ao contrário do  que  admitiu  o  ex-
ministro Correia de Campos, as pessoas não recorrem a um  serviço  de  saúde
por capricho, mas sim por necessidade e, nesse sentido,  as  taxas  são  uma
penalização sobre aqueles que atravessam um momento de maior  fragilidade  e
vulnerabilidade.  

   Tal como Vital Moreira referiu, em 1989, «não é  procedente  o  argumento
de que as taxas moderadoras  visam  não  o  pagamento  das  prestações,  mas
apenas a racionalização da utilização dos serviços contra o "uso  abusivo"».
Para este professor de direito, «as taxas,  exceptuando  os  isentos,  valem
para todos os que recorrem aos serviços de saúde, não  só  para  quem  abusa
deles, mas também para quem precisa de a eles acorrer».

    Os  valores  actuais  das  taxas  moderadoras  constituem,   de   facto,
verdadeiras taxas de  utilização,  particularmente  flagrantes  no  que  diz
respeito ao internamento e à cirurgia  em  ambulatório:  o  acesso  a  estes
cuidados implica o pagamento de uma taxa de 5,20E, no caso  da  cirurgia  em
ambulatório, e de 5,20E por dia, no caso do internamento.  Estas  não  podem
ser consideradas, de forma alguma, como meras medidas pedagógicas que  visam
punir  os  infractores  que  abusam  destes  serviços   e   evitar   a   sua
reincidência. A bem da verdade,  não  parte  do  doente  a  decisão  de  ser
submetido a uma cirurgia ou de ser internado, pelo  que  não  é  minimamente
justificável que recaia sobre ele o ónus do pagamento da despesa inerente  a
essa mesma decisão.

   As taxas moderadoras têm, aliás, um  efeito  profundamente  perverso.  De
facto, elas aprofundam as injustiças e desigualdades económicas  e  sociais,
na medida em que pesam mais nos orçamentos dos mais  desfavorecidos  do  que
nos dos mais ricos. O universo daqueles  e  daquelas  que  não  usufruem  de
qualquer tipo de isenção, é,  com  toda  a  certeza,  muito  heterogéneo,  e
abrange indivíduos para quem  o  pagamento  das  actuais  taxas  moderadoras
implica um elevado golpe no seu diminuto orçamento mensal.

   Para moderar o acesso aos serviços de saúde,  nomeadamente  aos  serviços
de urgência, devem ser criadas as  respostas  necessárias,  nomeadamente  no
que concerne à melhoria do acesso e dos  cuidados  primários  prestados  nos
Centros de Saúde e nas  Unidades  de  Saúde  Familiar  (USF),  garantindo  a
cobertura  de  médicos  de  família  para  todos  os  utentes,  em  horários
alargados, e a criação de respostas adequadas às necessidades  de  prestação
de cuidados de saúde continuados aos idosos e  dependentes,  que  permita  a
sua desinstitucionalização e promova a sua autonomia e  a  melhoria  da  sua
qualidade de vida. A realidade é,  no  entanto,  exactamente  a  oposta:  as
condições de acesso e a própria qualidade dos serviços prestados  têm  vindo
a degradar-se.

   Igualmente inaceitável é a ideia de  que,  para  garantir  o  acesso  aos
cuidados  de  saúde  à  totalidade  da  população,  e  a  sua  qualidade,  é
necessária  a  aplicação  de  taxas  moderadoras   que   acautelem   o   seu
financiamento. Estamos perante uma  verdadeira  falácia.  Na  realidade,  os
portugueses já contribuem, através dos seus impostos, para  o  financiamento
do SNS, pelo que a aplicação de taxas moderadoras constitui,  na  realidade,
e até pelo  seu  valor  actual,  um  segundo  pagamento,  para  o  qual  não
encontramos  qualquer  justificação  ou   legitimidade.   O   princípio   do
utilizador-pagador é socialmente injusto  e  politicamente  inaceitável,  na
medida em que os utentes já pagam o Serviço Nacional de  Saúde  através  dos
seus impostos.

   Poderemos recordar-nos que o próprio ex-Ministro  da  Saúde,  Correia  de
Campos, em reacção à intenção  do  então  Primeiro-Ministro,  Pedro  Santana
Lopes,  de  adoptar  diferentes  taxas  moderadoras  no  SNS,  consoante   o
rendimento dos utentes, defendeu  que  «não  se  pode  aplicar  na  saúde  o
princípio  do  utilizador-pagador,  porque,  neste  caso,  o  pagador   está
diminuído», acrescentando que «um utilizador de um hospital não  é  o  mesmo
que utiliza uma  auto-estrada».  Pode  sublinhar-se,  aliás,  que  também  o
representante do Partido Socialista, José Sócrates, manifestou o  seu  total
desacordo com o proponente, acusando-o de estar a sugerir não a  criação  de
«taxas moderadoras diferenciadas mas um aumento das taxas moderadoras»,  que
é exactamente o que seu Governo veio a fazer.

   Por outro lado, o valor total da receita obtida com as taxas  moderadoras
é irrisório: não  chega  a  1%  do  custo  total  anual  do  SNS.  As  taxas
moderadoras não financiam, no entanto, a sua  aplicação  implica  um  enorme
esforço financeiro para muitos utentes do SNS.

   Acresce que o aumento do valor das taxas moderadoras, e a  diversificação
dos serviços a que são aplicadas,  contribuíram  significativamente  para  a
mais elevada inflação dos preços da saúde dos últimos 10  anos.  Segundo  os
dados divulgados em 2008, a taxa de inflação dos  preços  da  saúde  atingiu
7,2%, quase três vezes superior à taxa de inflação geral dos preços e  muito
acima da taxa de inflação média da União  Europeia,  que  atingiu  1,7%,  na
área da saúde.

2.  Recomendações  internacionais  no  sentido   da   extinção   das   taxas
moderadoras
   A Organização Mundial de Saúde (OMS) apela, no Relatório Anual  de  Saúde
2005, para a necessidade de eliminar "os  entraves  financeiros  ao  acesso"
aos cuidados de saúde, que, em muitos casos, traçam a diferença  entre  vida
e morte. Segundo a OMS, "para conseguir  a  protecção  financeira  que  deve
acompanhar o acesso universal, os países têm  de  abandonar  a  cobrança  de
taxas aos utentes, sejam estas oficiais ou não, e  generalizar  os  esquemas
de pagamento antecipado e de criação de fundos de solidariedade". Para  esta
entidade, a aplicação de taxas moderadoras não se afigura como «uma  solução
viável para a falta de verbas no sistema de saúde".

   A Comissão Europeia (CE), no Relatório Conjunto sobre a Protecção  Social
e  a  Inclusão,  divulgado  a  26  de  Fevereiro  de  2008,  vem  igualmente
manifestar a sua preocupação face às  desigualdades  no  acesso  ao  sistema
público  de  saúde,  comum  à  maioria  dos  países.  A  CE  alerta  para  a
necessidade de os países  reflectirem  se  as  taxas  moderadoras  aplicadas
estão a servir para conter o  recurso  abusivo  aos  sistemas  nacionais  de
saúde ou se, pelo contrário, estão  a  ter  o  efeito  perverso  de  excluir
aqueles que estão mais desprotegidos, os  mais  pobres.  A  desigualdade  no
acesso aos cuidados de saúde  justifica,  segundo  a  Comissão  Europeia,  o
facto dos mais pobres continuarem a ter uma esperança  média  de  vida  mais
curta e a sofrer de mais doenças, na medida em que se  vêem,  muitas  vezes,
privados de assistência médica.

3. A abolição da taxa moderadora para o acesso à cirurgia de  ambulatório  e
ao internamento é particularmente necessária no momento actual  de  profunda
crise económica e social.
   Vivemos um período  de  profunda  crise  económica  e  social.  Coexistem
actualmente fenómenos como a pobreza,  o  desemprego,  a  precariedade  e  a
dificuldade  de  acesso  a  inúmeros  serviços  fundamentais,  inclusive,  a
dificuldade de acesso aos serviços de saúde.

Existem, em Portugal, cerca de dois milhões de pobres. A  pobreza  entre  os
menores, os agregados com crianças dependentes e os  desempregados  registou
um aumento considerável.

O Movimento de Utentes da Saúde (MUS)  já  veio  alertar  para  o  facto  de
vários portugueses  estarem  a  abdicar  de  medicamentos  prescritos  pelos
médicos  por  falta  de  dinheiro,  principalmente  os   mais   idosos   com
rendimentos diminutos. Nos últimos tempos, têm sido, igualmente,  publicadas
inúmeras notícias e  divulgadas  histórias  dramáticas,  que  dão  conta  da
dificuldade que muitos cidadãos e cidadãs têm  em  aceder  aos  cuidados  de
saúde.

O acesso  universal  aos  serviços  de  saúde  é  uma  condição  da  própria
democracia. A extinção da taxa  moderadora  para  o  acesso  à  cirurgia  de
ambulatório e ao internamento  é,  no  actual  contexto  de  profunda  crise
social e económica, particularmente necessária.


Pelos  motivos  expostos,  e  nos  termos  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 148.º da Lei do Orçamento de Estado  para  2007,  a  Lei
n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro, que  cria  as  taxas  moderadoras  para  o
acesso à cirurgia de ambulatório e ao internamento,  no  âmbito  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS).


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

              Assembleia da República, em 15 de Outubro de 2009

                  Os/as Deputados/as do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[pic]





