






                          Projecto de Lei n.º 109/X





   Altera a Lei do Videograma aprovada pelo Decreto-lei n.º 39/88, de 6 de
  Fevereiro, e alterada pelo Decreto-lei n.º 350/93 de 7 de Outubro e pelo
                   Decreto-lei n.º 121/2004, de 21 de Maio



                            Exposição de Motivos

Atendendo ao período de tempo decorrido desde a entrada em vigor do Decreto-
lei n.º 39/88, de 6 de  Fevereiro,  e  às  mudanças  históricas,  sociais  e
tecnológicas que entretanto se verificaram, fortemente associadas à  entrada
do nosso País na União Europeia, com a consequente  abolição  de  fronteiras
aduaneiras, a criminalidade informática e a  facilidade  com  que  se  podem
produzir cópias pessoais de um videograma,  justifica-se  uma  adaptação  da
Lei do Videograma às  necessidades  de  todos  os  que  estão  inseridos  no
mercado onde este circula: os  criadores  intelectuais,  os  produtores,  os
editores, os distribuidores, os retalhistas e o consumidor.
É certo que têm sido levantadas críticas quanto à aplicabilidade prática  da
Lei do Videograma. Para além do questionável  excesso  de  burocracia  e  do
aumento de custos - o que impulsiona a oportunidade, ao nível da rapidez  da
oferta e de preço mais baixo, a quem pratica  o  crime  de  contrafacção  ou
usurpação de direitos - existem princípios da construção  europeia  que  são
colocados em causa por este diploma: a livre circulação  de  mercadorias,  o
acesso  à  cultura  e  o  desvirtuar  das  regras  de  livre   concorrência,
proporcionando-se a criação de monopólios.
Note-se que, em nenhum outro país da Europa comunitária,  existe  este  tipo
de regulamentação, apesar de constituírem mercados com facturação e  volumes
de vendas muitíssimos superiores ao mercado português.
O legislador procurou, em 1988, combater as cópias  que  se  verificavam  em
clubes  de  vídeo.  Em  2005  estamos  perante  uma  realidade  ainda   mais
problemática pois já não existem sítios específicos onde  as  infracções  se
verificam, mas sim  e  apenas  face  a  algumas  excepções  onde  estas  não
sucedem. Com a Internet, a divulgação do videograma gravado e com  o  baixar
de custos de produção, cada vez mais  tem-se  provado  o  interesse  (com  o
aumento da dita "pirataria") na exploração destas actividades que se  provam
extremamente lucrativas e onde os riscos são entendidos como menores.
Se o Decreto-lei  n.º  39/88,  de  6  de  Fevereiro,  procurou  defender  os
direitos de autor  e  os  direitos  conexos,  assim  como  os  direitos  dos
consumidores, esqueceu-se de  proteger  os  direitos  dos  distribuidores  e
retalhistas que querem estar legalmente no mercado e obter  rendimentos  dos
produtos originalmente produzidos por  quem  esteja  devidamente  autorizado
pelo criador intelectual da obra gravada.
Note-se que a imposição da classificação tem  apenas  atingido  os  lojistas
que vendem os produtos originais, diminuindo os seus  lucros  e  criando  um
códex de títulos disponíveis que massificam a cultura. Não  se  protegem  os
direitos de autor se o número de títulos a  vender  for  reduzido,  pois  os
custos e o tempo  de  espera  fazem  com  que  o  próprio  consumidor  possa
simplesmente desistir de comprar em Portugal, e compre uma cópia  ilegal  ou
simplesmente não conheça que esse produto existe, pois o lojista não o  pode
divulgar dentro do estipulado pela lei.
Ao atendermos à  crise  que  assola  o  comércio,  nomeadamente  o  comércio
tradicional, estar a  restringir  o  acesso  a  produtos  cuja  procura  tem
aumentado consideravelmente  torna-se  contraproducente.  Entenda-se  que  o
fenómeno da "pirataria" e a facilidade com que  se  chega  a  esse  material
está a sofrer mutações que provocam a sua rápida aculturação.
A obrigatoriedade e a criação de  regras  muito  particulares  para  que  os
videogramas sejam distribuídos acaba por afastar  o  consumidor  das  lojas,
para além do facto de que, criador  e  editor,  ao  fim  de  um  determinado
período, não encontram  locais  em  número  variado  e  com  orientações  de
mercado  diversas  onde  possam  distribuir  os  seus  produtos,  ficando  o
consumidor obrigado a optar entre  um  reduzido  número  de  originais  e  a
oferta do mercado contrafeito que vai aumentando todos os dias.
Será ainda necessário esclarecer que a presente lei  restringe  o  acesso  à
cultura, já que muitos videogramas não têm  representação  em  Portugal  ou,
muitas das vezes, não são sequer distribuídos no  nosso  país,  pois  a  sua
editora entende - dada a dimensão do nosso mercado - que esses  títulos  não
são vantajosos por causa dos custos adicionais, do tempo de  espera  para  o
visionamento e classificação ou, simplesmente, por falta  de  procura.  Essa
situação acaba  por  criar  desvantagens  para  autores  com  menos  impacto
comercial, ou para editores com menor capacidade de distribuição,  impedindo
que  o  consumidor  português  possa  ter  acesso  a  determinados  produtos
culturais, o que não aconteceria se estivesse  em  qualquer  outro  país  da
união europeia.
Quem defende esta lei sustenta que a mesma é essencial para a  classificação
etária e para que se possa, através da consulta ao  selo,  distinguir  entre
videograma original e cópia.  Se  atendermos  que,  pelo  supra  exposto,  a
contrafacção  aproveita-se  do  excesso  de  burocracia  e  das   proibições
(lembremos o exemplo histórico da Lei Seca nos E.U.A....) e, se  recordarmos
o facto de todos os videogramas serem obrigatoriamente classificados no  seu
país de origem, estas justificações, por si só, não colhem em favor  da  não
alteração do referido decreto-lei.
Ao  entender-se  que  os  retalhistas  que  vivem   do   mercado   onde   se
transaccionam  os  videogramas  originais  são  o   principal   garante   da
legalidade, ao possibilitarem  um  mais  rápido  acesso  a  esses  produtos,
quando comprados na Europa da União, estamos a beneficiar  o  consumidor,  o
autor, o retalhista e o próprio crescimento económico  português,  graças  à
tributação sobre as vendas, ao lucro das empresas e à manutenção  e  criação
de emprego.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
           Alteração ao Decreto-lei n º 39 / 88, de 6 de Fevereiro

O artigos 3º do Decreto-lei n º 39 / 88, de 6 de Fevereiro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 "Artigo 3º
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Ficam isentos da classificação prevista no número  1  deste  artigo,  os
videogramas que, cumulativamente, obedeçam às seguintes condições:
a) Sejam adquiridos na União Europeia;
b) A encomenda não exceda as vinte e cinco unidades;
c) Não sejam classificados como pornográficos na classificação  do  país  de
origem. "

                                 Artigo 2 º
                             Início de Vigência
O presente diploma entre em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua
publicação.
