

                          PROJECTO DE LEI N.º191/XI

      Segunda Alteração à Lei nº 30/2002, de 20 de Dezembro, alterada e
 republicada pela Lei nº 3/2008, de 18 de Janeiro, que Aprova o Estatuto do
                   Aluno dos Ensinos Básico e Secundário.


                            Exposição de motivos


A violência e a indisciplina em meio escolar têm sido motivo de  preocupação
social generalizada nos últimos anos. Não obstante as sucessivas  tentativas
de  desvalorização  dos  fenómenos  da  violência,  da  indisciplina  ou  do
bullying por parte da administração educativa,  os  casos  mais  graves  têm
sido tornados públicos, denunciando  um  ambiente  educativo  pouco  são  em
muitas das nossas escolas.



A Assembleia da República tem-se assumido  como  um  espaço  de  reflexão  e
debate político sobre estas temáticas. No início do ano de 2007, a  Comissão
Parlamentar de Educação, Ciência e Cultura criou um Grupo de  Trabalho  para
a Violência Escolar, que promoveu deslocações  de  Deputados  a  Territórios
Educativos de Intervenção Prioritária (TEIP), audições a diversas  entidades
e  personalidades,  incluindo  uma  audição  pública  sobre  "Segurança  nas
Escolas". No final do seu trabalho, a Comissão aprovou um relatório  com  as
conclusões e propondo iniciativas políticas e/ou legislativas.



Posteriormente, o XVII Governo Constitucional, entendeu propor  um  conjunto
de alterações ao Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário.



O diploma do Governo, entregue na Assembleia da República no dia 25 de  Maio
de  2007,  propunha  colocar  fim  ao  "problema  da   indisciplina   e   da
incivilidade" sentido em "muitas escolas".



Perante a iniciativa, entendeu a Comissão de Educação, Ciência e Cultura  da
Assembleia da República abrir a  Proposta  de  Lei  a  uma  ampla  discussão
pública e à audição das Assembleias  Legislativas  Regionais.  O  Parlamento
realizou ainda uma audição parlamentar com largas dezenas de  parceiros  que
procuraram dar o seu contributo à melhoria do diploma  do  Governo.  Durante
este período, a discussão na generalidade  e  na  especialidade,  o  Partido
Social  Democrata  e  os  agentes  educativos,  bem  como  outros   partidos
políticos  com  assento  parlamentar,  criticaram  duramente   algumas   das
propostas apresentadas pelo Governo. As discordâncias mais  veementes  então
assumidas pelo PSD focavam-se no fim da distinção entre faltas  justificadas
e injustificadas, no fim da retenção por excesso de  faltas,  no  expediente
dos professores terem de propor aos alunos  menos  assíduos  uma  "prova  de
recuperação", a repetir cada  vez  que  o  aluno  ultrapassasse  determinado
limite de faltas, e no facto de o Governo ter optado pela  via  tentadora  e
simplista de regular a violência escolar por Lei, sem investir na  prevenção
de riscos e  na  intervenção  nas  causas  motivadoras  da  violência  e  da
indisciplina escolares.



Importa  referir  que  as  medidas  então  propostas  pelo   Governo   foram
apresentadas num período em que o  Ministério  da  Educação  começava  já  a
abrir a sua frente de descredibilização da classe docente e que  a  Proposta
de Lei apresentada  não  promovia  um  reforço  efectivo  da  autoridade  do
professor na escola.



A discussão das alterações ao Estatuto do Aluno  acabou  por  tornar-se  num
dos processos legislativos mais duradouros na área  da  Educação  na  última
legislatura. Tal deveu-se à própria incerteza do  Governo  face  à  proposta
inicial constante na Proposta de Lei n.º 140/X e às sucessivas alterações  e
contradições que o próprio Partido Socialista ia apresentando,  num  dia,  e
alterando no dia seguinte, nas matérias  mais  controversas  do  diploma  em
discussão.



O mais célebre dos artigos do Estatuto do Aluno, o artigo 22.º «Efeitos  das
faltas», conheceu mesmo quatro versões diferentes,  propostas  ou  induzidas
pelo Governo durante o atribulado processo de discussão na especialidade.



O texto final, vertido na Lei n.º 3/2008, de 18  de  Janeiro,  acabou  mesmo
por merecer o voto contra de todos os partidos  com  assento  parlamentar  à
excepção do Partido Socialista.



A uma discussão atribulada e a  uma  aprovação  pouco  meritória,  seguiu-se
logo uma aplicação desastrada, com as escolas e as  direcções  regionais  de
educação  a  emitirem  diferentes  interpretações  sobre  as  novas  normas,
nomeadamente as referentes à prova de recuperação.



Volvidos mais de dois anos sobre a entrada em  vigor  daquela  Lei,  é  para
todos evidente que a alteração introduzida pelo anterior governo  socialista
ao  Estatuto  do  Aluno  não  contribuiu  para   resolver   a   questão   da
indisciplina, da violência e do bullying no espaço escolar,  nem  tão  pouco
reforçar a autoridade do professor na sala de aula. Antes, agravou  aspectos
tão sensíveis como o reconhecimento do mérito entre alunos,  transmitindo-se
a ideia de que a assiduidade é uma opção e não um dever e que o professor  é
um funcionário à mercê da disponibilidade do aluno para a  participação  nas
actividades lectivas.



Uma parte das alterações a introduzir no sistema de ensino  não  é  passível
de resolução "por decreto" e depende em boa medida do uso  da  autonomia  de
cada escola e da sua comunidade educativa no estabelecimento  de  regras  de
organização e convivência no espaço escolar.

Existe porém um conjunto de medidas  susceptíveis  de  serem  aplicadas  por
força da lei. Medidas que passam por um reforço  público  da  autoridade  do
professor na escola, medidas de agilização  dos  processos  burocráticos  em
que as escolas continuam mergulhadas e medidas cuja aplicação  pressupõe  um
investimento mais abrangente e um olhar  diferente  sobre  a  realidade  das
nossas escolas, o papel das famílias na  Educação  dos  filhos  ou  o  apoio
multidisciplinar de que as escolas ainda não dispõem.



O espaço escolar, as dinâmicas de interacção  entre  os  diferentes  agentes
educativos, a complementaridade entre  a  escola  e  o  meio  envolvente,  a
capacitação parental são matérias que urge corrigir e acomodar  num  diploma
como o Estatuto do Aluno.



Não é possível imaginar a Escola como um espaço de integração sem que  sejam
estabelecidas parcerias alargadas onde o Poder  Local,  as  instituições  da
rede social, a  rede  pública  descentralizada  da  Segurança  Social  e  do
Emprego, as Comissões de Protecção  de  Crianças  e  Jovens  ou  as  Equipas
Multidisciplinares tenham um papel basilar.



O  flagelo  da  violência  e  da  indisciplina  na  escola  só  poderão  ser
eficazmente combatidos se a escola conseguir encontrar o equilíbrio entre  a
punição exemplar, justa e célere da violência e indisciplina, e a  prevenção
e correcção das causas motivadoras dos actos de violência e indisciplina.



O Partido Social Democrata, retoma e  aprofunda,  no  presente  Projecto-de-
Lei, a proposta de criação, em cada Agrupamento de Escolas,  de  uma  Equipa
Multidisciplinar, dotada de técnicos especializados, que tenha como  missão,
entre outros aspectos, a articulação  com  as  estruturas  locais  de  apoio
social e prevenção de riscos,  a  identificação  e  prevenção  de  situações
problemáticas com origem na comunidade envolvente, a promoção de medidas  de
integração e inclusão  do  aluno  na  Escola,  a  elaboração  de  planos  de
acompanhamento especial para  determinados  alunos,  a  aposta  na  mediação
social, a coordenação de um trabalho que vise acentuar a comunicação escola-
família  e  o  reforço  do  envolvimento  desta  na  educação  dos   filhos,
segmentando necessidades.



A  responsabilidade  dos  pais  e  encarregados  de  educação  no   processo
educativo dos seus filhos e educandos merece também  particular  atenção  em
sede de alteração ao Estatuto do Aluno aqui proposta. Com efeito, os pais  e
encarregados de educação são responsáveis pelos  deveres  de  assiduidade  e
disciplina dos seus filhos e educandos, sendo igualmente  responsáveis  pelo
não cumprimento desses deveres. A Escola não pode  alhear-se  do  apoio  aos
pais e encarregados de educação no que refere à sua capacitação parental.  O
PSD prevê no presente diploma,  que  os  pais  e  encarregados  de  educação
assumam as suas responsabilidades concretas no incumprimento dos deveres  do
seus filhos e educandos, apoiando-os nas suas dificuldades  e  levando-os  a
partilhar também,  em  certa  medida,  algumas  das  medidas  sancionatórias
aplicadas ao aluno.



Estas medidas demonstram que o PSD seguiu a opção de recorrer a  medidas  de
cariz eminentemente pedagógico, recusando a via simplista  da  imposição  de
coimas ou cortes na acção social escolar aos  pais  e  aos  encarregados  de
educação. Tal implicaria um agravamento  da  percepção  de  um  fosso  entre
famílias   com   capacidade   financeira    e    famílias    financeiramente
desfavorecidas.  No  caso  da  acção  social  escolar,  a   medida   abrange
essencialmente os que dela mais  carecem,  ignorando  simplesmente  que  nas
famílias  financeiramente   mais   favorecidas   também   há   indisciplina,
absentismo e registos de violência em meio  escolar.  No  que  se  refere  à
questão das coimas, uma vez mais, os  mais  desfavorecidos  seriam  os  mais
penalizados, criando um sentimento de injustiça  não  apenas  entre  alunos,
mas entre as famílias da comunidade.



Ao longo de todo o articulado, é reforçada a autoridade do  professor,  quer
na óptica dos deveres do aluno, quer na vertente dos direitos do  professor,
através do reforço pontual de algumas normas do diploma ou mesmo através  da
introdução de um  novo  artigo  que  prevê  que  todos  e  quaisquer  factos
participados  pelo   professor,   no   exercício   das   suas   competências
disciplinares, gozam de presunção da verdade e fazem fé.



Esta é uma  medida  que,  no  entender  do  PSD,  restabelece  a  inabalável
diferença de estatuto e de função que deve existir entre  o  professor  e  o
aluno, no que respeita a matérias disciplinares.



Os subscritores  do  presente  diploma  defendem  igualmente  que  deve  ser
reposta a diferenciação entre os  efeitos  das  faltas  justificadas  e  das
faltas  injustificadas  e  colocado  um  fim  às  normas  que  determinam  a
realização das provas de recuperação.



No  respeito  pelos  deveres  da  assiduidade,  é   igualmente   reposta   a
possibilidade de exclusão do aluno caso ultrapasse os limites  estabelecidos
para as faltas injustificadas, na disciplina ou disciplinas  em  relação  às
quais se verificou o excesso de faltas.



No capítulo das medidas disciplinares sancionatórias foram  introduzidas  as
medidas da suspensão preventiva e a expulsão da escola.

A aplicação da medida disciplinar  sancionatória   da  suspensão  preventiva
visa garantir uma acção imediata por parte  do  director  da  escola  ou  do
agrupamento de escolas,  para  casos  de  actos  violentos  cometidos  sobre
outros elementos  da  comunidade  escolar,  bem  como  o  encaminhamento  da
situação para a Equipa Multidisciplinar.

Entende-se a medida disciplinar sancionatória de expulsão da escola como  de
último recurso, mas que deve estar  presente  do  Estatuto  do  Aluno  e  no
Regulamento Interno. Não é, também, equilibrado, que um  aluno  possa  ficar
excluído da frequência de algumas ou todas  as  disciplinas  por  razões  de
absentismo e, por outro lado, não  agir  da  mesma  forma  quando  um  aluno
comete actos violentos para com outros membros da comunidade educativa.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
     Segunda Alteração à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, alterada e
 republicada pela Lei nº 3/2008, de 18 de Janeiro, que Aprova o Estatuto do
                   Aluno dos Ensinos Básico e Secundário.

São aditados à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro,  alterada  e  republicada
pela Lei nº 3/2008, de 18 de Janeiro,  os  artigo  6.º-A  e  43.º-A,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 6.º-A
                         Equipas Multidisciplinares
1 - Todos os agrupamentos escolares devem ter uma  Equipa  Multidisciplinar,
liderada por um psicólogo,  dotada  de  técnicos  especializados,  tendo  em
conta o número de alunos inscritos e o meio social envolvente.
2- As Equipas Multidisciplinares referidas no número anterior  devem  reger-
se por um método dirigido para  a  capacitação  parental  e  capacitação  do
aluno, baseado em evidência científica.
3 - As Equipas Multidisciplinares têm como missão:
    a) Assegurar a articulação com a Comissão de Protecção  de  Crianças  e
    Jovens, com a rede social municipal, bem como com outras  entidades  ou
    instituições de actuem na área social e da prevenção de riscos;
    b)  Identificar  e  prevenir  situações  problemáticas  com  origem  na
    comunidade envolvente, alertando e motivando os agentes locais  para  a
    sua intervenção;
    c) Promover medidas de integração e inclusão do aluno na Escola,  tendo
    em conta a sua envolvência familiar e social;
    d) Elaborar, em conjunto com o Director de Turma ou  professor  titular
    de  turma,  planos  de  acompanhamento  especial  para  os  alunos  que
    ultrapassem o limite de faltas injustificadas;
    e) Coordenar sessões de  Capacitação  Parental,  conforme  previsto  na
    alínea a) do n.º4 do art. 6.º do presente Estatuto;
    f) Coordenar a formação em Gestão Comportamental, constante dos n.ºs  2
    e 3 do art. 8.º do presente Estatuto;
    g) Assegurar a  mediação  social,  procurando,  supletivamente,  outros
    agentes para a mediação na comunidade educativa e no  meio  envolvente,
    nomeadamente pais e encarregados de educação.

                                Artigo 43.º-A
                            Presunção da verdade

Os factos participados pelo professor, no exercício  das  suas  competências
disciplinares,  gozam  de  presunção  da  verdade  e  fazem  fé,  desde  que
formalizados por escrito.


                                  Artigo 2º
     Segunda Alteração à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, alterada e
 republicada pela Lei nº 3/2008, de 18 de Janeiro, que Aprova o Estatuto do
                   Aluno dos Ensinos Básico e Secundário.
Os artigos 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 11.º, 15.º, 16.º,  19.º,  20.º,  21.º,  22.º,
23.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º, 43.º, 44.º, 47.º, 48.º,  49.º,  53.º,  e
55.º da Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, alterada e republicada pela  Lei
nº 3/2008, de 18 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 5.º
                       Papel especial dos professores
1 -  Os  professores,  enquanto  principais  responsáveis pela  condução  do
processo  de  ensino  e   aprendizagem,   devem   manter   a   ordem   e   a
disciplina, quer  nas  actividades  na  sala  de  aula   quer   nas   demais
actividades da escola.
2 - (...)

                                 Artigo 6.º
            Responsabilidade dos pais e encarregados de educação
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
k) (...).
3 - Os pais e encarregados de educação são  responsáveis  pelos  deveres  de
assiduidade e disciplina dos seus filhos e educandos.

4 - O não cumprimento dos deveres estipulados  no  número  anterior,  quando
consciente, reiterado e negligente, pode determinar:

   a) A frequência em sessões  de  Capacitação  Parental,  dinamizadas  pela
      Equipa Multidisciplinar do Agrupamento de Escolas;
   b) A prestação de trabalho a favor da comunidade escolar,  nos  termos  a
      definir pelo Director da Escola ou do Agrupamento de Escolas, ouvida a
      Associação de Pais ou na ausência desta, os seus representantes.

5 - Caso se verifique o incumprimento, por parte dos  pais  ou  encarregados
de educação, das determinações constantes no número anterior, o director  da
escola deve comunicar o facto às autoridades judiciais competentes.
                                 Artigo 7.º
                         Responsabilidade dos alunos
   1. - Os alunos são  responsáveis,  em  termos  adequados  à  sua idade  e
      capacidade de discernimento, pelos direitos  e  deveres  que  lhe  são
      conferidos pelo presente Estatuto, pelo Regulamento Interno da  Escola
      e demais legislação aplicável.

   2. -  A  responsabilidade  disciplinar  dos  alunos  implica  o  respeito
      integral do presente Estatuto, do Regulamento Interno  da  Escola,  do
      património da mesma, dos demais alunos, funcionários e em especial dos
      professores.

   3. - Os alunos não podem prejudicar o direito à  Educação  dos  restantes
      alunos.

                                 Artigo 8.º
                  Papel do pessoal não docente das escolas
1 - O pessoal não docente das escolas  deve  colaborar no  acompanhamento  e
integração dos  alunos  na  comunidade educativa,  incentivando  o  respeito
pelas  regras  de convivência,  promovendo   um   bom   ambiente   educativo
e contribuindo, em articulação com os docentes, os pais  e  encarregados  de
educação,  para  prevenir  e   resolver   problemas comportamentais   e   de
aprendizagem.

2 - O pessoal não docente das  escolas  deve  realizar  formação  em  gestão
comportamental, se  tal  for  considerado  como  útil  para  a  melhoria  do
ambiente escolar.
3 - A necessidade de formação constante do número  anterior  é  identificada
pelo director da escola ou Agrupamento de Escolas e deve ser promovida  pela
Equipa Multidisciplinar.

                                 Artigo 11.º
                                  Matrícula
1 - (...).
2 - O presente Estatuto,  bem  como  o  Regulamento  Interno  da  Escola  ou
Agrupamento de Escolas devem estar acessíveis  no  sítio  da  Escola  ou  do
Agrupamento de Escolas na Internet.

                                 Artigo 15.º
                              Deveres do aluno
O aluno tem o dever, sem prejuízo do disposto no  artigo 7.º  e  dos  demais
deveres previstos no regulamento interno da escola, de:

a) (...);
b) (...);
c) Seguir as  orientações  dos  professores  relativas  ao  seu processo  de
ensino e aprendizagem, respeitando a sua autoridade;
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
k) (...);
l) (...);
m) (...);
n) (...);
o) (...);
p) (...);
q) (...);
r) Não praticar qualquer acto ilícito.

                                 Artigo 16.º
                        Processo individual do aluno

1 - (...).
2  -  São  registadas  no  processo  individual  do   aluno as   informações
relevantes  do  seu  percurso  educativo,  designadamente as   relativas   a
comportamentos  meritórios e   a   medidas   disciplinares   correctivas   e
sancionatórias aplicadas e seus efeitos.

3 - O processo individual do aluno constitui-se como  registo  exclusivo  em
termos disciplinares.
4 - (...)

                                 CAPÍTULO IV
                            Dever de assiduidade

                                 Artigo 19.º
                           Justificação de faltas
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - A justificação da falta  deve  ser  apresentada  previamente,   sendo  o
motivo  previsível,  ou,  nos  restantes  casos,   até  ao  3.º   dia   útil
subsequente à verificação da mesma.
5 - Nos casos em que, decorrido o prazo  referido  no número  anterior,  não
tenha sido apresentada justificação para as faltas, ou  a  mesma  não  tenha
sido aceite, deve tal situação ser comunicada no dia útil subsequente,  pelo
meio mais expedito, aos pais ou encarregados de educação  ou,  quando  maior
de idade, ao aluno, pelo director de turma ou pelo professor de turma.
6 - (...)

                                 Artigo 20.º
                            Faltas injustificadas
As faltas são injustificadas quando para elas  não  tenha  sido  apresentada
justificação, quando a justificação apresentada o tenha sido fora  do  prazo
ou não tenha sido aceite, ou quando a marcação tenha decorrido da  ordem  de
saída da sala de aula.
                                 Artigo 21.º
                       Limite de faltas injustificadas

1 - As faltas injustificadas não podem exceder, em cada ano lectivo:
   a) O dobro do número de dias do horário semanal, no 1.º ciclo  do  ensino
      básico, ou seja, 10 faltas injustificadas;
   b) O dobro do número de tempos lectivos  semanais,  por  disciplina,  nos
      outros ciclos ou níveis de ensino.
2 - Quando for atingida metade do limite de faltas injustificadas,  os  pais
e  encarregados  de  educação  ou,  quando  maior  de  idade,  o  aluno  são
convocados, pelo  meio  mais  expedito,  pelo  director  de  turma  ou  pelo
professor  titular  de  turma,  com  o  objectivo  de  se  alertar  para  as
consequências  da  situação  e  de  encontrar-se  uma  solução  que  permita
garantir o cumprimento efectivo do dever de frequência.
3 - No momento referido no  número  anterior,  o  director  de  turma  ou  o
professor titular de turma informa a Equipa  Multidisciplinar,  para  actuar
no âmbito das suas competências.

                                 Artigo 22.º
         Efeitos da ultrapassagem do limite de faltas injustificadas

1  -  Verificada  a  existência  de  faltas  injustificadas,  a  escola pode
promover a aplicação da medida ou medidas  correctivas previstas  no  artigo
26.º que se  mostrem  adequadas,   considerando  igualmente  o  que  estiver
contemplado no regulamento interno.
   2. - Ultrapassado o limite de faltas injustificadas  e  sem  prejuízo  do
      disposto no número anterior, deve ser proposto ao aluno  um  plano  de
      acompanhamento especial, previsto na alínea d) do artigo 6.º- A.
   3. - O aluno que recuse  o  plano  que  lhe  é  proposto  fica  numa  das
      situações enunciadas nas alíneas seguintes, salvo decisão em contrário
      do conselho pedagógico, precedendo parecer  do  conselho  de  turma  e
      considerando os resultados obtidos no conjunto das  disciplinas  e  os
      efeitos das medidas referidas no n.º 1:

a) (...)
b) (...)
c) Exclusão do  aluno,  a  qual  consiste  na  impossibilidade  desse  aluno
   frequentar, até ao final  do  ano  lectivo  em  curso,  a  disciplina  ou
   disciplinas  em  relação  às  quais  ultrapassou  o  limite   de   faltas
   injustificadas.

                                 CAPÍTULO V
                                 Disciplina

                                  SECÇÃO I
                                  Infracção

                                 Artigo 23.º
                          Qualificação da infracção

A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no artigo  15.º  ou  no
regulamento interno da escola, constitui  infracção,  passível da  aplicação
de medida correctiva ou medida  disciplinar sancionatória,  nos  termos  dos
artigos seguintes.

                                  SECÇÃO II
         Medidas correctivas e medidas disciplinares sancionatórias

                                 Artigo 24.º
   Finalidades das medidas correctivas e das disciplinares sancionatórias

1 - Todas as  medidas  correctivas  e  medidas  disciplinares sancionatórias
prosseguem  finalidades  pedagógicas,    preventivas,   dissuasoras   e   de
integração, visando, o cumprimento dos deveres do  aluno,  o  respeito  pela
autoridade dos professores no exercício sua actividade  profissional  e  dos
demais funcionários.
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 25.º
                     Determinação da medida disciplinar

1 -  Na  determinação  da  medida  disciplinar  a  aplicar  deve  ter-se  em
consideração a gravidade  do  incumprimento  do  dever,  as  circunstâncias,
atenuantes e agravantes, em que esse incumprimento se verificou, o  grau  de
culpa do aluno, a sua maturidade e demais condições pessoais,  familiares  e
sociais.
2 - São circunstâncias atenuantes da responsabilidade disciplinar  do  aluno
o  seu  bom   comportamento   anterior   e   o   seu   reconhecimento,   com
arrependimento, da natureza ilícita da sua conduta.
3  -  São  circunstâncias  agravantes  da  responsabilidade   do   aluno   a
premeditação, o conluio, bem como a acumulação de  infracções  disciplinares
e a reincidência nelas, em especial se no decurso do mesmo ano lectivo.


                                 Artigo 26.º
                             Medidas correctivas
1 - (...)
2 - (...):
a) (...)
b) (...)
c) A realização trabalho comunitário  a  favor  da  escola  ou  a  favor  de
instituições de solidariedade social com as quais a escola ou o  Agrupamento
de Escolas tenha parcerias, podendo,  para  esse  efeito,  ser  aumentado  o
período de permanência obrigatória, diária ou semanal, do aluno na escola;
d) A reparação de danos provocados pelo aluno no património escolar;
e) anterior alínea d);
f) anterior alínea e).
3 - (...)
4 - A aplicação da medida correctiva da ordem de saída da  sala  de  aula  e
demais  locais  onde  se  desenvolva  o trabalho  escolar,  é  da  exclusiva
competência do professor respectivo e implica  a  permanência  do  aluno  na
escola e determina a marcação de uma falta injustificada ao aluno.
5 - A aplicação, e posterior  execução,  da  medida  correctiva prevista  na
alínea e) do n.º 2, não pode ultrapassar o período de  tempo  correspondente
a um ano lectivo.
6 - Compete à escola, no âmbito  do  regulamento  interno,   identificar  as
actividades, local e período de tempo durante o qual as  mesmas  ocorrem  e,
bem assim, definir as competências e  procedimentos  a  observar,  tendo  em
vista a aplicação e posterior execução,  da  medida  correctiva prevista  na
alínea c) do n.º 2.
7 - Obedece igualmente ao disposto  no  número  anterior,   com  as  devidas
adaptações,  a  aplicação  e  posterior execução  das  medidas  correctivas,
previstas nas alíneas e) e f) do n.º 2.
8 - A aplicação das medidas correctivas previstas no n.º 2 é comunicada  aos
pais ou ao encarregado de educação, tratando-se de aluno menor de idade.

                                 Artigo 27.º
                    Medidas disciplinares sancionatórias

1  -  As   medidas   disciplinares   sancionatórias   traduzem uma   censura
disciplinar do comportamento imputado pelo aluno, devendo a  ocorrência  dos
factos em que tal comportamento se traduz, ser participada,  pelo  professor
ou funcionário que a presenciou ou dela teve conhecimento,  de imediato,  ao
respectivo director de  turma,  para  efeitos da  posterior  comunicação  ao
director da escola ou agrupamento de escolas.
2 - São medidas disciplinares sancionatórias:
a) A repreensão registada;
b) A suspensão da escola até 10 dias úteis;
c) A suspensão preventiva;
d) A transferência de escola;
e) Expulsão da Escola.
3 - A aplicação da medida disciplinar sancionatória de repreensão  registada
é da competência do professor respectivo, quando a infracção  for  praticada
na sala de aula,  ou do  director  da  escola  ou  Agrupamento  de  Escolas,
nas restantes situações, averbando-se no respectivo  processo individual  do
aluno, a identificação do autor do acto decisório,  data em que o mesmo  foi
proferido e a fundamentação de facto e de direito que norteou tal decisão.
4 - A decisão de aplicar a medida disciplinar sancionatória de suspensão  da
escola até 10 dias úteis, é precedida da audição em auto  do  aluno  visado,
sendo competente para a sua aplicação o presidente do conselho executivo  ou
o director da escola, que pode, previamente, ouvir o conselho de turma.
5 - Compete ao  director  da  escola  ou  do  Agrupamento  de  Escolas,  sob
proposta da Equipa Multidisciplinar do  Agrupamento  de  Escolas,  fixar  os
termos e condições em que a aplicação  da  medida  disciplinar sancionatória
referida no número anterior será executada.
6 - Os efeitos  decorrentes  das  faltas  dadas  pelo  aluno no  decurso  do
período de aplicação da medida  disciplinar sancionatória  de  suspensão  da
escola até 10 dias úteis, no que respeita, nomeadamente, à  sua  assiduidade
e avaliação, são determinados pela escola.
7  -  A  aplicação  da  medida  disciplinar  sancionatória    da   suspensão
preventiva  reporta-se  particularmente  à  prática   de   actos   violentos
cometidos  sobre  outros  elementos  da  comunidade  escolar,  sendo  a  sua
aplicação determinada, com efeitos imediatos, pelo director da Escola ou  do
Agrupamento de Escolas, a quem compete ainda encaminhar a  situação  para  a
Equipa Multidisciplinar.
8 - A aplicação  da  medida  disciplinar  sancionatória prevista  no  número
anterior despoleta a abertura de um inquérito com vista  ao  apuramento  das
responsabilidades   e   determinação   de   outras   medidas   disciplinares
sancionatórias previstas no presente artigo.
9 - A aplicação da  medida  disciplinar  sancionatória da  transferência  de
escola  reporta-se  à  prática   de   factos notoriamente   impeditivos   do
prosseguimento do processo de ensino-aprendizagem dos  restantes  alunos  da
escola ou do normal  relacionamento  com  algum  ou  alguns  dos membros  da
comunidade educativa.
10 - A medida disciplinar sancionatória de transferência de escola apenas  é
aplicada  a  aluno  de  idade  não  inferior  a 10  anos  e  quando  estiver
assegurada a frequência de outro estabelecimento e, frequentando o  aluno  a
escolaridade obrigatória,  se   esse   outro   estabelecimento   de   ensino
estiver situado na mesma localidade ou na localidade  mais próxima,  servida
de transporte público ou escolar.
11 - A medida disciplinar sancionatória de expulsão da  escola  consiste  na
proibição do acesso ao espaço escolar e na  retenção  do  aluno  no  ano  de
escolaridade que frequenta quando a medida é  aplicada,  impedindo-o,  salvo
decisão judicial em  contrário,  de  se  matricular  nesse  ano  lectivo  em
qualquer outro estabelecimento  de  ensino  público  e  não  reconhecendo  a
administração educativa qualquer efeito da frequência, pelo  mesmo  período,
de estabelecimento de ensino particular ou cooperativo.
12 - A medida disciplinar de expulsão da escola prevista no número  anterior
só pode ocorrer perante um comportamento do aluno que perturbe gravemente  o
funcionamento normal das actividades da escola ou as relações no  âmbito  da
comunidade  educativa,  constituinte  de  uma  infracção  disciplinar  muito
grave, quando reconhecidamente se constate não haver outro modo de  procurar
responsabilizá-lo no sentido do cumprimento dos seus deveres como aluno.
 13 - O disposto nos n.ºs 11 e 12 não impede  o  aluno  de  realizar  exames
nacionais ou  de  equivalência  à  frequência,  na  qualidade  de  candidato
autoproposto, nos termos da legislação em vigor.
14 - A aplicação  das  medidas  disciplinares  sancionatórias  previstas  no
presente artigo pressupõe a audição dos pais ou encarregados de educação  no
sentido de os envolver na resolução do problema, bem como  para  o  previsto
nos n.º 3, 4 e 5 do artigo 6.º.

                                 Artigo 28.º
                     Cumulação de medidas disciplinares

1 - (...)
2 - A aplicação de uma ou mais das medidas  correctivas é  cumulável  apenas
com a aplicação de uma medida disciplinar sancionatória.
3 - Eliminado



                                  SECÇÃO IV
                          Procedimento disciplinar
                                 Artigo 43.º
             Competências disciplinares e tramitação processual

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 27.º, em que  a  competência
é do professor  titular  da  turma,  a  competência para  a  instauração  de
procedimento disciplinar por comportamentos susceptíveis de  configurarem  a
aplicação de alguma das medidas disciplinares  sancionatórias  previstas nas
alíneas c), d) e e) do n.º 2 do artigo 27.º, é do director da escola  ou  do
Agrupamento de Escolas, devendo  o  despacho instaurador  ser  proferido  no
prazo de um dia  útil,  a  contar do  conhecimento  concreto  e  preciso  da
situação.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - Depois de concluído, o processo é entregue ao director da escola  ou  do
Agrupamento de Escolas, que convoca o conselho de turma para se  pronunciar,
quando a medida disciplinar sancionatória proposta  pelo  instrutor for  uma
das referida nas alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 27.º.

                                 Artigo 44.º
                                Participação
1 - (...)
2 - (...)
3 - O aluno que entenda que o comportamento presenciado é  passível  de  ser
qualificado de grave ou de muito grave, participa-o  ao  director de  turma,
para efeitos de inquérito disciplinar.

                                 Artigo 47.º
                        Suspensão preventiva do aluno

1 - A suspensão preventiva, prevista no  artigo  27.º,  tem  a  duração  que
director da escola ou do  agrupamento  considerar adequada  na  situação  em
concreto, não podendo ser superior a cinco dias úteis,  nem  continuar  para
além da data da decisão do procedimento disciplinar.
2 - Os efeitos  decorrentes  das  faltas  dadas  pelo  aluno no  decurso  do
período de  suspensão  preventiva,  no  que respeita,  nomeadamente,  à  sua
assiduidade e avaliação,  são determinados em função da decisão que a  final
vier a ser proferida no procedimento disciplinar,  nos  termos estabelecidos
no regulamento interno da escola.
3 - Eliminado

                                 Artigo 48.º
                  Decisão final do procedimento disciplinar
1 - (...)
2 - A  execução  da  medida  disciplinar  sancionatória,   com  excepção  da
referida na alínea d) e e) do n.º 2  do artigo  27.º,  pode  ficar  suspensa
pelo período de tempo e nos termos e condições em que  a  entidade  decisora
considerar justo, adequado e  razoável,  cessando  logo  que  ao aluno  seja
aplicada outra medida disciplinar sancionatória no decurso dessa suspensão.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 49.º
      Execução das medidas correctivas ou disciplinares sancionatórias
1 - (...)
2 - A competência referida  no  número  anterior  é  especialmente relevante
aquando da execução da medida correctiva de  actividades  de  integração  na
escola ou no momento do regresso à escola do aluno a  quem  foi  aplicada  a
medida disciplinar sancionatória de suspensão ou expulsão da escola.
3 - (...)
4 - Na prossecução das finalidades referidas no n.º 1, a escola conta com  a
colaboração da Equipa Multidisciplinar nos termos a  definir no  regulamento
interno.


                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 55.º
                      Responsabilidade civil e criminal
1 - (...)
2 - Revogado
3 - (...)
4 - (...)
5 - Quando o comportamento do aluno maior de 16 anos, ofender o corpo  ou  a
saúde de um professor no exercício das suas funções ou por causa delas,  tal
prática constitui ofensa  à  integridade  física  qualificada,  por  relevar
especial censurabilidade, nos termos do artigo 145.º do Código Penal.

Assembleia da República, 25 de Março de 2010


                                Os Deputados,
