
                                    [pic]



                          PROJETO DE LEI Nº 182/XII



   INFORMAÇÃO SOBRE CULTIVO DE TRANSGÉNICOS - ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI Nº
                         160/2005 DE 21 DE SETEMBRO



                             Nota justificativa



O PEV é a favor da aplicação do princípio da precaução, e sempre a  reclamou
no que se refere ao cultivo de organismos geneticamente  modificados  (OGM).
Sempre entenderam os Verdes  que  o  uso  generalizado  de  transgénicos  na
agricultura tem riscos incontroláveis de contaminação que não conseguem  ser
combatidos por mais procedimentos  minimizadores  que  se  estabeleçam.  São
riscos que o PEV entende que Portugal não devia correr.

O poder político cedeu, contudo, aos interesses das  grandes  multinacionais
dedicadas  à  comercialização  de  sementes   transgénicas,   preterindo   o
interesse público da garantia ambiental e de livre  opção  dos  agricultores
que rejeitam a utilização de transgénicos e que  não  admitem  ver  as  suas
culturas contaminadas.

O desenquadramento do que se passa no resto da  União  Europeia  sempre  foi
argumento para não suspender o cultivo de OGM  em  Portugal.  Porém,  outros
países europeus têm dado outras respostas  que  importa  divulgar  no  nosso
país. Há países que têm  vindo  a  suspender  a  introdução  de  cultivo  de
transgénicos (designadamente do milho MON810 que é aquele  que  está  a  ser
cultivado em Portugal), como a Alemanha, a França, a Áustria, o  Luxemburgo,
a Polónia, a Bulgária e a Itália. Infelizmente não foi essa a decisão que  o
Governo tomou por cá, pese embora alguns munícipios e  regiões  em  Portugal
já se terem declarado zonas livres de OGM.

De realçar, apesar de tudo, que o negócio do  cultivo  de  transgénicos  não
conseguiu, felizmente, ter o sucesso que alguns esperavam, na medida que  em
6 anos a área cultivada pouco  ultrapassa  os  7500  ha  e,  inclusivamente,
decresceu de 2008 para 2010.

Sem prejuízo do objetivo que continuaremos a prosseguir  pela  suspensão  do
cultivo de transgénicos em território nacional, os  Verdes  entendem  que  é
preciso garantir uma informação aos cidadãos sobre a localização precisa  do
cultivo de transgénicos, o que se tem revelado  extraordinariamente  difícil
de obter, sem que se perceba a razão de ser desse obstáculo. Com efeito,  se
olharmos para o mais recente relatório de acompanhamento (de 2010)  sobre  a
coexistência entre culturas geneticamente  modificadas  e  outros  modos  de
produção agrícola, verificamos que os dados sobre a localização de  culturas
é de tal forma genérico que ninguém conseguiria,  através  deles,  fazer  um
mapa que desse uma ideia precisa da forma  como  se  distribui  em  Portugal
este tipo de culturas  OGM.  A  informação,  atualmente  fornecida,  só  nos
permite ter noção, por zonas de produção (Norte, Centro, Lisboa  e  Vale  do
Tejo, Alentejo), do conjunto de  explorações  agrícolas  que  notificaram  o
cultivo de transgénicos,  só  nos  sendo  fornecido  o  concelho  onde  essa
exploração está localizada, quando a exploração não  tiver  uma  denominação
estabelecida.

De resto, essa dificuldade de obtenção de  informação  foi  já  alvo  de  um
processo judicial que avançou até ao Supremo Tribunal Administrativo,  tendo
este determinado em 2010 que o princípio  da  administração  aberta  não  se
compatibiliza  com  informação  insuficiente,  que   consequentemente   gera
desconhecimento real das situações, neste caso concreto, reconhecendo que  a
informação que é prestada sobre a localização das culturas OGM é  claramente
insuficiente.

Assim sendo,  o  PEV  considera  que,  independentemente  do  demais,  e  da
evolução que Portugal deva fazer em torno da suspensão das culturas  OGM,  é
preciso alterar urgentemente o Decreto-Lei nº 160/2005, de 21  de  Setembro,
de modo a melhor especificar os dados que a  Direção  Geral  de  Agricultura
deve tornar  públicos  sobre  as  explorações  agrícolas  onde  se  produzem
culturas transgénicas, por forma a que se conheça a sua localização  precisa
e assim se consiga ter uma noção bastante realista do mapa de localização  e
concentração de culturas OGM no país.

Esta informação é  bastante  relevante,  até  porque  se,  por  exemplo,  um
agricultor biológico ou convencional  se  quiser  instalar  num  determinado
local, tem todo o interesse em conhecer se na mesma se  pratica  agricultura
transgénica, questão que pode determinar a sua  decisão  de  localização  da
sua prática agrícola.

É com base nesta necessidade premente que  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresenta,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

A presente lei altera o artigo 6º do  Decreto-Lei  nº  160/2005,  de  21  de
Setembro, que passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 6º

   1- (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) (...)

     d)  Proceder  à  elaboração  e  divulgação  do  relatório   anual   de
        acompanhamento, o qual deve conter  obrigatoriamente  um  mapa  que
        permita uma leitura realista  da  localização  e  concentração  das
        explorações de culturas de variedades geneticamente modificadas  no
        território nacional, bem como as zonas declaradas livres de OGM.




   2- (...)

   3- (...)

     a) (...)

     b)  Proceder  à  divulgação  e  afixação,  nos  locais  próprios   das
        respetivas sede e delegações, bem como no seu  sítio  da  internet,
        das  listas  das   explorações   agrícolas   que   apresentaram   a
        notificação, incluindo todos  os  dados  constantes  do  modelo  de
        notificação constantes do anexo II da presente lei, com exceção  do
        número de identificação fiscal e dos números de telefone, telemóvel
        ou fax dos notificadores.

     c)  (...)

     d) (...)

     e) (...)

   4- (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) (...)

     d) (...)

   5- (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) (...)

     d) (...)»





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 24 de fevereiro de 2012



                                Os Deputados







                              Heloísa Apolónia
                              José Luís Ferreira







