
PROJECTO DE LEI N.º 159/IX

                       APROVA O ESTATUTO DO COOPERANTE


                            Exposição de motivos



      O normativo legal que enquadra as acções de cooperação de pessoal, nos
países em vias de desenvolvimento, tem  a  sua  base  fundamental  em  1985,
através do Decreto-Lei n.º 363/85, de 10 de Setembro, e legislação  diversa,
quer se trate de pessoal da Administração Pública ou do sector privado.
      As acções de cooperação traduzidas em projectos de acção bilateral com
Portugal, ou multilateral, de que Portugal é parte,  é  hoje  uma  realidade
totalmente diferente daquela que era vivida então em 1985, quando  da  saída
do normativo já referenciado.
      É hoje amplamente reconhecido que as acções e projectos de  cooperação
envolvem um número elevado de pessoas, que nos mais diversos países,  e  com
particular incidência nos Países  Africanos  de  Língua  Oficial  Portuguesa
(PALOP), acrescida da  situação  especial  em  Timor  Leste,  na  data  pós-
referendo, e cujos projectos têm carácter plurianual, necessitando por  isso
mesmo de estabilidade  continuada,  quer  nas  acções  quer,  sobretudo,  no
pessoal que as desenvolve.
      A cooperação portuguesa e o pessoal que ali a pratica é,  sem  dúvida,
altamente meritória, e deve por isso mesmo ser reconhecida pelo  Estado  que
a pratica.
      A  criação  em   Portugal   da   Agência   Portuguesa   de   Apoio   e
Desenvolvimento, sob a tutela do Ministério dos Negócios Estrangeiros e  das
Comunidades Portuguesa e na dependência directa da Secretaria de  Estado  da
Cooperação, pretende congregar os vários projectos  governamentais,  por  um
lado,  e,  por  outro,  articular  as  várias  componentes   da   cooperação
portuguesa.
      Faz também, por isso, sentido que seja criada, no âmbito do Ministério
dos Negócios Estrangeiros  e  das  Comunidades  Portuguesas,  uma  bolsa  de
cooperantes para que  se  conheça  verdadeiramente  quem  e  onde  se  podem
prestar essas acções.
      No decurso da própria acção  de  cooperação,  não  poucas  vezes,  são
confrontados os cooperantes com  dificuldades  acrescidas  na  renovação  do
contrato ou em situações de doença que obrigam a  evacuação  para  Portugal,
sem estar definido concretamente quem paga,  ou  como  são  ressarcidos  nas
despesas entretanto efectuadas, chegando-se mesmo  a  situações  dramáticas,
pois em caso grave de falecimento do cooperante as despesas decorrentes  com
a trasladação para Portugal  tornam-se  incomportáveis  para  a  família  da
vítima.
      É nesse sentido, para criar  as  normas  concretas  de  uma  bolsa  de
cooperantes,  junto  do  Ministério  dos   Negócios   Estrangeiros   e   das
Comunidades  Portuguesas,  e  articular  as  várias  acções  de  cooperação,
estipular os normativos dos contratos de cooperação e agilizar os  processos
na formação dos mesmos que o projecto de lei se apresenta.
      No presente projecto de lei definem-se, com objectividade e  rigor,  o
que é o cooperante, os requisitos essenciais, a promoção da cooperação  e  o
âmbito da política de cooperação, e  quem  são  os  promotores  dessa  mesma
cooperação.
      Por outro lado, as condições do contrato e garantia do cooperante  são
amplamente desenvolvidas, visando desde a formação do contrato,  ao  registo
do mesmo, às acções de formação do cooperante e a quem cabe as despesas  com
o referido contrato.
      Tais situações, que devem ser valorizadas, traduzem  ainda  as  várias
componentes  do  contrato  de  cooperação,   nomeadamente   no   tocante   à
remuneração, às contribuições  para  a  segurança  social,  ao  seguro  e  à
assistência.
      No que respeita às garantias do cooperante, são tratadas em  normativo
o regresso ao  local  de  trabalho,  bem  como  o  direito  ao  subsídio  de
desemprego, na ausência de vínculo laboral, mas são tratados  igualmente  os
deveres do cooperante, quer para com o Estado  português  quer  para  com  o
Estado solicitante.
      É assim,  e  no  sentido  de  criar  um  Estatuto  do  Cooperante  que
identifique e dignifique os cooperantes portuguesas,  que  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                          Da política de cooperação


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei estabelece as normas e define os princípios que regem o
Estatuto do Cooperante.


                                 Artigo 2.º

                           Definição de cooperante



      1 - Para efeitos do presente diploma considera-se  cooperante  todo  o
cidadão português que, possuindo as qualificações  adequadas  no  âmbito  da
sua actividade, se obrigue, mediante contrato, a  prestar  qualquer  serviço
no quadro das  relações  de  cooperação  com  um  país  em  desenvolvimento,
promovidas ou participadas por entidades nacionais públicas e privadas.
      2 - Aos cidadãos portugueses que trabalham num país em desenvolvimento
no âmbito de uma acção, projecto ou programa de cooperação de qualquer  país
membro da União Europeia, de qualquer organismo internacional ou de uma  das
agências  especializadas  pode   ser   ainda   reconhecido,   por   despacho
fundamentado  do  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  e  das  Comunidades
Portuguesas, o estatuto de cooperante, desde que a sua actividade se  insira
nos objectivos da política de cooperação portuguesa.


                                 Artigo 3.º

                                 Requisitos



      1 - Consideram-se como qualificações adequadas, para efeito do  artigo
anterior, as que como tal forem definidas pelo Estado solicitante ou as  que
fizerem  parte  do  instrumento  de  cooperação  ou,  na  ausência  de  tais
definições, as que forem exigidas em Portugal para o exercício  das  funções
correspondentes às que o cooperante vier a realizar.
      2 - As habilitações, a qualificação  profissional  e  técnica,  quando
necessária, podem ser reconhecidas através  de  diploma  ou  certificado  de
habilitações ou através de experiência profissional devidamente atestada.
      3 - Os  cooperantes  devem  ser  maiores  e  possuir,  para  além  das
condições  enumeradas  nos  números  anteriores,  aptidão  e  capacidade  de
adaptação tendo em conta as suas funções.


                                 Artigo 4.º

                           Promoção da cooperação



      1 - No âmbito das relações de cooperação entre o Estado português e os
países em desenvolvimento cabe àquele,  através  do  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas ou dos organismos  que  designar,
incentivar e promover a adesão e recrutamento de  cooperantes  qualificados,
de entre os quais  o  Estado  solicitante  terá  o  direito  de  seleccionar
aqueles cuja cooperação deseje.
      2 - Na sua acção de incentivar e promover a adesão e  recrutamento  de
pessoal cooperante as entidades portuguesas  referidas  no  número  anterior
poderão  solicitar  a  indicação  de  cooperantes  a  quaisquer   entidades,
recorrer à publicidade  que  entendam  conveniente  através  dos  órgãos  de
comunicação social e ainda aceitar  a  inscrição  directa  de  candidatos  a
cooperantes  que  reunam  os  requisitos  exigidos  para  a   prestação   de
cooperação.
      3 - A iniciativa que nos termos do  n.º  1  é  reconhecida  ao  Estado
português não impede que o Estado solicitante  da  cooperação  individualize
os cooperantes que deseja, sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes.


                                 Artigo 5.º

                      Âmbito da política de cooperação



      O Estado português, através das autoridades competentes,  definirá  os
âmbitos, áreas, metodologias e  demais  aspectos  integrantes  do  processo,
meios e fins caracterizadores e prosseguidos no  âmbito  da  cooperação,  de
acordo  com  os  princípios  do  interesse  nacional,  da  reciprocidade  de
tratamento, dos benefícios mútuos e das demais normas e princípios  vigentes
na matéria e firmados na comunidade internacional.


                                 Artigo 6.º

                             Âmbito de aplicação



      1 - O disposto no presente diploma aplica-se à Administração  Central,
regional e local, bem como a todas as outras entidades públicas e privadas.
      2 - A aplicação do disposto na presente lei a  pessoas  colectivas  de
natureza  privada  far-se-á  mediante  acordo  celebrado  entre  a  entidade
promotora da cooperação e a  entidade  visada,  sempre  que  o  procedimento
implique a cedência de um trabalhador ou de um grupo de trabalhadores.
      3 - O acordo mencionado no número anterior poderá contemplar o todo ou
apenas parte da matéria constante do presente diploma.



                                 Artigo 7.º


                          Promotores da cooperação



      1 - As  entidades  promotoras  da  cooperação  deverão  requisitar  os
candidatos a cooperantes à respectiva entidade empregadora.
      2 - Nos casos de recrutamento individual, e sem carácter  sistemático,
as entidades empregadoras poderão recusar a sua anuência, devendo  a  recusa
ser fundamentada e comunicada à entidade promotora da  cooperação  no  prazo
máximo de 30 dias a contar da data do pedido da requisição, sob pena  de  se
considerar tacitamente deferido.


                                 Capítulo II
               Condições do contrato e garantias do cooperante


                                 Artigo 8.º

                           Contrato do cooperante



      1  -  A  prestação  de  serviço  dos  cooperantes   portugueses   será
obrigatoriamente efectuada ao abrigo de  contrato  escrito,  o  qual  poderá
revestir as seguintes formas:


      a) Contrato em que outorgarão o cooperante, o  Estado  português  e  o
Estado solicitante;
      b) Contrato a outorgar entre o cooperante e o  organismo  ou  entidade
empregadora do Estado solicitante,  visado  pelo  Estado  português  e  pelo
Estado solicitante.


      2 - Poderá vir a ser acordada,  mediante  convenção,  entre  o  Estado
português e o Estado solicitante, e no caso previsto na alínea b) do  número
anterior,  a  assunção  pelos  dois  Estados  outorgantes  de   determinadas
obrigações  contratuais  com  carácter  de  subsidariedade,   em   sede   de
responsabilidade pelo cumprimento do contrato.
      3 - A outorga referida na alínea  a)  do  n.º  1  vinculará  o  Estado
português,  o  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros   e   das   Comunidades
Portuguesas ou a pessoa que este  designar,  ficando  o  Estado  solicitante
vinculado por quem se ache devidamente credenciado  e  com  poderes  para  o
efeito.
      4 - O visto referido na alínea b) do n.º 1 será aposto em  nome  e  em
representação dos respectivos Estados pelo organismo ou entidade  competente
e por quem para tal se ache devidamente credenciado.
      5 -  Dos  contratos  referidos  no  n.º  1  constarão  os  direitos  e
obrigações de cada um dos outorgantes e  nele  se  inserirão,  nomeadamente,
cláusulas sobre as seguintes matérias:


      a) Objecto do contrato;
      b) Duração e renovação do contrato;
      c) Garantias de contagem de tempo de duração do contrato;
      d) Situação do cooperante face à lei do Estado solicitante;
      e) Remuneração e entidade que suporta o respectivo pagamento;
      f) Transferências monetárias;
      g) Direitos do agregado familiar;
      h) Garantias sociais;
      i) Habilitação e alojamento;
      j) Doenças e acidentes de trabalho;
      k) Seguro;
      l) Transportes;
      m) Isenções aduaneiras;
      n) Férias;
      o) Resolução de contrato;
      p) Legislação aplicável;
      q) Foro ou arbitragem convencionados.


      6 - Os contratos, bem  como  as  suas  renovações,  serão  isentos  de
imposto de selo, não carecem de visto do Tribunal de  Contas,  sem  prejuízo
da  sua  anotação  quando  se  tratar  de   funcionários   ou   agentes   da
Administração Pública, e estão dispensados das formalidades  de  publicações
e posse.
      7 - Poderá ser atribuída, mediante despacho do Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas,  que  definirá  a  extensão  dos
direitos  e  obrigações,  a  qualidade  de  cooperante  aos  indivíduos  que
celebrem contratos ao abrigo da cooperação multilateral.


                                 Artigo 9.º

                                   Registo



      1  -  Os  cooperantes  são  registados  no  Ministério  dos   Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas pelos respectivos  promotores  da
cooperação.
      2 - O registo será recusado aos  cooperantes  que  não  satisfaçam  os
requisitos exigíveis.
      3 - O registo a  que  se  refere  o  n.º  1  confere  aos  respectivos
cooperantes todos  os  direitos,  garantias  e  incentivos  previstos  neste
diploma.


                                 Artigo 10.º

                                  Formação



      Cabe ao Estado português, através dos serviços competentes, promover a
formação  e  informação  prévia  à  partida  do  cooperante  sobre  questões
práticas e do quotidiano em que se vai inserir, nomeadamente sobre:


      a) A história do país de acolhimento e o seu sistema jurídico-
administrativo;
      b) A caracterização económica e social do país;
      c) A apresentação do contexto funcional em que se opera a cooperação,
designadamente as necessidades e os objectivos que se visam alcançar;
      d) A indicação do quadro dos valores sócio-culturais e locais e a
traços de identidade cultural nacional;
      e) A indicação de questões básicas para a sua vivência quotidiana,
saúde, alimentação, entre outros.


                                 Artigo 11.º

                             Início do contrato



      O início da prestação de serviço do cooperante no Estado solicitante é
contado, no silêncio do contrato, desde a data da respectiva assinatura.


                                 Artigo 12.º

                                  Despesas



      1  -  O  contrato  estabelecerá  obrigatoriamente  a   quem   cabe   a
responsabilidade de assumir as despesas de transporte, estadias  intermédias
e respectivas bagagens  para  o  Estado  solicitante,  do  cooperante  e  do
agregado familiar, a partir do local da sua residência.
      2 - Desde a data da assinatura do contrato até à data  da  chegada  ao
Estado solicitante, e em relação ao número de dias que mediar  entre  uma  e
outra, suportará o Estado português  a  responsabilidade  do  pagamento  das
importâncias a que o cooperante tenha direito pelo contrato, até  ao  limite
de três dias, se de outro modo não dispuserem os acordos  internacionais  de
cooperação aplicáveis.
      3 - Desde a data do  termo  do  contrato  até  à  data  da  chegada  a
Portugal, e verificada que seja a impossibilidade de o cooperante  reassumir
funções na data que lhe caberia, o Estado português  suportará  os  encargos
correspondentes ao vencimento a  que  ele  tiver  direito  no  organismo  ou
serviço de origem, até ao limite de cinco dias.
      4 - O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  nos  casos
previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 8.º.


                                 Artigo 13.º

                      Actos administrativos necessários



      1 - Para os contratos referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo 8.º os
actos  administrativos  necessários   para   os   efeitos   de   cooperação,
designadamente requisições, elaboração de contratos e abonos de passagens  e
outros, serão praticados pelo serviço competente do Ministério dos  Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas.
      2 - Para os contratos referidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 8.º  o
competente  serviço  do  Ministério  dos   Negócios   Estrangeiros   e   das
Comunidades Portuguesas limitar-se-á  a  notificar  as  entidades  patronais
para efeitos da requisição.


                                 Artigo 14.º

                                 Remuneração



      1 - Os cooperantes terão direito a uma remuneração adequada às funções
a desempenhar, que será fixada no contrato de cooperação  respectivo  e  que
será suportada pela entidade ou país  solicitante,  pelo  Estado  português,
através  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros   e   das   Comunidades
Portuguesas ou pela entidade contratante ou promotora, conforme previsto  no
respectivo contrato de cooperação.
      2  -  Competirá  ao  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros   e   das
Comunidades Portuguesas, sempre que  tal  esteja  previsto  nos  acordos  ou
contratos individuais de cooperação, o pagamento, em  fracções  mensais,  do
complemento de remuneração a que o cooperante tiver direito.
      3 - O montante do complemento de remuneração a que se refere o  número
anterior será estabelecido por despacho conjunto dos Ministros dos  Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e de Estado e das Finanças.



                                 Artigo 15.º


                          Contribuições para a CGA



      1 - Os cooperantes que não estejam  abrangidos  pela  Caixa  Geral  de
Aposentações serão inscritos, pelo período  de  vigência  dos  contratos  de
cooperação, no regime de pagamento voluntário de contribuições  previsto  na
legislação portuguesa, com observância do disposto nos números seguintes.
      2 - A inscrição é feita com dispensa de exame médico.
      3 - O salário base de contribuição será:


      a) Relativamente aos que, à data do início de vigência de contrato  de
cooperação,  se  encontrem  a  contribuir  para  a   segurança   social,   a
remuneração que nessa data  auferirem,  a  qual  irá  sendo  actualizada  de
acordo com os aumentos médios anuais verificados nos salários  em  Portugal,
não podendo a  actualização  ser  inferior  à  verificada  na  actividade  e
categoria que o cooperante possuía;
      b) Relativamente aos não inscritos na segurança social ou que, à  data
do início da vigência do  contrato  de  cooperação,  embora  inscritos,  não
estejam a contribuir, a remuneração correspondente a três  vezes  o  salário
mínimo estabelecido em Portugal, actualizado anualmente nos  termos  da  lei
geral.


      4  -  Competirá  ao  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros   e   das
Comunidades Portuguesas proceder  às  diligências  necessárias  à  inscrição
referida nos números  anteriores,  designadamente  indicando  a  remuneração
base de contribuição no caso da alínea b) do n.º 3, e pagar  as  respectivas
contribuições se se verificar que tal encargo não é  assumido,  nos  acordos
ou  contratos  individuais  de  cooperação,  por  outrem  e  houver   prévio
assentimento da entidade promotora da cooperação expresso por escrito.


                                 Artigo 16.º

                           Pagamento de descontos



      1 - Competirá ainda ao Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  e  das
Comunidades  Portuguesas  o  processamento,  liquidação  e   pagamento   dos
descontos obrigatórios previstos  na  legislação  em  vigor,  designadamente
para  aposentação,  sobrevivência  e  invalidez,   quando   se   tratar   de
cooperantes que sejam subscritores da Caixa  Geral  de  Aposentações  e  nos
termos dos acordos ou contratos individuais  de  cooperação,  tais  encargos
sejam de conta do Estado português.
      2 - Os descontos a que se refere o número anterior terão como base  de
cálculo a remuneração que  competir  ao  cargo  de  que  o  funcionário  for
titular à data da  celebração  do  contrato  de  cooperação  ou  às  funções
efectivamente exercidas, quando se tratar de pessoal além do quadro.


                                 Artigo 17.º

                              Segurança social



      Relativamente aos contratos referidos na alínea a) do n.º 1 do  artigo
8.º, e para efeitos do disposto nos artigos 15.º e  16.º,  os  departamentos
públicos onde prestem serviço os cooperantes  indicarão  ao  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros e das  Comunidades  Portuguesas  as  contribuições  ou
descontos,  o  número  de  subscritor   do   cooperante   e   a   respectiva
instituições, e o mesmo farão os cooperantes particulares  relativamente  ao
número de subscritor e organismo da segurança social para que contribuem.


                                 Artigo 18.º

                              Protecção social



      Os cooperantes têm o direito, bem como as suas famílias, de beneficiar
de uma protecção social análoga à que existe em  Portugal  para  as  pessoas
que exerçam uma actividade semelhante em território nacional.


                                 Artigo 19.º

                                   Seguro



      1  -  Os   cooperantes   beneficiam   de   um   sistema   de   seguro,
obrigatoriamente previsto no respectivo contrato e suportado  pelo  entidade
contratante, com ou sem participação do Estado português,  conforme  vier  a
ser determinado pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros e das  Comunidades
Portuguesas.
      2 - Na situação prevista no número anterior serão  cobertas  todas  as
ocorrências possíveis, nomeadamente os casos de doença, invalidez,  velhice,
morte, acidentes de trabalho, doenças profissionais e abono de família.
      3  -  Na  situação  de  baixa  por  doença,   acidente,   incapacidade
temporária, gravidez ou maternidade o cooperante tem  direito  a  receber  a
totalidade da respectiva  remuneração,  cabendo  à  entidade  contratante  o
pagamento  dos  encargos  não  suportados  pela  segurança  social  ou  pelo
respectivo seguro.
      4 - A protecção social a que se refere o presente artigo  é  extensiva
ao cônjuge ou a com quem ele viva em situação equiparada, e aos seus  filhos
e dá direito ao abono da pensão de sobrevivência, se for caso disso.


                                 Artigo 20.º

                                 Assistência



      1 - Para além do disposto  nos  artigos  anteriores  e  das  eventuais
obrigações específicas decorrentes do contrato  de  cooperação,  a  entidade
promotora deve garantir aos cooperantes, durante a vigência dos  respectivos
contratos:


      a) Assistência médica;
      b) Seguros de vida, de  acidentes  de  trabalho,  de  responsabilidade
civil por acidente de viação e de risco de guerra, se for caso disso.


      2 - As obrigações referidas  no  número  anterior  são  extensivas  ao
cônjuge ou a quem com ele viva em situação equiparada  e  aos  seus  filhos,
com excepção do seguro de acidentes de trabalho.



                                 Artigo 21.º


                                  Garantias



      1 - É garantido  ao  cooperante  funcionário  público  ou  trabalhador
efectivo de empresa pública ou privada o direito ao lugar de que  é  titular
à data em que se vinculou à cooperação e  enquanto  durar  o  exercício  das
suas funções.
      2 - Ao pessoal dirigente vinculado à cooperação, nos termos do
presente diploma, aplica-se o regime de suspensão da comissão de serviço na
administração pública.
      3 - Aos agentes administrativos é assegurado o regresso à situação  em
que se encontravam à data da cooperação, desde  que  na  mesma  data  contem
mais de três anos de serviço ininterrupto e se encontrem a  prestar  serviço
em regime de tempo completo.
      4  -  O  tempo  de  serviço  prestado  como  cooperante  nos   Estados
solicitantes será contado  para  todos  os  efeitos  legais,  designadamente
antiguidade, promoção, diuturnidades e aposentação,  como  se  tivesse  sido
prestado nos serviços de origem.
      5 - Durante o tempo que durar o contrato do cooperante é  garantido  a
este o direito de se candidatar a todo e qualquer concurso  relativo  à  sua
promoção no lugar de quadro de pessoal de origem ou noutro da  Administração
Pública, nos termos da legislação geral aplicável.


                                 Artigo 22.º

                  Equiparação à comissão de serviço público



      A prestação de serviços como cooperante é  equiparada  à  comissão  de
serviço público por  tempo  determinado  para  os  efeitos  do  disposto  em
matéria de regime de arrendamento urbano.


                                 Artigo 23.º

                        Escolaridade dos descendentes



      Para efeitos de cumprimento da escolaridade é assegurada aos filhos do
cooperante que o acompanham a equivalência de todo o tempo  de  escolaridade
obtido no país solicitante, de harmonia com o  estabelecido  para  o  efeito
pelo  Ministério  da  Educação,  sendo-lhes   garantida   a   inscrição   em
estabelecimentos de ensino locais ou  concedidas  facilidades  de  inscrição
nas escolas portuguesas, se existirem.


                                 Artigo 24.º

                      Garantia ao cônjuge ou equiparado



      Ao cônjuge  do  cooperante,  ou  a  com  quem  ele  viva  em  situação
equiparada, pode ser concedida, ao abrigo da  legislação  nacional,  licença
sem vencimento para acompanhamento do cônjuge colocado no estrangeiro,  caso
seja funcionário ou agente da Administração Pública.


                                 Artigo 25.º

                             Assistência médica



      1 - Os cooperantes têm direito aos adequados exames médicos, antes  da
partida e imediatamente após o seu regresso até à data da  sua  recuperação,
cujos encargos são suportados pela entidade promotora.
      2 - Em caso de doença contraída no país solicitante os cooperantes têm
direito  aos  tratamentos  e  aos  cuidados  ambulatórios   e   internamento
hospitalar até à sua recuperação, os quais  são  suportados  pela  segurança
social ou pelo seguro.
      3 - A garantia na doença a que se  referem  os  números  anteriores  é
extensiva ao cônjuge ou a com quem ele viva em  situação  equiparada  e  aos
filhos do cooperante, no caso de o terem acompanhado.


                                 Artigo 26.º

                           Subsídio de desemprego



      Findo o contrato de cooperação, e uma vez regressados a  Portugal,  os
cooperantes cujo contrato tenha tido duração igual ou superior a um ano  têm
direito, caso não tenham emprego assegurado, a subsídio  de  desemprego  nos
termos legais.


                                 Artigo 27.º

                            Deveres do cooperante



      1 - Constituem deveres do cooperante para com o Estado português:


      a) O cumprimento das obrigações contratuais que tiver assumido;
      b)  A  dignificação  da  cultura  portuguesa  e  dos  seus  valores  e
princípios jurídico-constitucionais.


      2 - Constituem deveres do cooperante para com o Estado solicitante;


      a)  Abster-se  de  comportamentos  que  colidam  ou  de  alguma  forma
signifiquem  interferência  com  os  interesses,  princípios  e  orientações
definidas pelas autoridades do Estado solicitante;
      b) Actuar no  sentido  de  não  prejudicar  a  relação  de  cooperação
existente entre o Estado português e o Estado solicitante.


      3 - A actuação do cooperante que  contrarie  o  disposto  nos  números
anteriores poderá colocar aquele em  situação  que  permita  a  rescisão  do
contrato de cooperação, com fundamento em  justa  causa,  por  qualquer  dos
restantes outorgantes interessados.
      4 - A prática pelo cooperante de actos que contrariem o  disposto  nos
números anteriores poderá determinar a imediata perda da  sua  qualidade  de
cooperante,  mediante  despacho  fundamentado  do  Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas.
      5  -  É  garantido  ao  cooperante  acusado  da  prática  de  ilícitos
disciplinares o direito à defesa, devendo o processo respeitar  o  princípio
do contraditório.


                                 Artigo 28.º

                         Benefícios dos cooperantes



      1 - São tornados extensivos aos  cooperantes  todos  os  benefícios  e
regalias que a lei portuguesa concede aos emigrantes.
      2 - Os funcionários públicos aposentados e os reformados no regime  da
segurança social podem acumular as respectivas pensões com  as  remunerações
devidas pela prestação de serviço no âmbito de um contrato de cooperação.


                                 Artigo 29.º

                            Renovação do contrato



      1 - A renovação dos contratos individuais de cooperação será feita  de
harmonia  com  as  regras  para  o  efeito  neles  estipuladas  ou  com   as
estabelecidas nos acordos de cooperação aplicáveis.
      2 - Nos casos em que a renovação  não  seja  automática  o  respectivo
instrumento será lavrado no Estado solicitante, ficando o  Estado  português
vinculado pelo assinatura do embaixador ou de quem o substituir.
      3 - Em todos os casos em que pretender a renovação do seu contrato,  o
cooperante deverá, até 30 dias antes  do  final  do  prazo  de  vigência  do
respectivo contrato, avisar do facto o serviço a que estiver vinculado  e  a
entidade empregadora portuguesa à qual estiver ligado, podendo ser  recusada
a anuência a que a renovação se verifique.
      4 - Os cooperantes devem comunicar ao serviço competente do Ministério
dos Negócios Estrangeiros e  das  Comunidades  Portuguesas  a  renovação  do
contrato, no prazo de 30 dias a contar da recepção da resposta  da  entidade
empregadora ou da anuência do seu serviço de origem, sob pena  de  perda  da
qualidade de cooperante.


                                 Artigo 30.º

                            Rescisão do contrato



      1 - O contrato de cooperação poderá ser rescindido  por  qualquer  dos
outorgantes com fundamento em justa causa, a  qual  deverá  ser  determinada
com recurso ao conjunto de factos  integradores  do  conceito  previstos  no
contrato, além do disposto no artigo 22.º  e  da  legislação  aplicável  por
acordo dos outorgantes.
      2 - A rescisão do contrato sem justa causa por parte do cooperante  ou
com justa causa pela respectiva entidade empregadora no  Estado  solicitante
determinará o reembolso pelo cooperante ao  Estado  português  das  despesas
que hajam sido efectuadas com a sua  viagem  e  a  da  sua  família,  com  o
transporte das respectivas bagagens e com quaisquer subsídios que lhe  hajam
sido pagos, na proporção do número de meses que faltarem  para  completar  o
período de duração normal do contrato.
      3 - As sanções previstas no número anterior poderão não ser  aplicadas
desde que o cooperante produza prova de que a sua  conduta  foi  determinada
por razões que, embora não configurando justa causa  da  sua  parte,  possam
vir a ser consideradas relevantes por despacho do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros e das Comunidades  Portuguesas,  em  sede  de  justificação  da
rescisão contratual.
      4 - O disposto no n.º 2 não é aplicável nos casos em  que  a  rescisão
nos termos indicados naquele número  ocorra  em  qualquer  dos  períodos  de
renovação do contrato.


                                 Artigo 31.º

                              Regresso ao País



      Regressado a  Portugal,  o  funcionário  ou  agente  da  Administração
Pública apresentar-se-á no serviço competente  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros e das  Comunidades  Portuguesas,  onde  receberá  guia  para  o
organismo ou serviço de origem a fim de ocupar o lugar e exercer as  funções
a que tenha direito.


                                 Artigo 32.º

           Pessoal docente e dependente do Ministério da Educação



      Todas as situações relacionadas com a  gestão  do  pessoal  docente  e
dependente do Ministério da Educação, desde  que  reguladas  por  legislação
especial que colida com o disposto no presente  diploma,  serão  objecto  de
portaria conjunta dos Ministros dos Negócios Estrangeiros e das  Comunidades
Portuguesas da Educação ou destes e do Ministro de Estado  e  das  Finanças,
caso se prevejam encargos financeiros.


                                Capítulo III
                             Disposições finais


                                 Artigo 33.º

                             Contratos em vigor



      O regime definido neste diploma é aplicável à renovação dos  contratos
já celebrados à data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 34.º

                            Obrigações do Estado



      1 -  No  âmbito  da  política  de  cooperação  o  Estado,  através  do
Ministério dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas,  obriga-
se a:


      a)  Proceder  ao  levantamento  e   à   actualização   periódica   dos
cooperantes, quer por actividade quer por país solicitante;
      b)  Promover  a  criação  de  um  banco  de  dados  com  a  recolha  e
sistematização de informação específica por área de actividade;
      c) Patrocinar e divulgar estudos junto  de  entidades  oficiais  e  de
entidades jurídicas  sobre  todos  os  aspectos  que  se  relacionem  com  a
cooperação.


      2 - O Governo estabelecerá por decreto-lei as regras de cooperação não
governamental de forma a possibilitar que entidades  públicas  ou  privadas,
se integrem através de organizações não  governamentais  em  iniciativas  de
desenvolvimento.
      3  -  O  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  e  das   Comunidades
Portuguesas faz publicar semestralmente no Diário da República,  2.ª  Série,
a relação das solicitações por sua iniciativa ou  que  lhe  foram  remetidas
por outros Estados ou entidades no âmbito da política de  cooperação,  assim
como a lista dos registos efectuados nos termos do artigo 9.º, n.º 1.


                                 Artigo 35.º

                Legislação aplicável e jurisdição competente



      1 - Em tudo o que estiver regulado na legislação referente ao Estatuto
do Cooperante aplica-se a legislação nacional.
      2 - Os tribunais portugueses são os competentes para a  resolução  dos
conflitos em matéria relativa ao Estatuto do Cooperante.


                                 Artigo 36.º

                              Norma revogatória



      É revogado o Decreto-Lei n.º 363/85, de 10 de Setembro.


                                 Artigo 37.º

                              Entrada em vigor



      O presente diploma  entra  em  vigor  imediatamente  a  seguir  à  sua
publicação.


      Assembleia da República, 11 de Novembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Honório  Novo  -  Lino  de  Carvalho  -
Rodeia Machado.

