

                       Projeto de Lei n.º 156/XII/1.ª

 Determina a recomposição das carreiras dos Sargentos Fuzileiros Deficientes
                das Forças Armadas graduados em Sargento-Mor

                                  Preâmbulo
O Decreto-Lei n.º 210/73, de 9 de Maio, relativo aos deficientes das  Forças
Armadas  determinou  no  seu  artigo  1.º  que  os  militares  dos   quadros
permanentes deficientes em consequência de acidentes ou doenças  resultantes
de serviço de campanha poderiam continuar na  situação  de  ativo  ou  optar
pela passagem à situação de reforma extraordinária.

Por seu lado, o Decreto-Lei n.º 295/73, de 9 de Junho,  determinou  que  aos
militares que passaram à reforma extraordinária  nos  termos  desse  diploma
fosse atribuída a graduação no posto a que teriam ascendido se não  tivessem
passado a essa situação. Porém, a atribuição dessa  graduação  não  conferiu
aos militares abrangidos o  direito  a  qualquer  alteração  nas  respetivas
pensões de reforma.

Após a publicação do Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de Janeiro, que definiu  o
regime aplicável aos deficientes das Forças Armadas, a Portaria n.º  162/76,
de 24 de Março, determinou  que  aos  deficientes  das  Forças  Armadas  nas
situações de  reforma  extraordinária  ou  de  beneficiários  de  pensão  de
invalidez que já tivessem usufruído do direito de opção previsto na lei  não
seria reconhecido o direito de optar pelo ingresso no serviço ativo.  Porém,
aos militares  que  ainda  não  tivessem  sido  considerados  deficientes  e
solicitassem a revisão do respetivo processo poderia ser facultada  a  opção
pelo serviço ativo.

 Posteriormente, o Tribunal Constitucional, através do Acórdão  n.º  563/96,
veio declarar a inconstitucionalidade da disposição que  impedia  o  direito
de opção  pelo  serviço  activo  aos  deficientes  das  Forças  Armadas  nas
situações de  reforma  extraordinária  ou  de  beneficiários  de  pensão  de
invalidez que já tivessem usufruído do direito de opção previsto na lei.

Tendo  em  consideração  essa  declaração  de   inconstitucionalidade,   foi
publicado o Decreto-Lei n.º 134/97, de 31 de Maio,  que  determinou  que  os
militares dos  quadros  permanentes  deficientes  das  Forças  Armadas,  nos
termos das alíneas b) e c) do n.º  1  do  artigo  18.º  do  Decreto-Lei  n.º
43/76, de 20 de Janeiro, na situação de reforma extraordinária com  um  grau
de incapacidade geral de ganho igual ou superior a 30%, e  que  não  optaram
pelo serviço ativo, fossem promovidos  ao  posto  a  que  teriam  ascendido,
tendo por referência a carreira dos militares à sua esquerda à data  em  que
mudaram  de  situação,  e  que  foram  normalmente  promovidos  aos   postos
imediatos.

Os militares nessas condições adquiriram  o  direito  à  pensão  de  reforma
correspondente ao posto a que foram promovidos, não havendo lugar a  efeitos
retroativos, mas ficando isentos  do  encargo  do  pagamento  das  quotas  e
diferenças devidas à CGA referentes aos postos a que entretanto foram  sendo
graduados.

Após a publicação do Decreto-Lei n.º 134/97, de 31  de  Maio,  um  grupo  de
Sargentos Fuzileiros Deficientes das Forças Armadas graduados  em  Sargento-
Mor por aplicação do Decreto-Lei n.º 295/73,  de  9  de  Junho,  e  que  não
puderam  exercer  o  direito  de  opção  pelo  serviço  ativo  dado  que   o
reconhecimento da sua situação de  deficientes  só  teve  lugar  em  momento
posterior à entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 43/76,  requereram  as  suas
promoções ao abrigo daquele diploma legal.

 Porém, essa pretensão foi indeferida com o argumento de que  o  Decreto-Lei
n.º 134/97, de 31 de Maio, só seria aplicável  aos  militares  que  tivessem
sido considerados deficientes antes do  Decreto-Lei  n.º  43/76,  de  20  de
Janeiro, criando assim uma situação de manifesta injustiça.

Injustiça que foi sendo agravada com o decurso do tempo, na  medida  em  que
alguns militares  foram  promovidos  por  decisão  judicial  não  recorrida,
enquanto outros viram as suas promoções indeferidas em sede  de  recurso  de
decisões judiciais favoráveis em primeira instância. Posteriormente,  outros
militares foram sendo promovidos, permanecendo por promover um grupo  de  36
Fuzileiros DFA graduados  em  Sargento-Mor  que  continuaram  a  auferir  as
pensões correspondentes aos postos em que se encontravam quando  passaram  à
situação de reforma extraordinária.

O Grupo Parlamentar do PCP considera assim, tendo até em  conta  o  reduzido
número de militares abrangidos, que importa pôr  termo  a  uma  situação  de
gritante injustiça e desigualdade, fazendo  aplicar  o  regime  previsto  no
Decreto-Lei n.º 134/97, de 31  de  Maio  aos  Fuzileiros  DFA  graduados  em
Sargento-mor que viram indeferidas as promoções  que  requereram  ao  abrigo
desse diploma legal.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  projeto  de
lei:

                                Artigo Único
   1. O regime estabelecido no Decreto-Lei n.º  134/97,  de  31  de  Maio  é
      aplicável aos Fuzileiros Deficientes  das  Forças  Armadas  que  foram
      graduados em Sargento-Mor nos termos do Decreto-Lei n.º 295/73,  de  9
      de Junho e que, tendo requerido a promoção ao abrigo  daquele  diploma
      legal, viram os seus requerimentos  indeferidos  por  não  terem  sido
      considerados deficientes em data anterior a 1 de Setembro de 1975.

   2. Os militares abrangidos pela presente lei devem requerer a revisão dos
      respectivos processos no prazo de 120  dias  após  a  sua  entrada  em
      vigor.


               Assembleia da República, 3 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; PAULA SÁ;
    BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES;
                                HONÓRIO NOVO
