
                         PROJECTO DE LEI N.º 129/IX

    LIMITA A CONCENTRAÇÃO DA PROPRIEDADE DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


                            Exposição de motivos



      Pelo menos desde o Sherman Antitrust Act norte-americano, aprovado  em
1890,  há  mais  de  um  século,  muitos  dos  Estados  modernos   aprovaram
legislação anti-concentracionária. Em consequência, têm  sido  judicialmente
impostas decisões de separação de empresas, como nos Estados Unidos. O  caso
da AT&T, em 1984, e da Microsoft, em 2001, são disso exemplo  recente.  Ora,
se a concentração é preocupante em  todas  as  actividades  económicas,  ela
deve despertar particular apreensão na comunicação social.
      A concentração na comunicação social, sendo um fenómeno internacional,
tem tido um desenvolvimento preocupante em Portugal. Para além de  todos  os
perigos inerentes a qualquer monopólio ou abuso de posição  dominante,  eles
são de natureza diferente quando se  trata  do  sector  da  informação,  por
estarem em  risco  o  pluralismo,  a  liberdade  de  imprensa  e  a  própria
democracia.
      Afirma o n.º 4 do artigo 38.º da Constituição da República  Portuguesa
que «O  Estado  assegura  a  liberdade  e  a  independência  dos  órgãos  de
comunicação social perante o poder político e o poder económico,  impondo  o
princípio da especialidade das empresas titulares de  órgãos  de  informação
geral, tratando-as e apoiando-as de forma não discriminatória e impedindo  a
sua concentração,  designadamente  através  de  participações  múltiplas  ou
cruzadas.»
      A Constituição não poderia ser mais clara, mas, no entanto, assiste-se
em Portugal a um quase vazio legal  nesta  matéria.  Portugal  está,  assim,
neste momento,  completamente  impreparado  para  o  acelerado  processo  de
concentração e convergência dos meios de comunicação que se assiste em  todo
o mundo e ao qual o País não tem sido imune.
      Para que não restem  dúvidas  sobre  as  obrigações  do  Estado  nesta
matéria a alínea e) do artigo 81.º da Constituição da  República  Portuguesa
afirma ser uma incumbência prioritária do  Estado,  no  âmbito  económico  e
social, «assegurar  o  funcionamento  eficiente  dos  mercados,  de  modo  a
garantir a equilibrada concorrência  entre  as  empresas,  a  contrariar  as
formas de  organização  monopolista  e  a  reprimir  os  abusos  de  posição
dominante e outras práticas lesivas do interesse geral».
      O Parlamento Europeu, tendo presente esta  crescente  concentração  da
propriedade de meios de comunicação, aprovou, a 11 de  Junho  de  1992,  uma
resolução em que considera que «o pluralismo é posto em risco quando uma  só
pessoa ou empresa controla um número  importante  de  meios  de  comunicação
social num determinado perímetro de difusão, pois  assim  são  diminuídas  a
autonomia  e  independência  relativa  dos  meios  de  comunicação  social»,
incitando os Estados-membros a assumir a responsabilidade «pela  garantia  e
desenvolvimento do pluralismo dos meios de comunicação» e pela «criação  das
condições  necessárias  ao  exercício  do  direito   à   informação   e   ao
pluralismo». O Parlamento Europeu recomenda, assim, aos Estados  «que  ainda
não possuam legislação específica relativa às operações de  concentração  no
domínio da imprensa e do audiovisual  a  criarem  esse  instrumento  o  mais
rapidamente possível». É isso que aqui se pretende.
      O Observatório Europeu do Audiovisual, do Conselho da Europa, chama  a
atenção, na edição 2002-2 da Iris Plus, para a necessidade de  «um  controlo
das concentrações pelo direito específico da comunicação  social.  Os  dados
económicos mostram a probabilidade de concentração  dos  media  a  todos  os
níveis da concorrência (infra-estruturas de recursos e  conteúdos).  Isto  é
ainda mais  verdade  quando  observamos  a  evolução  técnica  dos  suportes
electrónicos e das telecomunicações.»
      Pode  igualmente  ler-se,  na  Declaração  de  Sidney   da   Federação
Internacional  de  Jornalistas  (FIJ),  que  «as   empresas   transnacionais
multimédia ameaçam a diversidade das  fontes  de  informação  necessárias  à
democracia,  a  nível  individual,   comunitário,   nacional   e   mundial»,
recomendando  esta  organização  aos  governos  que  tenham  como  objectivo
«impedir a concentração da propriedade dos meios de  comunicação  nos  casos
em que ela alcance níveis inaceitáveis».
      Como se pode ler num relatório do Sindicato dos Jornalistas de 1992  -
«A concentração da propriedade dos meios  de  comunicação  social»,  de  que
foram relatores os jornalistas Adelino Cardoso, Daniel  Deusdado  e  Ricardo
Costa -, «o conflito nasce quando, na área da comunicação e  informação,  os
grupos já não dominam apenas o mercado económico, mas o mundo das  ideias  e
da  circulação  da  informação  em  todo  o  mundo,  condicionando  o  poder
político, o funcionamento do regime democrático e a opinião pública».
      Há mais de uma década, sobretudo desde  a  atribuição  de  licenças  a
rádios  e  televisões  privadas,  que  a  situação  evoluiu  de  uma   forma
preocupante sem que o Estado dê qualquer sinal de  pretender  agir.  Está  a
ser construído em Portugal,  tal  como  noutros  países,  um  «monopólio  da
opinião» e os interesses que se movem na área das  empresas  de  comunicação
social influenciam de forma directa e já pouco discreta muitas das  decisões
do poder político.
      Outros  valores,  para  além  deste,  ficam  postos  em  causa  e   os
jornalistas têm-no sentido melhor do que ninguém. Fica em  causa  o  direito
de autor, com os crescentes abusos  de  utilização  de  textos  e  peças  de
jornalistas em outras publicações do mesmo grupo detentor do  jornal,  rádio
ou televisão para que trabalham. Para combater este abuso  foi  apresentado,
na legislatura anterior, um conjunto  de  projectos  de  lei  de  defesa  do
direito de autor dos jornalistas. Esperamos  e  contribuiremos  para  que  o
assunto volte ao Parlamento. Mas  fica  também  em  causa  a  autonomia  dos
próprios jornalistas face ao grupo, sempre  com  o  risco  de,  entrando  em
conflito com uma administração, serem «banidos» de uma  parte  significativa
das publicações.
      Temos, neste momento, cinco grandes  grupos  privados  de  comunicação
social: Cofina, Impresa, Media Capital, Portugal Global e  Portugal  Telecom
- isto deixando de fora a Igreja Católica e a  Impala,  com  características
um pouco diferentes. Quanto à Portugal Global, sendo uma holding do  Estado,
não se levanta sobre ele o mesmo tipo de problemáticas de outros grupos.
      Se olharmos para a Cofina, Impresa, Media Capital e PT então temos  um
cenário que nos pode causar preocupação.
      Quanto à Cofina,  tem  participações  na  revista  Máxima,  no  jornal
Record, no Jornal de Negócios, Correio da Manhã e nas distribuidoras VASP  e
Deltapress  (estas  duas  empresas  detêm  mais  de  90%   do   mercado   da
distribuição). No total, a Cofina tem participação em 19 publicações.
      A Impresa  tem  também  uma  participação  na  VASP.  Detém  o  jornal
Expresso, Jornal da Região, Executive Digest, Caras, TV Mais  e  Visão,  num
total de 32 títulos. Detém ainda o canal generalista  SIC  e  os  canais  de
cabo SIC Notícias, SIC Radical e SIC Gold, tendo um acordo  com  a  TV  Cabo
que lhe dá prioridade na criação de canais de língua portuguesa neste  meio.
Detém  ainda  uma  participação  de  25%  na  agência  LUSA,   uma   empresa
maioritariamente de capitais públicos.
      A Media Capital detém o canal de televisão TVI, a Rádio Comercial,  as
revistas Fortuna e Expansão, o Diário Económico e o Semanário Económico.
      Mas a situação mais preocupante nasceu da absorção pela  PT  do  maior
grupo de comunicação social, a Lusomundo. Com esta fusão, a  sub-holding  da
PT, PT Multimédia, detém a TV Cabo Portugal, com 10 empresas de  TV  Cabo  -
que correspondem a uma quota de mercado de 90%  na  área  da  televisão  por
subscrição -, e detém participação no canal SportTV.  O  grupo  detém  ainda
participações totais ou parciais nos seguintes títulos: Diário de  Notícias,
Jornal de Notícias (estes dois jornais ocupam o 1.º e o  3.º  lugares  entre
os diários portugueses em  volume  médio  de  tiragem),  Notícias  Magazine,
Jornal do Fundão, 24  Horas,  Tal  &  Qual,  Açoreano  Oriental,  Diário  de
Notícias (Funchal) e Grande Reportagem, num total de 20  publicações.  Detém
ainda a participação maioritária  ou  total  na  TSF,  no  maior  portal  de
Internet nacional, numa gráfica,  numa  distribuidora  e  numa  editora.  Se
somarmos a  posição  dominante  da  PT  na  área  das  telecomunicações,  de
importância crescente para a comunicação social, temos o cenário completo.
      A PT detém ainda 18% do capital da Agência de Notícias LUSA.
      As participadas da PT Multimédia para o mercado da Internet lideram os
segmentos de mercado onde operam: no 1.º semestre de 2000 a Telepac  foi  em
Portugal o maior fornecedor de serviços de acesso  à  Internet  e  o  portal
Sapo o mais visitado pelos indivíduos que utilizam regularmente a Internet.
      Casos como o da Portugal  Telecom  põem  em  risco,  disso  não  temos
qualquer dúvida, a democracia e o pluralismo de informação e são  uma  clara
demonstração da falta de política anti-concentracionária em Portugal.
      Sobre esta matéria, a Alta Autoridade para a Comunicação Social (AACS)
aprovou, em Janeiro de 2001, um parecer  muito  tímido  -  e  criticado  por
vários dos seus membros - mas mesmo assim elucidativo. O parecer em causa  é
referente à aquisição de acções da Lusomundo por parte da PT  Multimédia,  a
pedido a Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência. Nele, a AACS  queixa-
se do vazio na lei como um dos principais elementos de bloqueio nas  medidas
necessárias contra a concentração de propriedade dos meios de comunicação.
      Também parece francamente insuficiente o estabelecido na  lei  no  que
toca à concentração da propriedade de meios de comunicação. Segundo o n.º  4
do artigo 4.º da Lei de Imprensa (Lei n.º  2/99,  de  13  de  Janeiro),  «As
operações de concentração  horizontal  das  entidades  referidas  no  número
anterior sujeitas a intervenção do Conselho da  Concorrência  são  por  este
comunicadas à Alta Autoridade para a Comunicação Social, que  emite  parecer
prévio  vinculativo,  o  qual  só  deverá  ser   negativo   quando   estiver
comprovadamente  em  causa  a  livre  expressão  e  confronto  das  diversas
correntes de opinião».
      Tal  como  se  afirma  no  parecer  da   AACS,   exigir   que   esteja
«comprovadamente em  causa  a  livre  expressão  e  confronto  das  diversas
correntes de opinião» é pedir o impossível e assim tornar inútil  a  própria
lei. Para além de ser um conceito excessivamente vago -  a  lei  não  contem
quaisquer parâmetros para a definição das situações de posição dominante  no
sector da comunicação social -, não se  nos  afigura  claro  como  pode  uma
instituição comprovar aquilo  que  ainda  não  sucedeu.  Só  seria  possível
«comprovar» mostrando provas, o que é  manifestamente  impossível.  «Não  só
pela dificuldade da comprovação, em si mesma,  como  pelo  vício  lógico  da
lei:  exige-se  a  realização,  a  priori  (antes  de  a  operação  produzir
efeitos), de uma avaliação  que  só  deveria  ter  lugar,  por  natureza,  a
posteriori (porque carecida de demonstração)», lê-se no parecer.  A  Lei  de
Televisão (Lei n.º 31-A/98, de  14  de  Julho)  é  igualmente  inócua  nesta
matéria.
      E é a própria  AACS  que  constata  a  falta  de  legislação  sobre  a
concentração  vertical,  como  se  pode  ler  no  parecer  já  referido:  «A
concentração  vertical,  assim  como  a  chamada  concentração   multimedia,
envolvendo a junção empresarial de  meios  distintos  mas  todos  envolvendo
instrumentalizações mediáticas, incluindo as  laterais  ou  acessórias,  não
mereceram normatizações específicas. (...) A Alta  Autoridade  verifica  que
os mecanismos legais referentes à concentração empresarial, nomeadamente  os
que possam determinar os seus  razoáveis  limites,  são  insuficientes  para
responder aos  novos  desafios  da  concentração  multimédia,  bem  como  às
exigências de um Estado democrático em matéria de pluralismo e confronto  de
opiniões. (...) A própria intervenção correctora da AACS, tal como  prevista
nas leis de imprensa e da televisão,  encontra-se  condicionada  por  apenas
ter obrigatoriamente lugar nos casos de concentração horizontal  sujeitos  a
pronunciamento do  Conselho  da  Concorrência,  sabendo-se  que  compete  ao
membro do Governo com a tutela sectorial decidir, casuisticamente,  se  deve
consultar, ou não, este órgão. (...) Ou  seja:  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, para exercer as suas funções de defesa  de  valores  com
consagração constitucional, encontra-se refém de  iniciativas  que  lhe  são
completamente exteriores».
      Nas  suas  conclusões,  o  parecer  da  AACS  volta  a   reafirmar   a
«preocupação pela fraca expressão, ou  mesmo  inexistência,  no  ordenamento
jurídico  português  de  normas  reguladoras  da  concentração   horizontal,
vertical e multimédia de órgãos de comunicação  social,  o  que  reconduz  a
avaliação de operações  como  a  vertente  ao  quadro  geral  de  defesa  da
concorrência,  com  possível  sacrifício  das   especificidades   do   campo
mediático sujeitas à apreciação da AACS».
      A situação é tanto mais preocupante  quanto,  como  se  podia  ler  no
relatório do Sindicato dos Jornalistas de 1992, «em Portugal, não só não  se
criaram  normas  anti-monopolistas  e  de  defesa   da   concorrência,   que
conciliassem a liberdade  de  imprensa  com  o  direito  à  informação  e  o
pluralismo informativo, como ainda se foram reduzindo mecanismos  de  defesa
dos  jornalistas,  enquanto  produtores  de  informação,  perante  o   poder
económico crescente das empresas de comunicação».
      Como afirma Jorge Pegado Liz, membro da AACS,  na  sua  declaração  de
voto de vencido em relação ao parecer referido, por o  considerar  demasiado
tímido, «o essencial da análise não é o número de títulos, nem a adição  dos
números comerciais,  sejam  do  capital  das  sociedades  ou  do  volume  de
negócios, ou mesmo, em termos absolutos,  a  quota  parte  do  mercado,  mas
antes de que modo, e em que medida, é  que,  como  expressamente  se  lê  no
célebre Relatório Davey (do Comité Especial  do  Senado  canadiano  para  os
Mass Media, presidido pelo senador Keith  Davey)  «poderia  conduzir  a  uma
situação em que as notícias são controladas e  manipuladas  por  um  pequeno
número de indivíduos e empresas  cuja  percepção  daquilo  que  deve  «sair»
coincide em grande medida com o que interessa à General  Motors,  ou  o  que
interessa para o negócio, ou o que interessa aos meus amigos».
      Jorge Pegado Liz conclui que a  concentração  «no  limite  pode  mesmo
conduzir à "espiral do silêncio", com a prevalência  da  opinião  dominante,
senão mesmo do pensamento único, de consequências  particularmente  nefastas
no comportamento individual, especialmente  numa  sociedade  como  a  nossa,
cujos padrões e valores são hoje directa e decisivamente influenciados  pela
Comunicação Social».
      Sebastião Lima Rego, outro membro da AACS, também na sua declaração de
voto, afirmava que, com a  compra  da  Lusomundo  por  parte  da  PT,  «é  a
circulação de ideias que fica bloqueada; é o pluralismo, a  independência  e
a isenção da comunicação social que  estão  em  causa;  são  os  valores  de
liberdade de expressão das diversas correntes que amalgamam o todo  nacional
que passam a correr um grande risco; é a eventualidade de afunilamento e  de
massificação da informação que se perfila, ameaçadora, no horizonte».
      Se a concentração de meios de  comunicação  social  é  preocupante,  a
concentração de  distribuidoras  não  o  é  menos.  Este  é  um  instrumento
fundamental para a produção e circulação de publicações, pondo  em  vantagem
os jornais e revistas que estão integrados nos grupos  que  as  detêm  e  em
permanente risco que enteja  fora  deste  mercado.  O  jornal  Público,  por
exemplo, viu-se obrigado a procurar uma distribuidora não  especializada  em
jornais diários  para  conseguir  fugir  das  empresas  detidas  pelos  seus
principais concorrentes.
      Hoje, 75% da distribuição  é  feita  em  25%  da  rede.  Não  cabe  ao
legislador  apresentar  formas  do  Estado  apoiar  uma  distribuição   mais
equitativa, mas as  parecerias  entre  as  empresas  de  comunicação  social
escrita e os Correios de Portugal (a maior rede  de  distribuição  nacional)
seria uma solução que o Estado deveria fomentar.
      O Parlamento Europeu, no relatório  já  citado,  «exige  aos  Estados-
membros e à Comissão Europeia que  velem  por  que  a  imprensa  continue  a
dispor  de  estruturas  de  distribuição  eficazes  e  baratas»  e  que   «a
constituição e exploração de  agências  responsáveis  pela  distribuição  de
jornais e revistas sejam absolutamente transparentes».  O  relatório  do  SJ
afirma mesmo que «é nos sectores gráficos e da distribuição que  o  fenómeno
da concentração se apresenta mais preocupante».
      O que se diz sobre a distribuição da imprensa  escrita  aplica-se  por
maioria de razão aos meios de transmissão  de  dados  e  de  audiovisual.  É
insustentável o facto dos detentores da rede  fixa  e  de  grande  parte  da
distribuição de televisão por  cabo  serem  os  mesmos,  impedindo  assim  o
desenvolvimento de uma concorrência entre os dois meios.
      Perante todos estes factos, o presente projecto de lei pretende travar
o processo de concentração  emergente  e  alterar,  sempre  que  necessário,
situações já existentes, impedindo a  concentração  horizontal,  vertical  e
multimédia   e   dando,   assim,   corpo   legislativo    às    preocupações
constitucionais. Este objectivo não impede,  por  si  só,  a  existência  de
sinergias positivas que permitam a convergência de meios de comunicação e  a
optimização de  meios  tecnológicos  e  tem  em  conta  o  reduzido  mercado
nacional. Mantendo-se intacta a actual situação (a nosso  ver  negativa)  de
quase monopólio de distribuição da TV Cabo e  da  futura  Televisão  Digital
Terrestre, quer-se, pelo menos, minorar os danos, impedindo que a rede  fixa
de  telefone  e  a  distribuição  de  TV  Cabo,  futuras   concorrentes   de
distribuição, estejam nas mesmas mãos. No entanto,  como  princípio,  sempre
que a convergência e o pluralismo  estejam  em  conflito,  parece-nos  dever
prevalecer o pluralismo da informação.
      Esta preocupação não é original. A Suíça, por exemplo, já  iniciou  um
processo de regulação da concentração da propriedade dos media. No  entanto,
em toda a  União  Europeia  tem  sido  difícil  passar  das  preocupações  e
recomendações para acções concretas. A  esta  dificuldade  não  é  alheio  o
poder dos grandes grupos de comunicação social.
      Com este projecto de lei pretende-se garantir os seguintes objectivos:
      1 - Impedir a participação de uma entidade privada em mais do  que  um
canal de difusão por meios hertzianos analógicos;
      2 - Separar a  propriedade  da  rede  fixa  de  telefone,  TV  Cabo  e
Televisão Digital Terrestre;
      3 - Obrigar a TV  Cabo  a  aceitar  a  transmissão  das  emissões,  em
igualdade de circunstâncias, de todos os canais que se  candidatem  a  elas,
desde que garantam viabilidade económica e técnica;
      4 - Garantir a independência da agência noticiosa nacional em  relação
aos grupos privados de comunicação social;
      5 -  Impedir  posição  dominante  no  mercado  das  rádios  de  âmbito
nacional;
      6 - Prevenir a concentração ou as compras hostis no mercado  local  de
imprensa;
      7  -  Impedir  posição  dominante  no  mercado  de  jornais  nacionais
generalistas  e  na  imprensa  especializada  mais  relevante  (economia   e
desporto);
      8 -  Aumentar  a  independência  da  imprensa  especializada  face  às
empresas do sector respectivo;
      9 - Separar as empresas da distribuição das  empresas  de  comunicação
social;
      10 - Garantir um período realista de transição  para  a  aplicação  da
lei;
      11 - Garantir um regime de  excepção  para  os  serviços  públicos  de
comunicação social do Estado.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      O presente diploma define e impõe limites à concentração horizontal  e
vertical  da  propriedade  de   meios   de   comunicação   social   escrita,
audiovisual, radiofónica, assim como de meios de distribuição.


                                 Artigo 2.º
                            (Entidades privadas)


      Para os efeitos da  presente  lei  entende-se  como  entidade  privada
qualquer pessoa singular, por si ou através  de  participações,  empresa  ou
grupo de empresas privadas ou com participação de privados.



                                 Artigo 3.º

           (Limites à propriedade de órgãos de comunicação social)


      Nenhuma entidade privada pode ter qualquer participação:


      a) Em mais  do  que  um  canal  de  televisão  de  difusão  por  meios
hertzianos analógicos;
      b) Em mais do que uma estação  de  rádio  de  âmbito  nacional,  nunca
ultrapassando, no total, cinco operadores de radiodifusão;
      c) Em mais do que dois  jornais  nacionais  generalistas,  diários  ou
semanários;
      d) Numa empresa ou conjunto de empresas que ultrapasse os 30% da quota
do mercado dos jornais nacionais generalistas, diários ou  semanários,  caso
essa quota seja conseguida através de mais do que uma publicação;
      e) Em mais do que uma publicação diária ou semanal na área económica e
desportiva.


                                 Artigo 4.º
                        (Acesso à televisão por cabo)


      O distribuidor de TV Cabo está obrigado a garantir a  transmissão  das
emissões, em  igualdade  de  circunstâncias,  de  todos  os  canais  que  se
candidatem a elas, desde que  dêem  garantias  de  viabilidade  económica  e
técnica.


                                 Artigo 5.º
      (Distribuição por cabo, rede fixa de telefone e Televisão Digital
                                 Terrestre)


      1 - Nenhuma entidade privada que detenha participações numa empresa de
distribuição de rede fixa de telefone pode deter participações  em  empresas
de distribuição de televisão por cabo ou de Televisão Digital Terrestre.
      2 - Nenhuma entidade privada que detenha participações numa empresa de
distribuição de televisão por cabo pode deter participações em  empresas  de
Televisão Digital Terrestre.


                                 Artigo 6.º
                              (Jornais locais)


      1 - Nenhuma entidade privada detentora de um jornal local ou  regional
poderá comprar um concorrente directo se tiver como objectivo  comprovado  o
seu encerramento.
      2 - As autarquias locais não  podem  deter  participação  em  qualquer
órgão de comunicação social, a não ser que  este  seja,  explicitamente,  um
boletim informativo da própria.


                                 Artigo 7.º
                        (Publicações especializadas)


      Nenhuma publicação especializada, com excepção para a área  económica,
pode ter participações de entidades privadas com interesses no mesmo  sector
a não ser que esta seja, explicitamente, um boletim informativo da própria.


                                 Artigo 8.º
                              (Distribuidoras)


      1 - Uma entidade privada que  participe  em  empresas  de  comunicação
social só pode ter participação numa distribuidora se esta  se  dedicar,  no
que toca à comunicação social, apenas às suas publicações.
      2 - Não pode nenhuma empresa de distribuição de imprensa  cobrir  mais
do que 30% da quota mercado nacional.


                                 Artigo 9.º
                            (Agências noticiosas)


      Nenhuma agência noticiosa  poderá  ter  a  participação  de  entidades
privadas que se dediquem a outros meios de comunicação social.


                                 Artigo 10.º
                       (Transparência da propriedade)


      1 - Nas empresas detentores de qualquer meio  de  comunicação  social,
constituídas sob a forma de sociedade anónima, todas  as  acções  devem  ser
nominativas.
      2 - A relação dos detentores de  participações  sociais  das  empresas
referidas  no  número  anterior,  a  discriminação  daquelas,  bem  como   a
indicação de todos os meios de comunicação social que àqueles pertençam,  ou
a outras entidades com as quais mantenham uma relação de grupo,  devem  ser,
durante o mês de Abril,  divulgadas  através  de  dois  jornais  diários  de
âmbito nacional e remetidas  para  a  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social.


                                 Artigo 11.º
        (Parecer prévio da Alta Autoridade para a Comunicação Social)


      Nenhuma  aquisição,  cessão,  ou  concessão  de   qualquer   meio   de
comunicação  social  pode  realizar-se  sem  parecer   positivo   prévio   e
vinculativo da Alta Autoridade para a Comunicação Social, tendo em conta  os
critérios previstos pelo presente diploma.


                                 Artigo 12.º
                               (Fiscalização)


      Compete ao Conselho da  Concorrência,  tendo  em  conta  os  critérios
previstos  pelo  presente  diploma,  fiscalizar  as  aquisições,  cessões  e
concessões dos meios de comunicação social.


                                 Artigo 13.º
                         (Participações existentes)


      As entidades privadas com participações já existentes  dispõem  de  um
período  de  três  anos  para  procederem  às  alienações  e  restruturações
necessárias ao cumprimento dos critérios previstos pelo presente diploma.



                                 Artigo 14.º

         (Salvaguarda dos direitos adquiridos pelos concessionários)


      Relativamente às concessões e licenças já atribuídas, a  presente  lei
só se aplicará a partir do  fim  das  mesmas,  não  existindo  nestes  casos
renovações automáticas.


                                 Artigo 15.º
                (Alterações à Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro)


      O artigo 4.º da Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro, passa a ter a seguinte
redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Estão sujeitas a parecer positivo prévio  e  vinculativo  da  Alta
Autoridade  para  a  Comunicação  Social   as   aquisições,   por   empresas
jornalísticas,   noticiosas,   empresas   distribuidoras   de    publicações
periódicas de quaisquer participações em entidades congéneres.
      3 -  É  aplicável  às  empresas  jornalísticas,  noticiosas,  empresas
distribuidoras de  publicações  periódicas  o  regime  geral  de  defesa  da
concorrência, nomeadamente no que diz respeito  às  práticas  proibidas,  em
especial o abuso de posição dominante, e à concentração de empresas
      4 - As operações de concentração horizontal e vertical  das  entidades
referidas no número anterior são objecto de parecer  prévio  vinculativo  da
Alta Autoridade para a Comunicação Social, mediante solicitação do  Conselho
da Concorrência.»


                                 Artigo 16.º
               (Alterações à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho)


      O artigo 3.º da Lei n.º 31-A/98,  de  14  de  Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Estão sujeitas a parecer positivo prévio  e  vinculativo  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social  quaisquer  operações  de  concentração
horizontal ou vertical.
      5 - (...)
      6 - (...)»


                                 Artigo 17.º
           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 237/98, de 5 de Agosto)


      O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 237/98, de 5 de Agosto, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A renovação das licenças ou das autorizações só não é concedida em
caso de manifesto e injustificado incumprimento das condições  e  requisitos
de que dependeu a sua atribuição, ou em caso de  parecer  negativo  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social, por violação das normas que regulam  a
concentração dos meios de comunicação social.
      3 - (...)
      4 - (...)»


                                 Artigo 18.º
          (Alterações ao Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro)


      O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro, passa a ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A autorização é concedida pelo membro do Governo responsável  pela
área das comunicações sob proposta da Autoridade  Nacional  de  Comunicações
(ANACOM),  depois  de  parecer  positivo  prévio  e  vinculativo   da   Alta
Autoridade para a Comunicação Social.»


                                 Artigo 19.º
            (Alterações à Portaria n.º 346-A/2001, de 6 de Abril)


      Os artigos 4.º, 14.º e 15.º da Portaria n.º 346-A/2001, de 6 de Abril,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - É interdita a  participação,  directa  ou  indirecta,  no  capital
social  dos   concorrentes   de   sociedades   directa   ou   indirectamente
participantes  ou  participadas  numa  ou  por  uma  entidade  que   detenha
participação  na  actividade  de  distribuição  por  cabo   ou   rede   fixa
telefónica.
      4 - (...)


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a)  (...)
      b) (...)
      c) Parecer negativo da Alta Autoridade para a Comunicação Social,  nos
termos do n.º 4 do artigo seguinte.


      2 - (...)


      a) - (...)
      b) - (...)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - É obrigatório o parecer vinculativo  da  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social relativamente ao cumprimento  por  parte  dos  candidatos
das normas que regulam a concentração de meios de comunicação social.»


                                 Artigo 20.º
                             (Norma revogatória)


      São revogados o artigo 4.º, n.º 4, da Lei n.º 2/99, de 13 de  Janeiro,
o artigo 3.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 130/97, de 27 de  Maio,  rectificado
pela Declaração de Rectificação n.º 11-A/97, de 30 de Junho, o  artigo  3.º,
n.º 3 da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, rectificada pelas  Declarações  de
Rectificação n.os 112/98, de 12 de Agosto, e 15/98, de  30  de  Setembro,  e
demais disposições que contrariem o disposto no presente diploma.



                                 Artigo 21.º

                             (Entrada em vigor)


      A lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 22.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo regulamentar a lei no prazo de 90 dias.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2002. Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Ana Drago - João Teixeira Lopes.



