
                        PROJECTO DE LEI N.º 187/VIII


    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SERZEDO, NO CONCELHO DE VILA NOVA DE GAIA, À
                              CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos






                        I - Contributo geodemográfico



  Predominantemente urbana, a freguesia de Serzedo,  no  concelho  de  Vila
Nova de Gaia, dista 4 km da Praia Grande e 12 da sede de concelho.  Com  uma
superfície   estimada   em   9km2   e   uma   dimensão   populacional    de,
aproximadamente,  10  000  habitantes,  Serzedo  conta  com  5186   cidadãos
recenseados, distribuídos por 24 lugares:  Agrela,  Aldeia  Nova,  Alquebre,
Barrosa, Boavista, Bobo, Corvadelo, Figueira Chã, Figueira  de  Mato;  Fojo,
Fontes, Fonte, Igreja, Longra,  Monte,  Outeiral,Outeiro;  Paços,  Pinheiro,
Reguengo, Raínha, Sabariz, Souto e Tapada.
  A freguesia de Serzedo encontra-se divida em forma de cruz  pela  EN109/2
Carvalhos - Granja, entre as freguesias de Gulpilhares e Canelas,  a  norte,
Grijó e S. Félix da  Marinha  a  sul,  Perosinho  e  Sermonde  a  oriente  e
Arcozelo a oeste.



                          II - Contributo histórico



  Serzedo  tem  origem  na  palavra  «Cerzedo»,  que  aparece  escrita  num
documento datado de 1030, sendo-a  sua  menção  devida  à  identificação  do
ribeiro que passa em Grijó, sendo, ainda, confluente  com  as  povoações  de
Fontes, Outeiral, Corvadelo e Sabariz.
  Contudo, a palavra «Cerzedo», segundo o documento «Portugaliae  Monumenta
Histórica», que se encontra na Torre do Tombo, encontra-se,  entre  os  anos
948 e 1072 referendada num conjunto de diplomas.
  A região douro-vouguense foi marcada pela influência dos povos  romano  e
árabe. A conquista romana, em 206 a.C., fez-se pelos caminhos dos  Celtas  e
dos Iberos, posteriormente, percorridos pelas hostes germânicas e árabes.
  «De que os mouros ali passaram, ninguém duvida», afirma José Mário  Couto
em «A Minha Terra é  Serzedo»,  mas,  antes  destes,  já  menção  se  fazia,
segundo  Sousa  Viterbo  nos  documentos  de  Grijó,  a   um   conjunto   de
propriedades e fazendas que ficavam, umas na  parte  de  cima  e  outras  na
parte de baixo da estrada mourisca. «(...) estrada que  vinha  desde  o  sul
das Terras de Santa Maria, em direcção a norte para Langobriga  e  a  seguir
para Cálem, entrava no concelho, entre  Grijó  e  Guetim,  seguindo  por  S.
Félix da Marinha e Sermonde (a que pertence o lugar de Brantães)  e  rasgava
as terras de Cerzêdo e Perosinho, servindo nessa altura o  Castro  de  Monte
Murado; subia por Canelas e Gulpilhares, a procurar o Castro  de  Valadares,
com  passagem  por  Magdalena,  em  direcção  a  Cálem   (...)».   (Conforme
documentos do Gabinete de História e Arqueologia da CMVNG).
  Assim se concluindo que Serzedo, terra de Gaia, fazia parte de uma
importante rede de caminhos, que ligou todos os lugares perpetuados na
história e pré-história, paleolítico, neolítico e proto-história.
  Do património histórico de Serzedo fazem parte, entre outros, a Mamoa, ou
anta da Barrosa, que se supõe der de culto sepulcral; o Mosteiro  de  Grijó,
fundado em 922; a imagem de Nossa Senhora do Rosário  das  Fontes,  obra  de
interesse nacional, que data do século XVI.  Executada  pelo  escultor  João
Ruão em pedra de Ançã, encontra-se na Capela de Nossa  Senhora  das  Fontes;
na Igreja Matriz a imagem da Virgem  com  o  Menino,  executada  pelo  mesmo
escultor, em granito policromado; vestígios de uma estrada romana,  entre  a
zona de Catazenda, em Serzedo, e S. Félix da Marinha.


                      III - Condições sócio-económicas


  A freguesia de Serzedo tem uma actividade  sócio-económica  assente  numa
forte actividade industrial, onde ganha,  igualmente,  relevância  o  sector
habitacional.
  Enquanto que o sector  primário  é  quase  inexistente,  pois  baseia-se,
apenas, numa  agricultura  de  subsistência,  ao  contrário  quer  o  sector
secundário quer o sector terciário encontram  forte  implantação  no  tecido
sócio-económico desta região.
  Destacam-se as seguintes actividades no sector secundário:
  Yazaki Saltano Portugal - Componentes Eléctricos  para  Automóveis,  Ld.ª
(que emprega mais de 300 trabalhadores);
  BRAX - Fábrica de Confecções, Ld.ª (com 435 trabalhadores);
  AGM-Augusto Gonçalves Moreira & Irmão, Ld.ª (110 trabalhadores);
  NORTEBUS - Reparação de Veículos, Ld.ª (60 trabalhadores);
  ALFTUBO - Empresa de Plásticos, Ld.ª (50 trabalhadores);
  SOLIKAP - Acessórios Eléctricos, S.A. (110 trabalhadores);
  CORTEX (43 trabalhadores);
  PURATOS - Produtos  e  Artigos  para  a  Indústria  Alimentar,  S.A.  (40
trabalhadores);
  LUMEX - Fábrica de Entretelas (22 trabalhadores);
  Fábrica de Malhas Soutex (50 trabalhadores);
  Fábrica Marjuli-Confecções (50 trabalhadores);
  Quatro Fábricas de Móveis (num total de 90 trabalhadores);
  Sunchemcal Portugal - Tintas Gráficas Unipessoal, Ld.ª (30
trabalhadores).
  - Actividades do sector terciário:
  BPI - Banco Português de Investimentos;
  BPSM - Banco Pinto & Sotto Mayor;
  Repsol - Posto de abastecimento de combustíveis;
  Escritórios de contabilidade;
  Estabelecimentos de restauração (restaurantes, pastelarias e cafés);
  Mercearias;
  Padarias;
  Drogarias;
  Relojoarias;
  Lojas de vestuário;
  Lojas de produtos agrícolas;
  Peixarias;
  Lavandarias;
  Ópticas;
  Stands de automóveis;
  Lojas de artesanato.
  - Actividades festivo/comerciais:
      Feiras e romarias:
  Festa de Nossa Senhora das Fontes, em 8 de Setembro, que inclui a
tradição pagã do enterro das merendas;
  Festa de Nossa Senhora do Livramento, no sexto domingo após a Páscoa;
  Festa da Rainha Santa Isabel, no domingo anterior a 13 de Julho;
  Festa de Santa Apolónia, no decorrer do mês de Fevereiro.
  - Equipamentos sociais e de saúde:
  Centro Paroquial de Serzedo;
  Comissão Vicentina de Serzedo;
  Centro de Saúde;
  Farmácia.
  - Estabelecimentos de ensino:
  Colégio «O Moinho»;
  Escolas primárias de Alquebre, Cordavelo e Outeiro;
  Escolas pré-primárias de Alquebre e Jardim do Outeiro.
  - Desporto e cultura:
  Clube de Futebol de Serzedo;
  Piscina do Ulisses;
  Hipódromos;
  Associação recreativa e cultural de Serzedo;
  Associação desportiva de Serzedo;
  Associação de criadores e proprietários de cavalos de corrida do norte de
Portugal;
  Grupo Columbófilo de Serzedo e Fundo;
  Grupo de danças e cantares de Serzedo;
  Sergaia Etnográfico;
  Dois centros hípicos;
  Parque da Raínha, campo de futebol de Serzedo;
  Escola de música.
  - Outros serviços e estruturas:
  Igreja Matriz de S. Mamade de Serzedo;
  Capela de Nossa Senhora das Fontes;
  Capela de Santa Apolónia;
  Sede da junta de freguesia.


  A  povoação  de  Serzedo  dispõe,  ainda,  de  uma  rede  de  transportes
satisfatória, sendo assegurada por duas empresas privadas,  a  UTC-União  de
Transportes dos Carvalhos, Ld.ª e a SELUVE -  Sequeira,  Lucas  &  Venturas,
Ld.ª, que estabelecem ligação com a sede do concelho,  Carvalhos  e  Granja,
permitindo, igualmente, ligação à rede ferroviária da linha  do  norte,  bem
como às cidades do Porto e Espinho.
  Encontra-se em fase de conclusão a VL5, importante  eixo  rodoviário  que
atravessa a freguesia de uma extremidade  à  outra,  estabelecendo  ligações
directas e rápidas, quer à orla marítima quer à sede do concelho.
  De salientar, ainda, que se encontra projectada a construção da Escola EB
2.3 de Serzedo, que inclui um pavilhão gimnodesportivo, e protocolado com  a
Câmara Municipal a criação de um centro de dia para a 3.ª idade, bem como  a
instalação de um novo centro de saúde e um posto dos CTT.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de  2  de  Junho,  a  povoação  de
Serzedo reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Serzedo, no concelho de Vila Nova  de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.




