
                        PROJECTO DE LEI N.º 194/VIII


    ELEVAÇÃO DA VILA DE SÃO MAMEDE DE INFESTA, DO CONCELHO DE MATOSINHOS,
                            À CATEGORIA DE CIDADE



                            Exposição de motivos



      A história  e  o  desenvolvimento  de  São  Mamede  de  Infesta  estão
intimamente ligados à situação geográfica da localidade.
      Já no tempo da ocupação romana São Mamede assumia  papel  de  destaque
como espaço privilegiado de  implantação  das  infra-estruturas  de  ligação
entre  o  Porto,  imediatamente  a  sul,   com   outras   localidades   mais
importantes, situadas a norte.
      Data desta época a escolha de São Mamede de Infesta para a implantação
do traçado da via romana que ligava Lisboa à cidade de  Braga  e  respectivo
prolongamento até à Serra do Gerês. A  ponte  de  pedra,  típica  construção
romana, hoje lugar de destaque  em  São  Mamede,  é  apontada  como  um  dos
possíveis trajectos dessa via.
      Também desde o tempo da ocupação romana, São  Mamede  mantinha  fortes
ligações decorrentes da respectiva contiguidade territorial  com  as  terras
agrícolas da Maia e com o Porto, cidade comercial.
      Foi  esta  crescente  implantação  e  desenvolvimento   de   vias   de
comunicação  que  originou  e  condicionou,  em  certa  medida,  o   próprio
crescimento demográfico de São Mamede de Infesta.
      Uma  outra  construção  reveladora  da  importância  que  as  vias  de
comunicação desde sempre assumiram em São Mamede de Infesta é  a  Capela  do
Lugar do Telheiro. Segundo contos antigos, na viagem de Lisboa  para  Pádua,
Santo António terá pernoitado debaixo  de  um  telheiro,  e  aí  readquirido
forças para se recolocar ao caminho. Foi esse telheiro que  ganhou  nome  de
lugar e honras de capela.
      São também várias  as  referências  à  importância  do  rio  Leça  que
atravessa São Mamede na vida da localidade mamedense ao longo dos séculos.
      Em 1809 o general Soult, que comandava as tropas francesas na  invasão
ao Porto, escolheu a margem do rio Leça para instalar as suas tropas, tendo-
se albergado no palácio  das  suas  margens,  onde  engendrou  o  seu  plano
invasor.
      Anos mais tarde, em 1833, época de outras  contendas,  um  reduto  das
tropas miguelistas ficou sitiado no Lugar do Telheiro para cortar a  estrada
que ligava Porto a Braga.
      A riqueza arquitectónica e ambiental de  São  Mamede  foi  igualmente,
durante vários séculos,  alimentando  a  visita,  e  escrita  deleitada,  de
grandes autores portugueses, atracção a que  não  escapou  também  a  grande
intelectualidade republicana. Ramalho Ortigão,  Antero  de  Quental,  Guerra
Junqueiro e Aurélia de Sousa  são  algumas  das  muitas  personalidades  que
escolheram esta localidade para conviverem. Também Camilo Castelo Branco  se
deteve várias vezes em São Mamede de Infesta, localidade  que  descreveu  em
alguns dos seus romances. Camilo imortalizou  São  Mamede,  nomeadamente  em
cenas  que   descreviam   as   suas   permanências   nocturnas,   geralmente
truculentas,   numa   estalagem   mamedense,   que   comummente   tinham   a
particularidade de acabarem em cenas de  bengaladas  e  com  intervenção  da
Guarda Real.
      As potencialidades urbanísticas e  a  riqueza  dos  recursos  naturais
levou a que, tanto no fim do século XIX como nos dois primeiros quartéis  do
século XX, São Mamede  fosse  reconhecida  como  uma  «lindíssima  estância»
(segundo o  jornal  Lidador),  onde  abundavam  os  passeios  de  barco,  os
piqueniques, os bailes de domingo e as tertúlias que  frequentemente  lá  se
desenrolavam.
      Mas se bem  que  algum  do  património  descrito  neste  recenseamento
histórico ou não existe já ou se  encontra  substancialmente  degradado,  as
potencialidades de desenvolvimento arquitectónico, urbanístico  e  ambiental
são reais e permanecem aguardando estímulo e iniciativa.
      Tornar São Mamede de Infesta cidade significa a adopção  de  uma  nova
engrenagem neste processo de  causa  e  efeito.  Mais  do  que  cumprir  uma
disposição jurídica, uma tal  iniciativa  significa  dar  providência  a  um
justo  conselho  da  história.  Sedimentados,  um  e  outro,   no   trabalho
pertinente e esforçado que todo um povo, na têmpera dos  séculos,  insistiu,
e insiste, em executar em prol da sua terra.
      A actual vila de São Mamede de Infesta tem cerca de 35 000  habitantes
e 19 541 cidadãos eleitores.
      No que respeita a  equipamentos  colectivos,  São  Mamede  de  Infesta
possui hoje:
      - Três farmácias;
      - Corporação de bombeiros (Bombeiros  Voluntários  de  São  Mamede  de
Infesta);
      - Centro cultural, com sala de espectáculos;
      - Centro paroquial, com sala de espectáculos;
      - Casa/museu e galeria (Casa/Museu  Abel  Salazar  e  Galeria  Arménio
Losa);
      - Museu do Linho e do Milho;
      - Museu mineralógico;
      - Residencial;
      - Duas dezenas de estabelecimentos de restauração;
      - Instituto Superior de Contabilidade e Administração (ISCAP);
      - Sete estabelecimentos de ensino básico;
      - Escola EB 2,3;
      - Escola secundária;
      - Cinco infantários e educação pré-escolar;
      - Transportes colectivos rodoviários;
      - Transportes colectivos ferroviários;
      - Parques públicos;
      - Repartição de finanças;
      - 28 associações, colectividades e grupos desportivos;
      - Dois pavilhões gimnodesportivos;
      - Dois campos de futebol;
      - Piscina municipal;
      - Pequenas e  médias  superfícies  comerciais  ligadas  ao  vestuário,
calçado,   papelaria,   construção,   decoração,   informática,    desporto,
artesanato e alimentação;
      - Unidades de indústria metalúrgica, metalomecânica, têxtil,  curtumes
e alimentar;
      - 10 delegações bancárias;
      - Centro de apoio a idosos;
      - Centro de apoio a toxicodependentes;
      - Mercado municipal;
      - Dois cemitérios.
      São Mamede de Infesta possui, assim,  os  requisitos  que  a  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, exige para  a  sua  elevação  à  categoria  de  cidade
(artigo 13.º), pelo que os Deputados do PCP abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A vila de São Mamede de Infesta, do concelho de Matosinhos, é  elevada
à categoria de cidade.


      Assembleia da República, 4 de Maio de 2000. Os Deputados do PCP: João
Amaral - Honório Novo.





