













                              Grupo Parlamentar



           Altera o modelo de financiamento das autarquias locais


                          Projecto de Lei n.º 154/X

                            Exposição de motivos


       O  presente  Projecto  de  Lei  introduz  alterações  no  modelo   de
financiamento das autarquias locais tendo em  perspectiva  o  respeito  pela
sua autonomia, como previsto na Constituição  da  República,  e  tendo  como
orientação reforçar a responsabilização das  autarquias  pela  administração
financeira  dos  municípios  e  das  freguesias,  melhorar  os   níveis   de
participação social nas decisões sobre as grandes opções de investimento,  e
reforçar o princípio de coesão entre municípios.

      Esta iniciativa legislativa não contempla  o  financiamento  da  Áreas
Metropolitanas nem das Comunidades Urbanas, matéria  que  deve  ser  tratada
autonomamente, sobretudo enquanto o quadro de indefinição política  sobre  a
perspectiva de regionalização se mantiver instável e adiado no tempo.

      O  Poder  Local,  na  sua  expressão  relativa  aos  municípios  e  às
freguesias,  constitui  uma  das  áreas   da   organização   política   mais
importantes da vivência democrática dos  últimos  trinta  anos.  Este  valor
acrescentado  de  democracia   que   lhe   é   conferido   pelo   leque   de
responsabilidades  e  atribuições  relativas  à   organização   social   das
populações,  à  prestação  de  serviços   públicos,   à   concretização   do
ordenamento do território, à administração de  parcelas  significativas  dos
recursos públicos e pela escala geográfica de proximidade, faz  com  que  os
órgãos de poder local desempenhem uma função essencial no  funcionamento  do
Estado.

      Os recursos financeiros  dos  municípios  e  das  freguesias  são  uma
condição fundamental para o desempenho das competências  e  atribuições  que
lhes estão cometidas. Ao longo dos últimos anos  têm  sido  progressivamente
transferidas para os municípios competências acrescidas no  campo  da  acção
social, da prestação de serviços de segurança, no campo  da  educação  e  da
qualificação  das  infra-estruturas  e  equipamentos.  Este   acréscimo   de
responsabilidades deve ser compensado através de um modelo de  financiamento
estável,  que  garanta  os  recursos  necessários  ao  cumprimento  daquelas
competências.

      A Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, com as alterações  introduzidas  pela
Lei n.º 94/2001,  de  20  de  Agosto,  criou  já  um  quadro  de  regras  de
financiamento das autarquias que permitiu que  os  resultados  do  exercício
dos anos de 2003 fossem, de acordo  com  estudo  conduzido  pela  Câmara  de
Técnicos Oficiais de Contas, resultados positivos. O  presente  Projecto  de
Lei tem por  finalidade  introduzir  alterações  que  permitam  conferir  às
autarquias uma maior liberdade e autonomia tanto em matéria de receita  como
de despesa, bem como uma maior responsabilidade política.  

1. Impostos Municipais

      A alteração mais significativa agora proposta  traduz-se  no  modo  de
distribuição das receitas provenientes dos Imposto Municipal  sobre  Imóveis
e Imposto de Transacções Imobiliárias e Imposto  Municipal  sobre  Veículos.
Tratando-se por definição, de impostos municipais, existe  hoje  uma  grande
artificialidade em relação a qualquer destes impostos, que não  correspondem
à real proporcionalidade de ocupação humana do solo, ou  de  utilização  das
infra-estruturas tanto associadas à função habitação como ao transporte.

      O processo de desertificação generalizada dos centros  urbanos  a  que
temos assistido nos últimos anos, significa que o crescimento em "mancha  de
óleo", de ocupação de população para os concelhos  periféricos  das  cidades
grandes e médias, não reduz, antes agrava  o  processo  de  movimentação  em
veículo automóvel na direcção das  diversas  centralidades  constituídas  em
torno dos sistemas de concelhos em proximidade, onde os impactos em  matéria
de emissão de poluentes e desgaste de infra-estruturas se  fazem  sentir.  A
artificialidade subjacente ao regulamento actual  destes  impostos  consiste
em que os contribuintes pagam o seu Imposto  Municipal  sobre  Veículos  num
concelho, mas as despesas decorrentes da utilização desses  veículos  fazem-
se sentir em outros concelhos. O mesmo desequilíbrio se constata no uso  das
infra-estruturas rodoviárias por parte das  empresas  que  pagam  o  imposto
correspondente aos veículos de que são proprietárias  no  concelho  onde  se
situa a sua sede social, mas os fazem  circular  num  raio  amplo,  onde  se
fazem sentir os impactos desse uso.
Não  faz  portanto  sentido  que  as  receitas  provenientes  deste  imposto
revertam directamente para o município de  residência  do  sujeito  passivo,
elas devem fazer parte de uma  receita  global,  em  favor  das  autarquias,
distribuída de acordo com regras de equilíbrio.

       Tanto  o  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  como  o  Imposto  sobre
Transacções  Imobiliárias  são  decorrentes  do  volume  de   edificação   e
transacção de imóveis.  O  sector  imobiliário  tem  vindo  a  reflectir  as
contradições do modelo de crescimento económico. A  percentagem  elevada  de
fogos desocupados, que nem são vendidos  nem  arrendados  tornou-se  um  dos
sintomas mais gravosos deste desequilíbrio.

      Resolver este extraordinário desequilíbrio  não  passa  exclusivamente
pela política em matéria de financiamento  das  autarquias,  é  um  problema
complexo que se prende com as leis do arrendamento e com  o  planeamento  do
desenvolvimento económico.

      Há, contudo, uma componente de  racionalidade  no  planeamento  urbano
que deve ser encorajada no sentido de evitar alguma  tentação  para  que  os
Planos  Directores  Municipais  sejam  a  tradução  de  alguma  cedência  às
pressões  do  sector  imobiliário  no  sentido  de  alargar  as   áreas   de
edificabilidade sem que isso obedeça a um estudo prospectivo de  crescimento
demográfico e de prioridade ao equilíbrio ambiental na área do município.

      A orientação política que a presente iniciativa  legislativa  pretende
introduzir tem por finalidade retirar aos municípios a pressão em  trono  da
premência de licenciamento de novos imóveis, como fonte de receita  directa,
conferindo-lhes desse  modo  uma  maior  liberdade  para  promover  soluções
urbanísticas diversificadas e planeadas  de  acordo  com  a  diversidade  da
realidade de cada município.  

      Propomos, portanto,  uma  alteração  que  se  destina  a  corrigir  as
artificialidades enunciadas. O  Imposto  Municipal  de  Imóveis,  o  Imposto
Municipal sobre Transacções e o Imposto Municipal sobre  Veículos,  que  são
colectados pela Administração Fiscal, são distribuídos  integralmente  pelos
municípios e freguesias, obedecendo a regras semelhantes às que  norteiam  a
distribuição do Fundo Geral Municipal. Deste modo as  autarquias  beneficiam
de uma receita que é produzida nacionalmente, e têm direito a  essa  receita
de uma forma equilibrada, proporcional à  população  residente,  à  área  da
autarquia e à percentagem de receita proveniente destes  impostos  colectada
na área do seu município. O  conjunto  desta  receita  é  distribuído  pelos
municípios e pelas freguesias numa proporção de 98% e  2%,  respectivamente,
o que significa que as freguesias ganham uma autonomia  financeira  face  ao
município  que  lhes  permite  uma  assunção  de  competências  sem  estarem
dependentes da vontade política do executivo municipal.

      Este reforço de responsabilidade das freguesias procura  dar  resposta
a  uma  crescente  transferência  de  atribuições  dos  municípios  para  as
freguesias, nomeadamente ao nível das solicitações em matéria  de  protecção
civil, educação de infância e gestão de equipamentos de apoio a idosos.

2- Instrumentos de Administração Financeira

      A actual Lei de Finanças Locais contempla exclusivamente um  princípio
de anuidade em  matéria  de  orçamentos  previsionais  e  de  relatórios  de
prestação de contas. Contudo, a  realidade  de  exercício  das  competências
financeiras dos municípios deve contemplar uma previsão a prazo de  mandato,
o que significa que  os  executivos  camarários  devem  assumir  diante  dos
munícipes um enunciado claro de Grandes Opções de Plano para  o  período  do
mandato, apresentando informação sobre os compromissos e encargos  ao  nível
do endividamento daí decorrentes e os programas definidos em  parcerias  com
empresas municipais e fundações.

      Um programa  de  acção  coerente  com  os  programas  sufragados  pela
expressão eleitoral que corresponda à real situação financeira  com  que  os
executivos se defrontam no início  de  mandato,  deve  ser  submetido  a  um
período de discussão  pública  e  recolher  os  contributos  decorrentes  da
participação alargada da população. Esta alteração tem a dupla  vantagem  de
promover novas instâncias de participação cidadã e de perspectivar  a  acção
dos órgãos municipais a médio prazo.

       Ao  mesmo  tempo  está  presente  uma  preocupação  de   melhorar   a
transparência das contas  dos  municípios.  Actualmente  a  proliferação  de
empresas municipais, gabinetes, associações e fundações tem significado  que
muita da actividade do município é executada por delegação de  competências,
retirando ao órgão deliberativo capacidade de acompanhamento e  fiscalização
como é próprio da sua competência e  camuflando  a  acumulação  de  passivos
financeiros  que  não  são  claramente  demonstrados  nos  instrumentos   de
administração financeira.

3- Derrama

      A alteração  agora  introduzida  no  Artigo  18º  tem  por  finalidade
corrigir desequilíbrios provenientes do facto de que empresas que  têm  sede
ou direcção efectiva num município, mas  exercem  actividade  em  municípios
diversos, pagam derrama apenas  no  município  onde  se  situa  a  sua  sede
social. Este é uma situação que gera desequilíbrios, uma vez que  o  impacto
da actividade da empresa frequentemente se situa em outro município que  não
aquele onde é colectado em matéria de derrama.

4- Índice de Desenvolvimento Social

      A Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, foi produzida com  a  preocupação  de
introduzir através das fórmulas de  cálculo  do  Índice  de  Desenvolvimento
Social ( IDS) componentes de promoção de prioridades políticas como o  nível
educacional e a qualidade de vida das populações.
      A presente proposta de alteração  actualiza  a  intenção  inerente  às
fórmulas  já  existentes  e  confere-lhes  novas  preocupações  como  a   da
qualidade ambiental e um claro  reforço  da  relevância  de  uma  aposta  na
melhoria dos níveis educacionais nos nossos municípios.


      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

      O presente diploma altera o modelo  de  financiamento  das  autarquias
locais   respeitando   a   sua   autonomia    financeira,    reforçando    a
responsabilização  das  autarquias  locais  e  melhorando   os   níveis   de
participação social nas decisões sobre as grandes  opções  de  investimento,
bem como o princípio de promoção da coesão entre municípios.

                                  Artigo 2º
                     Alteração à Lei das Finanças Locais

      Os artigos 3º, 4º, 9º, 10º, 13º,16º, 17º, 18º e 30º da Lei n.º 42/98,
de 6 de Agosto, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º
94/2001, de 20 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                                    [...]

      1 - Os orçamentos e  as  contas  de  gerência  dos  municípios  e  das
freguesias respeitam os tectos fixados  pelo  plano  plurianual  e  regem-se
pelos princípios  da  anualidade,  unidade,  universalidade,  especificação,
equilíbrio, não consignação e não compensação.
      2 - O princípio da não consignação previsto no número anterior não  se
aplica às receitas provenientes de fundos comunitários,  cooperação  técnica
e financeira e outras previstas por lei.
      3 - O ano financeiro corresponde ao ano civil, podendo o orçamento ser
modificado através de alterações e revisões.
      4- A percentagem das receitas das autarquias a inscrever como receitas
correntes ou de capital é da responsabilidade da autarquia.
      5 - Deverá ser dada adequada publicidade  às  opções  do  plano  e  ao
orçamento, depois  de  aprovados  pelo  órgão  deliberativo,  designadamente
através da publicação de um boletim municipal.


                                  Artigo 4º
                                    [...]

      1 - Aos municípios cabem os poderes tributários conferidos por lei,
relativamente a impostos a cuja receita tenham direito, de acordo com o
disposto no artigo 16º.
      2 - [...].
      3 - [...].
      4 - [...].

                                  Artigo 9º
                                    [...]

      1 - [...].
      2 - [...].
      3 - [...]
      4 - Os municípios que  tenham  delegado  execução  de  actividades  em
entidades externas, designadamente  empresas  municipais,  devem  mencionar,
aquando da apresentação  da  conta,  os  movimentos  financeiros  realizados
entre estas e  o  município,  discriminando  os  resultados  apurados  e  as
variações patrimoniais por cada uma dessas entidades.
      5 - A síntese de execução orçamental do município e da freguesia  deve
constar, obrigatoriamente, num boletim municipal  a  publicar  expressamente
para o efeito.

                                 Artigo 10º
                                    [...]
      1 - [...].
      2 - [...].
      3 - [...].
      4 - [revogado].
      5 - [...].
      6 - [...].
      7 - [...].

                                 Artigo 13.º
                                    [...]
      1 - [...].
      2 - [...].
      3 - O IDO representa a diferença de  oportunidades  positiva  para  os
cidadãos  de  cada  município,  decorrente  da  desigualdade  de  acesso   a
condições necessárias para poderem ter uma vida  mais  longa,  com  melhores
níveis de  saúde,  de  conforto,  de  saneamento  básico,  de  aquisição  de
conhecimentos e de qualidade ambiental.
      4 - [...].

                                 Artigo 16º
                                    [...]
Constituem, ainda, receitas dos municípios:
      a) [revogado];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) [...];
      g) [...];
      h) [...];
      i) [...];
      j) [...];
      l) [...];
      m) [...].

                                 Artigo 17º
                                    [...]

      1 - Os impostos referidos no artigo 15º-A são  liquidados  e  cobrados
nos termos previstos na lei.
      2 - A liquidação e cobrança dos impostos referidos no número  anterior
é assegurada pelos serviços do Estado e os respectivos  encargos  não  podem
exceder 1,5% ou 2,5% dos montantes liquidados ou cobrados, respectivamente.
      3 - [revogado].
      4 - [revogado].
      5 - [...].
      6 - [...].

                                 Artigo 18º
                                    [...]

      1 - [...].
      2 - [...].
      3 - [...].
      4 - Para efeitos de aplicação do disposto no  n.º  1,  sempre  que  os
sujeitos passivos tenham estabelecimentos estáveis ou representações  locais
em mais de um município, a colecta do IRC relativa ao rendimento  gerado  na
circunscrição de cada município é determinada pela proporção entre  a  massa
salarial correspondente aos estabelecimentos  que  o  sujeito  passivo  nele
possua e a correspondente à totalidade dos  seus  estabelecimentos  situados
em território nacional.
      5 - [revogado].
      6 - [...].
      7 - [...].
      8 - [...].
      9 - [...].

                                 Artigo 30º
                                    [...]

      1 - À reclamação graciosa ou impugnação  judicial  da  liquidação  dos
impostos referidos no artigo 15º-A e alínea b) do artigo 16.º, bem como  das
taxas, encargos  de  mais-valias  e  demais  receitas  de  natureza  fiscal,
aplicam-se as normas do Código de Processo Tributário,  com  as  necessárias
adaptações.
      2 - Às infracções às normas reguladoras dos  impostos  mencionadas  no
artigo 15º-A e na alínea b) do artigo  16º  aplica-se  o  Regime  Geral  das
Infracções Tributárias, com as necessárias adaptações.
      3 - [...].
      4 - [...].»

                                  Artigo 3º
                    Aditamento à Lei das Finanças Locais

      São aditados os artigos 3º-A no Capítulo I, 15º-A e 15º-B no  Capítulo
III da Lei n.º 42/98, de 6 de  Agosto,  com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pela  Lei  n.º  94/2001,  de  20  de  Agosto,  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 3º-A
                  Instrumentos de administração financeira

      1  -  Os  instrumentos  de  administração  financeira  das  autarquias
contemplam um plano plurianual de investimento,  um  orçamento  anual  e  um
relatório anual de contas.
      2- O plano plurianual é produzido nos primeiros seis meses  de  início
de mandato, integra uma avaliação da  situação  financeira  da  autarquia  e
fixa o limite máximo da despesa para cada um dos quatro anos seguintes.
      3- O relatório da situação financeira da autarquia e  o  ante-projecto
de plano plurianual, uma vez aprovados pelo órgão executivo, são  submetidos
a discussão pública pelo período de 30 dias úteis, devendo  tais  documentos
constar, obrigatoriamente, de um boletim municipal publicado para o efeito.
      4 - Uma vez produzido o plano plurianual, com as alterações suscitadas
pela  discussão  pública,  o  órgão  executivo  submete-o  à  apreciação   e
aprovação pelo órgão deliberativo.
      5 - Deve ser dada  adequada  publicidade  às  opções  do  plano  e  ao
orçamento, depois de  aprovados  pelo  órgão  deliberativo,  designadamente,
através da publicação de um boletim municipal.

                                Artigo 15-Aº
                Receitas Resultantes dos Impostos Municipais

      1 - Constituem receitas das autarquias locais  a  totalidade  daquelas
que são obtidas a partir da colecta do Imposto Municipal de Imóveis (  IMI),
do Imposto  Municipal  de  Transmissão  de  Imóveis  (  IMT)  e  do  Imposto
Municipal sobre Veículos ( IMV), nos termos definidos na presente lei.
      2 - O conjunto das receitas referidas no número anterior é transferido
anualmente para as  Autarquias  Locais,  após  cobrança  pela  administração
fiscal, na proporção de 98% para os Municípios e 2% para as Freguesias.

                                Artigo 15-Bº
        Distribuição das Receitas Resultantes dos Impostos Municipais

      1 - O montante total das receitas provenientes da colecta de IMI,  IMT
e IMV  é  repartido  por  três  unidades  territoriais,  correspondentes  ao
Continente, à região Autónoma dos Açores e à região Autónoma da Madeira,  de
acordo com os seguintes critérios:
   a) 50% na razão directa da população residente;
   b) 30% na razão directa do número de municípios;
   c) 20% na razão directa da área.
      2 - 98% do  montante  correspondente  a  cada  unidade  territorial  é
distribuído pelos municípios de acordo com os seguintes critérios:
   a) 40% na razão directa da população  residente  e  da  média  diária  de
      dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
   b) 10% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
   c) 30% na razão directa da  área  ponderada  por  um  factor  relativo  à
      amplitude altimétrica do município;
   d) 20% na razão directa do montante global do IMI, IMT e IMV  cobrado  na
      área do município.
      3 - 2%  do  montante  correspondente  a  cada  unidade  territorial  é
distribuído pelas freguesias, de acordo com os seguintes critérios:
      a) 25% igualmente por todas;
      b) 50% na razão directa do número de habitantes;
      c) 25% na razão directa da área.»

                                  Artigo 4º
   Alteração ao anexo referido no n.º 3 do artigo 14º da Lei das Finanças
                                   Locais

      O anexo a que se refere o n.º 3 do artigo 14º da Lei n.º 42/98,  de  6
de Agosto, com as  alterações  que  lhe  foram  introduzidas  pela  Lei  n.º
94/2001, de 20 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                   «ANEXO
                     (referido no n.º 3 do artigo 14.o)
                   Índice de Desenvolvimento Social (IDS)
                        Metodologia para a construção

      1 - São componentes do IDS os seguintes índices:
A) Esperança de vida à nascença;
B) Nível educacional;
C) Conforto e saneamento.
D) Qualidade ambiental
de acordo com a seguinte
fórmula:
IDS = (e(0) + (2xI(e)) + I(cs)+ Q(a))/5
sendo:
e(0) = índice de esperança de vida à nascença;
I(e) = índice do nível educacional;
I(cs) = índice de conforto e saneamento.
Q(a) = Qualidade ambiental

      2 - Fórmula do índice de esperança de vida à nascença (e(0)):
e(0)=0,5+[2,511,+4,515,+5(110+115+120+. . .+1x)]/10
sendo:
1x = número de sobreviventes da tábua de mortalidade.
      3 - Fórmula de índice do nível educacional (I(e)):
I(e) = Pe (16 e + anos)/Pt (15 e + anos) × 100
sendo:
Pe (16 e + anos) = população de 16 e mais anos de idade, tendo concluído a
escolaridade obrigatória
Pt (16 e + anos) = população total de 15 e mais anos de idade.
      4 - Fórmula do índice de conforto e saneamento
(I(cs)):
I(cs) = (IE+IOH2 + IAS)/3 × 100
em que:
IE = índice de existência de electricidade nas unidades de alojamento (UA),
obtido de acordo com a seguinte fórmula:
IE = PE/Pt × 100
sendo:
PE = população residente nas famílias que possuem energia eléctrica na UA;
Pt = população residente de ambos os sexos;
IOH2 = índice de existência de água canalizada na UA, obtido de acordo com
a seguinte fórmula:
IOH2 = POH2/Pt×100
sendo:
POH2 = população residente com água canalizada na UA, proveniente de um
sistema
de canalização pública ou particular;
ISA = índice de existência de saneamento básico na UA, obtido de acordo com
a seguinte fórmula:
ISA = PSA/Pt × 100
sendo:
PSA = população residente com instalações sanitárias com retrete (privativa
ou não privativa) ligada a um qualquer tipo de sistema público de drenagem
de águas residuais,
      5 - Fórmula do índice de qualidade ambiental( Qa)
Qa = ( EVc + Rsr  +  Er )/3 x 100

EVc = área de espaços verdes construídos
Rsr = volume de resíduos sólidos urbanos recolhidos selectivamente e
canalizados para reciclagem
Er= percentagem de energia renovável na rede da área do município.»





      Assembleia da República, 14 de Setembro de 2005.



      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




