
                       Projeto de Lei n.º 1000/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de São Pedro da Gafanhoeira, no Concelho de Arraiolos,
                              Distrito de Évora


A Freguesia  de  São  Pedro  da  Gafanhoeira,  pertencente  ao  Concelho  de
Arraiolos, tem uma área territorial de 45,4 km2.

A  invulgar  toponímia  da  aldeia,  São  Pedro  da  Gafanhoeira,   encontra
explicação na  junção  entre  dois  factos  do  seu  passado  histórico.  Em
documentos anteriores aos últimos anos do século XVI, sempre  que  a  aldeia
era referida, a nomenclatura utilizada era "Gafanhoeira". Só nos  finais  da
centúria quinhentista começou a ser denominada de S. Pedro  da  Gafanhoeira,
o que se manteve até aos nossos  dias.  A  explicação  para  esta  dicotomia
temporal na toponímia da freguesia deve-se ao facto de ter tido uma  gafaria
e albergaria desde o século XIII, as quais estiveram  em  funcionamento  até
1817, ano em que  foram  incorporadas  na  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Arraiolos.

Gafaria era o nome dado antigamente a um  hospital  de  gafos,  isto  é,  de
leprosos.  Estes  hospitais  existiam  em  grande   número   em   território
português, sendo que  a  muitos  também  se  dava  o  nome  de  convento  ou
leprosório, ou ainda de Ordem de  S.  Lázaro,  patrono  dos  leprosos.  Pela
importância que essa Gafaria terá tido desde a sua fundação,  a  aldeia  era
denominada de Gafanhoeira. Só passando  a  ser  designada  de  S.  Pedro  da
Gafanhoeira  em  finais  do  século  XVI,  época  de  construção  da  igreja
paroquial, que tem como orago S. Pedro Apóstolo.

Apesar do livro de compromisso da gafaria ser de  1473,  presume-se  que  já
existisse no século XIII, tal como a aldeia, na  medida  em  que  a  maioria
destas instituições de  cariz  assistencial  surgiram  maioritariamente  nos
séculos XII e XIII, sendo normal que só se fizesse um livro  de  compromisso
muitos anos após a sua fundação. Foi um  procedimento  muito  usual  noutras
instituições similares.

Nesse período, a dispersão da população pelo termo da  freguesia  era  ainda
grande, como se comprova, pelo número de herdades: "esta  aldeia,  perto  da
Ribeira da Vide, têm mais de 53 herdades".

Durante o século XIX a freguesia teve um grande crescimento. Em  1757  tinha
81 fogos, e em 1874, 117 anos depois, tinha  duplicado  esse  número,  tendo
160 fogos.
A aldeia de São Pedro da Gafanhoeira teve o seu auge populacional em  meados
do século XX, período a partir do qual se iniciou um processo de migração  e
emigração, comum à maioria das localidades alentejanas,  devido  a  mudanças
estruturais  na  agricultura,  desde  sempre  a   principal   atividade   da
freguesia. A mecanização das alfaias gerou um decréscimo de trabalhadores.

No entanto, atualmente, a aldeia continua a  ter  uma  boa  dinâmica  social
onde a população beneficia de uma boa estrutura institucional  com  serviços
fundamentais para o bem-estar da população, consolidada  com  a  ação  Poder
Local Democrático.

A Freguesia de São Pedro da Gafanhoeira mantém  desde  a  sua  fundação  uma
forte ação social onde  o  associativismo  tem  um  papel  preponderante  na
dinâmica da sua população. Está pois dotada de  equipamentos  e  serviços  -
Junta de Freguesia, Posto Médico, Centro de Dia, Centro de Convívio,  Escola
Básica de 1º ciclo e Jardim de Infância, Sede da Sociedade Recreativa de  S.
Pedro da Gafanhoeira, Sede da  Associação  de  Reformados  de  S.  Pedro  da
Gafanhoeira, Campo de futebol, Polidesportivo, Clube de Malha,  Gafanhori  -
Clube de Orientação, Grupo Desportivo São Pedrense, Igreja Paroquial  de  S.
Pedro da Gafanhoeira e Cemitério.
A extinção de Freguesias que em 2013 o governo e  PSD  e  CDS-PP  aprovaram,
leva a que as populações fiquem mais pobres,  mais  isoladas,  e  com  menos
capacidade de  intervenção.  A  Lei  nº11-A/2013  demonstra  o  objetivo  de
prejudicar todos os que tendo recursos na sua terra  para  uma  vida  melhor
fiquem afastados de participar, de intervir e de  continuar  no  caminho  da
dignidade conseguido pelo Poder Local Democrático.

Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos  de  freguesia  e  ao  empobrecimento  do  nosso  regime
democrático. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  São  Pedro  da
Gafanhoeira, no Concelho de Arraiolos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no concelho de Arraiolos a Freguesia de São Pedro  da  Gafanhoeira,
com sede em São Pedro da Gafanhoeira.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de São  Pedro  da
Gafanhoeira até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Arraiolos  com
a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos  do
n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Arraiolos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Arraiolos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Gafanhoeira (São Pedro) e Sabugueiro;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Gafanhoeira (São Pedro) e Sabugueiro;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  São  Pedro  da
Gafanhoeira, designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições
na área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Gafanhoeira (São Pedro) e Sabugueiro
É extinta a União das Freguesias de Gafanhoeira  (São  Pedro)  e  Sabugueiro
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
São Pedro da Gafanhoeira criada em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 17 de junho de 2015
                                Os Deputados,
            JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO
