
PROJECTO DE LEI N.º 190/IX

      ALTERA O CÓDIGO PENAL (DECRETO-LEI N.º 400/82, DE 3 DE SETEMBRO)

                            Exposição de motivos


      A segurança rodoviária constitui uma das matérias presente  no  Código
Penal, Título IV - «Dos crimes contra a vida em  sociedade»,  capítulo  «dos
crimes de perigo comum», através de um conjunto de artigos que se referem  a
regras de construção de infra-estruturas, designadamente  rodoviárias,  e  a
normas atinentes à prática de actos atentatórios da segurança do  transporte
rodoviário e a condutas na estrada que ponham em risco a integridade  física
de terceiros ou de bens patrimoniais alheios.
      Nesses  artigos,  a  moldura  penal  prevista   contempla   os   actos
susceptíveis de constituírem violação das regras  de  construção  de  infra-
estruturas rodoviárias (Artigo 277.º) ou que,  incidindo  sobre  as  mesmas,
possam  ser  considerados  como  atentatórios  da  segurança  do  transporte
rodoviário (Artigo 290.º) ou ainda de actos praticados  por  condutores  nas
vias rodoviárias que ponham em risco a vida  ou  bens  patrimoniais  alheios
(Artigo 291.º).
      Porém, não  está  ainda  contemplada  uma  eventual  responsabilização
criminal referentes quer a actos praticados por  entidades  colectivas,  bem
como um possível apuramento de responsabilidades  individuais  de  titulares
de cargos de pessoas colectivas quando esses actos  (ou  a  ausência  deles)
põem  em  risco,  directa  ou  indirectamente,  a  vida  das  pessoas  ou  a
integridade do uso de bens públicos ou  privados.  De  facto,  inúmeras  têm
sido as situações em que não  tem  sido  possível  apurar  responsabilidades
passíveis de serem  criminalizadas  em  circunstâncias  relacionadas  com  a
ocorrência de acidentes rodoviários graves, para os quais a má concepção  ou
má manutenção  das  próprias  infra-estruturas  rodoviárias  constituem,  em
muitos casos, factor não despiciendo.
      Urge corrigir esta situação não apenas para reforçar a  eficácia  duma
política de prevenção de segurança rodoviária para a qual todos os  agentes,
públicos e privados, têm o dever de contribuir, como  também  para  promover
maior equidade e justiça na relação do  cidadão  com  o  Estado.  Ajustar  o
Código Penal nestas matérias  será  um  passo  maior  de  incentivo  para  a
clarificação das responsabilidades  da  Administração  Pública  nos  bens  e
serviços  que  coloca  ao  usufruto  do  público,  bem  como   àqueles   que
protagonizam a sua gestão e direcção.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais em vigor, os Deputados
do Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma altera o Código Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 3 de Setembro, com as alterações da Lei n.º 6/84,  de  11  de
Maio, do Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril, do Decreto-Lei  n.º  48/95,
de 15 de Março, da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, da Lei  n.º  7/2000,  de
27 de Maio, da Lei n.º 77/2001, de 13 de Julho, da Lei n.º  97/2001,  de  25
de Agosto, da Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, da Lei n.º  99/2001,  de  25
de Agosto, da Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto, da Lei n.º 108/2001, de  28
de Novembro, e do Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro.


                                 Artigo 2.º
                                 Alterações


      Os artigos 277.º e 290.º do Código  Penal  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 277.º
                                    (...)


      1 - Quem:


      a) no âmbito da sua actividade profissional infringir  regras  legais,
regulamentares  ou  técnicas  que  devam  ser  observadas  no   planeamento,
direcção ou execução de construção,  demolição  ou  instalação,  ou  na  sua
modificação ou na sua manutenção;
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...).


      2 - (...).
      3 - (...).


                                Artigo 290.º
                                    (...)


      1 - Quem atentar contra a segurança do transporte rodoviário:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) no âmbito da sua actividade, industrial ou comercial, construir  ou
pôr à disposição do público para circulação veículos, com ou sem motor,  com
defeitos susceptíveis de produzir acidentes;
      e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão de 1 a 8 anos.
      2 - (...).
      3 - (...)».


                                 Artigo 3.º
                                 Aditamento


      Ao Código Penal é aditado o seguinte artigo:


                               «Artigo 289.º-A
                              Crime Rodoviário


      1 - Quem,  no  âmbito  da  sua  actividade  profissional,  privada  ou
pública, sendo responsável pela administração e gestão de vias  rodoviárias,
atentar, por acção ou omissão, contra a segurança da  circulação  rodoviária
através de:


      a) deficiente ou má concepção, no projecto ou na implantação de infra-
estruturas rodoviárias;
      b) deficiente  ou  má  manutenção  das  infra-estruturas  rodoviárias,
designadamente ao nível do estado do piso ou da sinalização;
      c) deficientes condições de realização de obras  ou  quaisquer  outras
intervenções na via pública, com carácter temporário;
      e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão de 3 a 8 anos.


      2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência
o agente é punido com pena de prisão de 2 a 6 anos.
      3 - Se a conduta referida no n.º 1 for  praticada  por  negligência  o
agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos».


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entrará em vigor em conjunto com  a  Lei  de  Bases
sobre Segurança Rodoviária.


  Assembleia da República, 9 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do BE: João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.



