
                         PROJECTO DE LEI N.º 17/VIII


     REGIME DAS PENSÕES POR MORTE DE BENEFICIÁRIO DA SEGURANÇA SOCIAL EM
 CASO DE SITUAÇÃO DE UNIÃO DE FACTO (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 322/90, DE 18
                                 DE OUTUBRO)


                            Exposição de motivos


      Desde 1990 que a lei estabelece, em Portugal e  no  quadro  do  regime
geral de segurança social, a equiparação da situação de  união  de  facto  à
situação dos cônjuges para o efeito do direito à protecção em caso de  morte
de beneficiário activo ou pensionista - isto é, do direito ao  subsídio  por
morte e à pensão de sobrevivência.
      É o que consta do artigo 8.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 322/90, de  18
de Outubro, que  veio  fixar:  «O  direito  às  prestações  previstas  neste
diploma e o respectivo regime jurídico são tornados  extensivos  às  pessoas
que se encontrem na situação prevista no n.º 1 do artigo  2020.º  do  Código
Civil.» Por outras palavras, a situação de  união  de  facto  releva,  neste
quadro, para o legislador no caso de subsistir  desde  há  pelo  menos  dois
anos na data da morte do beneficiário activo ou pensionista que  confere  ao
sobrevivo o direito às correspondentes prestações.
      Tal foi o teor exacto da equiparação legal estabelecida há uma  década
e, aparentemente, aquela que era a expressamente desejada pelo legislador  -
a remissão  para  o  citado  artigo  2020.º  do  Código  Civil  limita-se  à
identificação da situação em si mesma  (união  de  facto  há  mais  de  dois
anos), sem qualquer exigência adicional. Compreende-se que  assim  fosse  no
espírito  e  na  letra  do  legislador,  já  que  qualquer  outra  exigência
adicional serviria para repor um quadro de desigualdade,  que,  exactamente,
queria afastar-se para a  protecção  do(a)  companheiro(a)  sobrevivo(a)  em
caso de morte de beneficiário(a) da segurança social.
      Contudo, a remissão feita para aquele preceito do Código Civil  acabou
por, consciente ou involuntariamente, surtir efeitos perversos colaterais.
      Na verdade, o n.º 2 daquele mencionado artigo 8.º do  Decreto-Lei  n.º
322/90 remeteu para diploma regulamentar específico o regime de  prova,  bem
como a definição das condições de atribuição das prestações. Ora, o  Decreto
Regulamentar n.º 1/94, de 18 de Janeiro - o diploma  regulamentar  anunciado
-, veio aplicar, por seu turno,  às  situações  em  causa  a  totalidade  do
regime do artigo 2020.º do Código  Civil  e  não  apenas  o  estrito  quadro
temporal para a relevância da situação de união  de  facto.  É  o  que  fez,
nomeadamente, o respectivo artigo 3.º, n.º 1: «A atribuição  das  prestações
às pessoas referidas no artigo 2.º (a pessoa que, no  momento  da  morte  de
beneficiário não casado ou separado judicialmente de pessoas e  bens,  vivia
com ele há mais de dois anos em condições análogas  às  dos  cônjuges)  fica
dependente de sentença judicial que lhes reconheça o direito a alimentos  da
herança do falecido nos termos  do  disposto  no  artigo  2020.º  do  Código
Civil.»
      O que é que isto significa? Significa que, na prática, como  o  n.º  2
desenvolve e especifica logo a seguir, qualquer interessado há-de  percorrer
processualmente os complexos trâmites  de  fixação  judicial  do  direito  a
alimentos por parte de herança de falecido - e só  no  caso  de  o  tribunal
verificar a inexistência e/ou  declarar  a  insuficiência  da  herança  para
prestar os alimentos requeridos é que o  direito  às  prestações  sociais  é
conferido. Em suma: o decreto regulamentar  veio  recriar  uma  situação  de
desigualdade, quando o decreto-lei aparentemente queria  consagrar  a  plena
equiparação para efeitos da protecção social por morte.
      Para mais, a complexidade processual daí decorrente  é  multifacetada,
excedendo largamente a estrita prova de  uma  situação  de  união  de  facto
subsistente há mais de dois anos.  Primeiro:  o  interessado  tem  de  fazer
prova judicial da  necessidade  de  alimentos,  requerendo-os  expressamente
contra a herança. Segundo: há-de fazer ainda a prova de que, entre  os  seus
familiares legalmente relevantes para este  efeito,  não  há  nenhum  com  o
dever de prestar alimentos e em condições de efectivamente os  prestar,  nos
termos do previsto na parte final do artigo  2020.º,  alínea  a)  do  Código
Civil e do  artigo  2009.º  do  Código  Civil.  Terceiro:  há-de  ainda  ser
verificada  judicialmente  a  inexistência  de  herança  do  falecido  ou  a
insuficiência dos respectivos bens para o efeito dos pretendidos  alimentos.
E, só então, ao fim de um penoso calvário judicial, se defere  concretamente
ao interessado o direito às requeridas prestações sociais por morte.
      Para mais, o entendimento jurisprudencial não tem sido sequer unívoco,
abundando por vezes a barafunda. Há quem entenda que se trata de  uma  acção
de simples apreciação, quem entenda que é uma acção  de  condenação  e  quem
entenda que é, primeiro,  uma  acção  de  condenação  contra  a  herança  e,
depois, de simples apreciação contra a instituição de segurança  social,  ou
exactamente ao contrário: primeiro, uma acção de simples  apreciação  contra
a herança e,  depois,  de  condenação  contra  a  instituição  de  segurança
social. Pior, surgem  divisões  de  entendimento  noutros  planos:  há  quem
entenda que basta  uma  única  acção,  com  pedidos  subsidiários,  dirigida
simultaneamente contra  a  herança  e  contra  a  instituição  de  segurança
social, mas há quem entenda que são  necessárias  duas  acções  distintas  e
sucessivas - uma, primeiro, contra a herança e, outra, a  seguir,  contra  a
instituição de segurança  social  -  veja-se,  por  exemplo,  o  acórdão  da
Relação de Coimbra de 3 de Outubro de 1995 («No caso de  se  provarem  todos
aqueles requisitos mas se se verificar a inexistência  ou  insuficiência  de
bens da herança, só por isso  não  sendo  esta  condenada  naquela  acção  a
prestar alimentos à autora, é que esta poderá intentar acção declarativa  de
simples  apreciação  contra  a  instituição   de   segurança   social   para
reconhecimento da titularidade das prestações, só para esse  efeito,  e  nas
sobre ditas circunstâncias, tendo aquela instituição legitimidade passiva.»
      Na prática, as exigências adjectivas do Decreto Regulamentar n.º  1/94
citado representam uma penosa e  inaceitável  ironia.  Na  generalidade  dos
casos, estamos  perante  pensionistas  pobres  que  auferiam  pensões  muito
baixas ou em qualquer caso  perante  interessados  em  condição  de  intensa
urgência social, em  que  a  necessidade  de  percorrer  toda  a  tramitação
processual de uma acção contra a «herança» se afigura uma  autêntica  -  mas
incontornável - ficção. E não raro,  por  isso,  o  direito  acaba  por  ser
totalmente frustrado: seja porque o interessado desiste e soçobra a meio  do
complexo labirinto processual ou antes mesmo de  o  empreender  (muitos  têm
necessidade imperiosa de percorrer, no entretanto, os trâmites  próprios  da
assistência judiciária); seja porque o interessado acaba,  também  ele,  por
falecer  no  entretanto  antes  de  ver  terminado  o  penoso  processo   de
reconhecimento do seu direito - de  um  modo  geral,  a  magras  pensões  de
sobrevivência.
      No entretanto, esta questão foi também objecto  de  abordagem  recente
pela Lei n.º 135/99, de 28 de  Agosto,  cujo  artigo  6.º  procura  resolver
alguns dos problemas descritos nos respectivos n.º 2 a  n.º  5.  Porém,  não
parece que estejam adequadamente resolvidas todas as  dificuldades  práticas
de ordem meramente processual,  além  de  que  ficou  por  fazer  a  directa
correcção das normas que  ficaram  vigentes  -  sabe-se,  nomeadamente,  das
dificuldades de interpretação jurídica que sempre emergem  da  mera  técnica
da revogação tácita.
      Importa, assim, repor a efectiva equiparação  que  terá  sido  o  real
espírito da lei em 1990.
      Pode,  aliás,  sustentar-se  que,  para  a  restrita  verificação   da
veracidade da situação de união de facto e da sua duração mínima de há  dois
anos aquando da data da morte, poderia  bastar  um  processo  administrativo
adequado, conduzido no âmbito da própria segurança  social,  suficientemente
idóneo para prevenir as fraudes e os abusos. Se o Governo assim entender  e,
no  entretanto,  legislar  (ou  regulamentar)  nesse  sentido   ainda   mais
expedito, o CDS-PP retirará este projecto de lei, que então deixaria de  ter
qualquer sentido útil.
      Por desconhecer por inteiro e em toda  a  extensão  qual  tem  sido  a
experiência verificada neste domínio por parte da segurança social,  o  CDS-
PP apresenta o presente projecto, restrito ao essencial, no  quadro  de,  na
linha da citada Lei n.º  135/99,  manter  o  regime  substantivo  inicial  e
apenas uma parte do seu enquadramento adjectivo: o  suprimento  judicial  da
falta de vínculo conjugal. Mas  o  projecto  de  lei  actua  no  sentido  de
circunscrever o processo judicial à mera verificação da união de facto e  da
sua relevância temporal, simplificando-se, por essa via, o modo concreto  de
reconhecimento do direito às prestações sociais em referência.
      O regime proposto não afecta, nem é afectado de modo determinante pelo
disposto nos n.º 2 a n.º 5 do artigo  6.º  da  Lei  n.º  135/99,  de  28  de
Agosto.  Muito  embora  convenha  certamente  vir  a  introduzir  ainda   na
respectiva  redacção  os  acertos  adequados   no   termo   deste   processo
legislativo, e coordenar as remissões expressas de um  diploma  para  outro,
em ordem a facilitar a boa compreensão da lei por parte dos administrados  e
a sua boa e célere aplicação, seja pela administração seja pelos tribunais.
      Nestes termos, conforme ao disposto conjugadamente nos artigos  156.º,
alínea b),  e  180.º,  n.º  2,  alínea  g),  da  Constituição  da  República
Portuguesa e nos artigos 5.º, n.º 1, alínea b), artigo 11.º, n.º  1,  alínea
g), e artigos 130.º e 131.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Deputado abaixo assinado,  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-Partido  Popular,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                  Situação de facto análoga à dos cônjuges


      1 - (mantém-se a redacção actual)
      2 - A prova das situações a que se refere o n.º 1 é  feita  perante  o
tribunal  comum,  em  acção  de  simples  apreciação  intentada   contra   a
respectiva  instituição  de  segurança  social  e  dirigida   unicamente   a
verificar judicialmente a situação de união de facto  subsistente  desde  há
pelo menos dois anos na data da morte do beneficiário, bem como a  declarar,
com esse fundamento, o direito às prestações por morte.
      3 - A acção judicial segue a forma de processo sumário.
      4 - A instrução administrativa subsequente  junto  da  instituição  de
segurança social competente é acompanhada de certidão judicial  da  sentença
que declara a qualidade de titular das prestações  por  morte,  aplicando-se
no mais todas as regras comuns definidas quanto aos cônjuges  pelo  presente
regime jurídico.
      5 - Para efeitos de fixação do momento a partir do  qual  é  devida  a
pensão de sobrevivência  nos  termos  do  n.º  1  do  artigo  36.º,  relevam
indistintamente, contando-se a que ocorra em primeiro lugar, a data  em  que
o interessado haja formulado um primeiro requerimento junto  da  instituição
de segurança social competente, ou a data em que tenha  interposto  a  acção
referida no n.º 2, ou a data em que tenha requerido apoio judiciário para  o
efeito de propor esta acção judicial.»



                                 Artigo 2.º



      É revogado o Decreto Regulamentar n.º 1/94, de 18 de Janeiro.


      Palácio de São Bento, 17 de Novembro de 1999. O  Deputado  do  CDS-PP,
José Ribeiro e Castro.



   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório



                               I - Nota prévia



  O projecto de lei n.º 17/VIII, do Grupo Parlamentar do  CDS-PP,  relativo
ao «Regime de pensões por morte de beneficiário da segurança social em  caso
de situação união de facto (altera  o  Decreto-Lei  n.º  322/90,  de  18  de
Outubro)», foi apresentado ao abrigo do  artigo  167.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e dos artigos 130.º e 137.º do Regimento da  Assembleia
da República.
  Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da  República,  de
22 de Novembro de 1999, o projecto de lei  vertente  baixou  à  Comissão  de
Trabalho, Solidariedade  e  Segurança  Social  para  emissão  do  competente
relatório e parecer.





               II - Do objecto do projecto de lei n.º 17/VIII



  Através do projecto de lei n.º 17/VIII visa o Grupo Parlamentar do CDS-PP
alterar  o  Decreto-Lei  n.º  322/90,  de  18  de  Outubro,  que  define   e
regulamenta a protecção na  eventualidade  da  morte  dos  beneficiários  do
regime de segurança social, nomeadamente o seu artigo 8.º, que se refere  ao
direito às prestações por morte das pessoas que vivem em situação análoga  à
dos cônjuges (união de facto), nos seguintes termos:


  a) Estabelece que a prova da situação de facto análoga à dos  cônjuges  é
feita perante tribunal comum, sob a forma de processo sumário, em  acção  de
simples apreciação, intentada contra a instituição  de  segurança  social  e
dirigida com o único fim de verificar  judicialmente  a  situação  de  facto
subsistente desde há pelo menos dois anos na data da morte do  beneficiário,
bem como a declarar, com  esse  fundamento,  o  direito  às  prestações  por
morte;
  b) Estipula que a instrução administrativa subsequente é  acompanhada  da
certidão judicial da sentença que declare a qualidade de titular do  direito
às prestações por morte;
  c) Para efeitos  de  fixação  do  momento  da  atribuição  da  pensão  de
sobrevivência, consagra que  relevam  indistintamente,  prevalecendo  a  que
ocorra,  em  primeiro  lugar,  a  data  da  apresentação  de   um   primeiro
requerimento pelo interessado junto da instituição de  segurança  social,  a
data em que tenha sido interposta a competente acção judicial ou a  data  em
que tenha sido requerido o  apoio  judiciário  para  efeitos  da  competente
acção judicial.


  Em consonância com as alterações propostas ao Decreto-Lei n.º 322/90,  de
18 de Outubro, o projecto de lei n.º 17/VIII estabelece também  a  revogação
do Decreto Regulamentar n.º 1/94, de 18 de Janeiro,  diploma  que  define  o
regime de acesso às prestações por  morte  por  parte  das  pessoas  que  se
encontram na situação da união de facto.



              III - Da motivação do projecto de lei n.º 17/VIII



  De acordo com a exposição de motivos  do  projecto  de  lei  vertente,  a
equiparação da situação da união de facto à situação  dos  cônjuges  para  o
efeito do direito à protecção em caso de morte  de  beneficiário  activo  ou
pensionista encontra-se prevista no  ordenamento  jurídico  português  desde
1990, nomeadamente no artigo 8.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º  322/90,  de  18
de Outubro,  que  estabelece:  «o  direito  às  prestações  previstas  neste
diploma e o respectivo regime jurídico são  extensivos  às  pessoas  que  se
encontrem na situação prevista no n.º 1 do artigo 2020.º do Código Civil».
  Os autores da presente iniciativa legislativa  consideram  que  «(...)  a
remissão feita para aquele preceito do Código Civil acabou  por,  consciente
ou  involuntariamente,  surtir  efeitos  perversos  colaterais»,  já  que  o
Decreto Regulamentar n.º 1/94, de 18 de Janeiro, diploma que  regulamenta  o
artigo 8.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro, «(...)  veio
aplicar às situações em causa a totalidade do regime do artigo 2020.º  CC  e
não apenas o estrito quadro temporal para a relevância da situação de  união
de facto», obrigando o interessado a  «(...)  percorrer  processualmente  os
complexos trâmites de fixação judicial do direito a alimentos por  parte  da
herança do falecido - e só no caso de o tribunal  verificar  a  inexistência
e/ou declarar a insuficiência da herança para prestar  alimentos  requeridos
é que o direito às prestações sociais é  conferido».  E,  concluem,  a  este
propósito, que «(...) o decreto regulamentar veio recriar  uma  situação  de
desigualdade, quando o decreto-lei aparentemente queria  consagrar  a  plena
equiparação para efeitos da protecção social por morte».
  Adiantam, ainda, que, por um lado, «(...) o entendimento  jurisprudencial
não tem sido sequer unívoco, abundando por vezes a barafunda (...)»  e,  por
outro, «(...) as exigências adjectivas  do  Decreto  Regulamentar  n.º  1/94
citado representam uma penosa e inaceitável ironia (...)».
  Por último, na exposição de  motivos  é  igualmente  referido  que  «esta
questão foi também objecto de abordagem recente pela Lei n.º 135/99,  de  28
de Agosto, cujo artigo 6.º procura resolver alguns dos  problemas  descritos
(...). Porém, não parece  que  estejam  adequadamente  resolvidas  todas  as
dificuldades práticas de ordem meramente processual (...)»,  concluindo  que
«importa, assim, repor a efectiva equiparação que terá sido o real  espírito
da lei em 1990».



                     IV - Dos antecedentes parlamentares



  Na IV, V e VI  Legislaturas,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou,
respectivamente, os projectos de lei n.os 359/IV, que «Garante  a  protecção
jurídica às pessoas em união de facto»,  259/V,  que  «Garante  a  protecção
jurídica às pessoas em união de facto», e 457/VI, que «Amplia o conceito  de
união de facto e regulamenta o acesso às prestações de segurança social  por
parte dos casais em união de facto», iniciativas estas que nunca chegaram  a
ser discutidas em Plenário da Assembleia da República.
  Na VII Legislatura foram apresentadas  e  discutidas  várias  iniciativas
legislativas sobre a união de facto,  designadamente  os  projectos  de  lei
n.os 338/VII, de Os Verdes, 384/VII,  do  PCP,  414/VII,  de  Os  Verdes,  e
527/VII, do PS.
  O projecto de lei n.º 338/VII, de Os Verdes, que «Alarga os direitos  dos
membros da família em união de facto», foi rejeitado  na  generalidade,  com
os votos a favor do PCP e de Os Verdes, os votos contra do PSD e  do  CDS-PP
e a abstenção do PS. O projecto de lei n.º 384/VII, do PCP, que  «Estabelece
protecção adequada às famílias em união de facto», foi igualmente  rejeitado
na generalidade, com os votos a favor do  PCP  e  de  Os  Verdes,  os  votos
contra do PSD, do CDS-PP  e  dos  Deputados  Maria  do  Rosário  Carneiro  e
Cláudio Monteiro e a abstenção do PS.
  Já os projectos de lei n.os 414/VII de Os Verdes, que «Alarga os direitos
das pessoas cuja família se constitui em união de facto», e 527/VII, do  PS,
sobre «Regime jurídico da união de facto», foram aprovados, dando  origem  à
primeira lei sobre união de facto em Portugal, ou seja, a  Lei  n.º  135/99,
de 28 de Agosto, que «Adopta medidas de protecção da união de facto».
  Na presente Legislatura, para  além  do  projecto  de  lei  n.º  17/VIII,
objecto do presente relatório  e  parecer,  foram,  ainda,  apresentados  os
projectos de lei n.os 6/VIII, de Os Verdes, e 45/VIII, do BE, ambos  visando
alterar a Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto, que «Adopta medidas de  protecção
da união de facto», no sentido de reforçar a protecção  legal  da  união  de
facto (área da saúde, adopção e estrangeiros) e  alargar  o  seu  âmbito  de
aplicação aos casais homossexuais, que se encontram  igualmente  a  aguardar
discussão pelo Plenário da Assembleia da República.



                      V - Enquadramento constitucional



  A Constituição da República Portuguesa (CRP) consagra no seu artigo 63.º,
designadamente no seu n.º 1, que «todos têm  direito  à  segurança  social»,
estabelecendo o n.º  3  que  «o  sistema  de  segurança  social  protege  os
cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez  e  orfandade,  bem  como  no
desemprego e em todas as situações  de  falta  ou  diminuição  de  meios  de
subsistência ou capacidade para o trabalho».
  No que concerne à união de facto, o artigo 36.º da CRP dispõe que  «todos
têm direito de constituir família e de contrair casamento  em  condições  de
plena igualdade». Significa, pois,  que  o  legislador  constitucional  quis
expressamente reconhecer a protecção da família, independentemente  de  esta
se constituir  com  base  no  casamento  ou  na  união  de  facto.  Esta  é,
igualmente, a posição assumida pelos ilustres constitucionalistas  JJ  Comes
Canotilho e Vital  Moreira  (In  Constituição  Anotada),  para  os  quais  o
conceito constitucional de família abrange não apenas a  «família  jurídica»
como também as uniões familiares «de facto».



                           VI- Enquadramento legal



  Através da aprovação da Lei n.º 135/99, de 31  de  Agosto,  o  legislador
ordinário veio dotar o ordenamento jurídico português  de  um  quadro  legal
específico aplicável à união de facto. O citado diploma legal  consagra,  no
seu artigo 3.º, os direitos  das  pessoas  que  vivem  em  união  de  facto,
destacando-se as alíneas  f)  e  g),  que  estabelecem,  respectivamente,  a
«protecção na eventualidade de morte  do  beneficiário,  pela  aplicação  do
regime geral de segurança  social  e  da  lei»  e  a  «prestação  por  morte
resultante de acidente de trabalho ou doença  profissional,  nos  termos  da
lei».
  Os direitos consignados nas alíneas f) e g) do  artigo  3.º  da  Lei  n.º
135/99, de 28 de Agosto, tiveram a  correspondente  densificação  no  artigo
6.º do citado diploma, que estabelece que:


  «1 - Beneficia dos direitos previstos nas alíneas f) e g) do  artigo  3.º
da presente lei quem reunir as  condições  previstas  no  artigo  2020.º  do
Código Civil, decorrendo a acção perante os tribunais civis.
  2 - Em caso de inexistência  ou  insuficiência  de  bens  da  herança,  o
direito  às  prestações  efectiva-se  mediante  acção  proposta   contra   a
instituição competente para a respectiva atribuição.
  3 - Não obsta ao reconhecimento da titularidade do direito às  prestações
a inexistência ou insuficiência dos  bens  da  herança  para  atribuição  da
pensão de alimentos.
  4 - O direito à prestação pode ser reconhecido na acção judicial proposta
pelo titular contra a herança do falecido com vista  a  obter  a  pensão  de
alimentos, desde que na acção intervenha a  instituição  competente  para  a
atribuição das prestações.
  5 - O requerente pode propor apenas acção contra a instituição competente
para a atribuição das prestações».


  De salientar que o citado diploma legal estipula um prazo para a  adopção
da necessária regulamentação, prazo esse que se encontra já ultrapassado.
  Embora o ordenamento jurídico  português  disponha  agora  de  um  regime
jurídico específico aplicável às uniões de facto, a equiparação da  situação
da união facto à dos cônjuges, para efeitos de  protecção  na  eventualidade
da morte dos beneficiários do regime geral de  segurança  social,  encontra-
se, contudo, consagrada na ordem jurídica desde 1990, com  a  publicação  do
Decreto-Lei n.º  322/90,  de  18  de  Outubro,  que  estabelece  a  referida
equiparação no  seu  artigo  8.º,  n.º  1,  ao  prever  que  «o  direito  às
prestações previstas neste  diploma  e  o  respectivo  regime  jurídico  são
tornados extensivos às pessoas que se encontrem na situação prevista no  n.º
1 do artigo 2020.º do Código Civil», sendo que, nos  termos  do  n.º  2,  «o
processo de prova das situações a  que  se  refere  o  n.º  1,  bem  como  a
definição das condições de atribuição  das  prestações,  consta  de  decreto
regulamentar».
  O Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro,  viria  a  ser  regulamentado
através do Decreto Regulamentar n.º 1/94, de 18 de Janeiro, que  estabelece,
nomeadamente, as condições de atribuição das prestações referidas. Assim,  o
artigo 3.º, n.º 1, estipula que «a  atribuição  das  prestações  às  pessoas
referidas no artigo 2.º  fica  dependente  de  sentença  judicial  que  lhes
reconheça o direito a  alimentos  da  herança  do  falecido  nos  termos  do
disposto no artigo 2020.º do Código Civil», estabelecendo o n.º 3 do  citado
artigo que «no caso de não ser reconhecido tal direito,  com  fundamento  na
inexistência ou insuficiência de bens da herança, o  direito  às  prestações
depende do reconhecimento judicial da qualidade de titular daquelas,  obtido
mediante  acção  declarativa  interposta,  com  essa  finalidade,  contra  a
instituição de segurança social competente  para  a  atribuição  das  mesmas
prestações».
      Por seu turno, os artigos 5.º e 6.º do referido  decreto  regulamentar
estabelecem, respectivamente, que o requerimento das  prestações  por  morte
deve ser acompanhado de certidão da sentença judicial que fixe o  direito  a
alimentos ou declare a qualidade de titular das prestações  e  o  momento  a
partir da qual é atribuída a pensão de sobrevivência.
  Este é, pois, o  regime  jurídico  aplicável  às  pensões  por  morte  do
beneficiário da segurança social em caso de situação de união  de  facto,  o
qual o CDS-PP pretende alterar e clarificar através do projecto de  lei  n.º
17/VIII.



                                VII - Parecer



  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  é  do  seguinte
parecer:


  a) O projecto de lei n.º 17/VIII preenche os requisitos  constitucionais,
legais e regimentais para subir ao Plenário da Assembleia da República  para
apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2000. -  A  Deputada  Relatora,
Eduarda Castro - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota.- O relatório e o parecer foram aprovados.




