
                        PROJECTO DE LEI N.º 103/VIII
                      CRIAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE VISEU



                            Exposição de Motivos



      Desde há muitos séculos  que  Viseu  ocupa  um  lugar  estratégico  de
importância determinante na ligação entre norte e sul, litoral  e  interior,
assumindo hoje um dinamismo ímpar no processo  de  desenvolvimento  regional
que tem caracterizado os últimos anos.
      Porém, subsistem em  Viseu  e  no  distrito  alguns  problemas  infra-
estruturais que urge ultrapassar, de modo que toda  esta  região  supere  em
definitivo alguns estrangulamentos que, indiscutivelmente,  têm  limitado  o
progresso que todos desejaríamos.
      É assim que é hoje  unanimemente  reconhecido  que  uma  das  maiores,
porventura a maior, necessidade do distrito se situa exactamente no  domínio
da formação de recursos humanos, nomeadamente a nível superior.
      Tal espaço tem sido ocupado exclusivamente por  três  estabelecimentos
de ensino a que o distrito de Viseu, e em  particular  a  cidade  de  Viseu,
muito devem: a Universidade Católica, o Instituto Superior Politécnico  e  o
Instituto Piaget.
      Porém, subsiste  uma  evidente  carência:  não  existe  em  Viseu  uma
instituição a que os Viseenses se consideram com direito, mas que  ao  longo
dos anos lhes tem sido negada com os mais diversos  argumentos,  que  é  uma
universidade pública, a exemplo do que se verifica noutros pólos urbanos  de
idêntica e até menor dimensão do norte e centro  do  País.  A  universidade,
hoje em dia, é um pólo de agregação cultural, de  dinamização  científica  e
de potenciação económica.
      A necessidade de uma universidade  em  Viseu  foi  mesmo  alvo  de  um
profundo estudo encomendado a diversos técnicos de reconhecido  mérito  numa
iniciativa que partiu do Ministério da  Educação,  sendo  então  Ministro  o
engenheiro Roberto Carneiro.
      De tal estudo, elaborado por técnicos de reconhecida competência e com
perfeito conhecimento da realidade local, da dimensão cultural conexa com  a
universidade e  com  a  lógica  europeia  que  envolve  a  problemática  das
universidades, como a circulação de estudantes e,  também,  da  dinâmica  do
ensino  superior,  ressalta,  como  inequívoca  conclusão,  o  facto  de  se
reconhecer que existe em Viseu espaço para uma universidade pública que  não
colide com as outras instituições de  ensino  superior  já  referidas,  numa
perspectiva que, sem prejuízo das funções tradicionais da  universidade,  se
traduza  numa  ligação  mais  eficaz  ao  desenvolvimento  regional.   E   a
generalidade  dos  actores  políticos  e  os  mais  significativos   agentes
partidários assumiram, em diferentes momentos, o compromisso de  instituirem
uma universidade pública em Viseu.
      Pensa-se assim que uma futura universidade de Viseu deverá privilegiar
áreas como as ciências da  engenharia,  a  arquitectura  e  o  urbanismo,  o
turismo, a hotelaria e a animação, as relações públicas e a  publicidade,  a
economia, as ciências médicas e farmacêuticas e a formação de professores.
      Sabemos bem - é evidente -, que uma universidade não se abre de um dia
para o outro, deverá ser salvaguardado um período  razoável  de  tempo  para
permitir a sua instalação de forma adequada, sem  sobressaltos,  garantindo-
se assim a colaboração plena da sociedade civil local, elemento  fundamental
para a ligação entre a universidade e a sociedade concreta onde se insere.
      É imperioso, no entanto, não ignorar  o  trabalho  e  a  actividade  -
altamente meritórios e comummente reconhecido - do Instituto Politécnico  de
Viseu  que,  com  abnegação,  empenho  e  dedicação,  se   sedimentou   como
instituição   de   qualidade,   mobilizando   recursos    significantes    e
demonstrando, efectivamente, e no concreto, a qualidade dos seus  formadores
e as potencialidades dos seus múltiplos formandos.
      Assim, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD abaixo assinados  apresentam
o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      1 - É criada a Universidade de Viseu.
      2 - A Universidade tem sede em Viseu mas pode  abrir  estabelecimentos
noutras localidades do distrito.



                                  Artigo 2º



      1 - O Governo nomeará a comissão instaladora da Universidade de  Viseu
no prazo de 90 dias após a publicação da presente lei.
      2 - A comissão instaladora será constituída por três personalidades de
reconhecida competência no domínio do ensino superior,  que  serão  nomeadas
nos termos do n.º 1, após audição prévia da Assembleia Distrital de Viseu.
      3 - A comissão instaladora exercerá as suas funções por um período  de
dois anos, findo os quais a Universidade deverá iniciar as suas  actividades
lectivas.



                                 Artigo 3.º



      Compete ao Governo tomar as providências necessárias para  a  execução
da presente lei, disponibilizando,  nomeadamente,  todos  os  meios  para  a
comissão instaladora poder desenvolver a sua actividade.



                                 Artigo 4.º



      A presente lei entra em  vigor,  no  ano  civil  seguinte  ao  da  sua
aprovação.


      Assembleia da República, 12 de Janeiro de 2000. Os Deputados  do  PSD:
Fernando Seara - Carlos Marta - José Cesário - Melchior  Moreira  -  António
Capucho.

