
                        PROJECTO DE LEI N.º 128/VIII


       ESTABELECE A IGUALDADE DE CONDIÇÕES DE FINANCIAMENTO A TODAS AS
              FREGUESIAS ABRANGIDAS PELO REGIME DE PERMANÊNCIA



Exposição de motivos



      O regime de permanência dos eleitos de freguesia foi consagrado com  a
aprovação da Lei n.º 11/96, de 18 de  Abril,  apresentando  esta  mecanismos
onde a  diferenciação  das  condições  de  financiamento  previstas  reduzem
objectivamente a sua consagração.
      No quadro do que a presente legislação estabelece  não  se  vislumbram
razões para que se prolongue um tratamento diferenciado entre o conjunto  de
freguesias às quais foi reconhecido reunirem as  condições  para  aceder  ao
regime de permanência. Esta discriminação  é  indutora  de  desigualdade  de
tratamento e é um obstáculo real  ao  pleno  uso  da  faculdade  que  a  lei
consagra.
      Na verdade, são muitas  as  freguesias  que,  dispondo  das  condições
previstas então no artigo 3.º da Lei n.º 11/96, de  18  de  Abril,  e  agora
abrangidas pelo disposto no  artigo  27.º  da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, acabaram, por razões financeiras das respectivas  autarquias,  por
não utilizar o direito que a lei lhes atribui, reclamando uma equiparação  à
situação  prevista  para  as  restantes  freguesias,  o   que   se   afigura
inteiramente legítimo.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      São revogados o artigo 27.º, n.º 4,  da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, e o artigo 10.º, n.º 2, da Lei n.º 11/96, de 18 de Abril.



                                 Artigo 2.º



      São alterados o n.º 2, alínea h), do artigo 17.º e o  artigo  27.º  da
Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, que passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 17.º
                                 Competência


      1 - (...)
      2 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) Verificar a conformidade dos  requisitos  previstos  no  n.º  3  do
artigo 27.º sobre o exercício de funções a meio tempo ou a tempo inteiro  do
presidente da junta;


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 27.º
                    Funções a tempo inteiro e meio tempo


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Pode ainda exercer o mandato em regime de meio tempo o  presidente
da junta das freguesias com mais de 1000 eleitores  e  em  regime  de  tempo
inteiro o presidente da junta das freguesias com  mais  de  1500  eleitores,
desde que nas respectivas  freguesias  o  encargo  anual  com  a  respectiva
remuneração não ultrapasse 12% do valor total geral da receita constante  na
conta de gerência do ano anterior nem do  valor  inscrito  no  orçamento  em
vigor.
      4 - (anterior n.º 5).»



Artigo 3.º



      É alterado o n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 11/96, de  18  de  Abril,
que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º
                            Pagamento ou encargos


      A verba necessária ao pagamento das remunerações  e  encargos  com  os
membros de junta em regime de tempo inteiro ou de meio tempo, previstos  nos
n.os 1, 2 e 3 do artigo 27.º da Lei n.º 169/99,  de  18  de  Setembro,  será
assegurada directamente pelo Orçamento do Estado.»

Artigo 4.º

      O presente diploma produzirá os seus efeitos com a entrada em vigor da
próxima Lei do Orçamento do Estado.
      Assembleia da República, 1 de Março de 2000. Os Deputados do PCP: João
Amaral - Honório Novo - Joaquim Matias.

                        PROJECTO DE LEI N.º 128/VIII
      (ESTABELECE A IGUALDADE DE CONDIÇÕES DE FINANCIAMENTO A TODAS AS
              FREGUESIAS ABRANGIDAS PELO REGIME DE PERMANÊNCIA)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  O presente projecto de lei é da autoria  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
tendo  por  objecto  criar  condições  que  eliminem  a  diferenciação   das
condições  de  financiamento  às  juntas  de  freguesia  que,  dispondo  das
condições previstas no artigo 27.º da Lei n.º 169/99,  de  18  de  Setembro,
acabam, por razões financeiras das respectivas autarquias, por não  utilizar
o direito que lhes é  atribuído  por  lei,  pelo  que  com  a  aprovação  do
normativo contido no presente projecto de lei se conseguirá uma  equiparação
à  situação  prevista  para  as  restantes  freguesias,   eliminando-se   um
tratamento diferenciado entre  o  conjunto  das  freguesias  que  reúnem  as
condições para aceder ao regime de permanência.


                            II - Corpo normativo


  O projecto de lei n.º 128/VIII apresenta quatro artigos, a saber:
  O artigo 1.º do projecto de lei vem revogar o artigo 27.º, n.º 4, da  Lei
n.º 169/99, de 18 de Setembro, e o artigo 10.º, n.º 2, da Lei n.º 11/96,  de
18 de Abril.
  O artigo 2.º do projecto de lei apresentado pelo Grupo parlamentar do PCP
tem por escopo alterar a alínea h) do n.º 2  do  artigo  17.º,  bem  como  o
artigo 27.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, para  os  quais  propõe  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 17.º
                                 Competência


  1 - (...)
  2 - (...)


  h) Verificar a conformidade dos requisitos previstos no n.º 3  do  artigo
27.º sobre o exercício de funções  a  meio  tempo  ou  a  tempo  inteiro  do
presidente da junta;


  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)


                                 Artigo 27.º
                    Funções a tempo inteiro e meio tempo


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Pode ainda exercer o mandato em regime de meio tempo o presidente  da
junta de freguesia com mais de 1000 eleitores e em regime de  tempo  inteiro
o presidente da junta de freguesia com mais de  1500  eleitores,  desde  que
nas respectivas freguesias o encargo anual com a respectiva remuneração  não
ultrapasse 12% do valor  total  geral  da  receita  constante  na  conta  de
gerência do ano anterior nem do valor inscrito no orçamento em vigor.
  4 - (anterior n.º 5)»


  Por sua vez, o artigo 3.º do  projecto  de  lei  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do PCP vem introduzir as alterações  necessárias  a  garantir  o
financiamento das remunerações  dos  presidentes  de  juntas  de  freguesia,
introduzindo a seguinte redacção ao n.º 1 do artigo 10.º da Lei  n.º  11/96,
de 18 de Abril:


                                «Artigo 10.º
                            Pagamento ou encargos


  A verba necessária ao  pagamento  das  remunerações  e  encargos  com  os
membros de junta em regime de tempo inteiro ou de meio tempo, previstos  nos
n.os 1, 2 e 3 do artigo 27.º da Lei n.º 169/99,  de  18  de  Setembro,  será
assegurada directamente pelo Orçamento do Estado.»


  Por último, o artigo 4.º do projecto de lei do Grupo Parlamentar  do  PCP
prevê que a produção de efeitos se verificará com  a  entrada  em  vigor  da
próxima Lei do Orçamento do Estado.



                 III - Enquadramento legal e constitucional


  A matéria ora  em  análise  tem  enquadramento  legal  nos  diplomas  que
pretende alterar de forma parcial - as Leis n.º 169/99, de 18  de  Setembro,
e n.º 11/96, de 18 de Abril - em ordem a atingir o escopo que  se  propõe  e
que é, segundo o grupo parlamentar proponente, o de estabelecer a  igualdade
das condições de  financiamento  de  todas  as  freguesias  abrangidas  pelo
regime de permanência.
  No quadro constitucional vigente o estatuto dos titulares dos  órgãos  do
poder  local  é  matéria  constante  da  reserva  absoluta  de   competência
legislativa da Assembleia da República, nos termos da alínea  m)  do  artigo
164.º da Constituição da República Portuguesa.


                        IV - Enquadramento regimental


  Sendo  matéria  de  reserva  absoluta  de  competência   legislativa   da
Assembleia da República, a iniciativa legal é da exclusiva  competência  dos
Deputados ou dos  grupos  parlamentares,  nos  termos  do  artigo  130.º  do
Regimento  da  Assembleia  da  República,  tendo-se  observado  a  forma  de
iniciativa consagrada no artigo 131.º do mesmo Regimento.


                                III - Parecer


  De acordo com o previsto do artigo 150.º do Regimento  da  Assembleia  da
República, o presente projecto  de  lei  carece  de  consulta  à  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e à  Associação  Nacional  de  Freguesias
atendendo ao duplo mandato conferido legalmente aos presidentes de junta.
  Pelo que, uma vez solicitados e apreciados os  respectivos  pareceres,  a
Comissão de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,  Poder  Local  e
Ambiente é  de  parecer  que  o  projecto  de  lei  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do PCP está em condições de subir a Plenário.


  Palácio de São Bento, 2 de Junho  de  2000.  O  Deputado  Relator,  Bruno
Almeida.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.




