


                          PROJECTO DE LEI N.º 182/X


     Altera o regime das inelegibilidades para a eleição dos órgãos das
    autarquias locais e adita um novo motivo de suspensão do mandato dos
                           titulares desses órgãos



                            Exposição de motivos

As últimas eleições  autárquicas  lançaram  um  aceso  debate  na  sociedade
portuguesa, motivador de uma profunda  reflexão,  sobre  a  apresentação  de
candidaturas  por  parte  de   cidadãos   indiciados   em   processos-crime,
designadamente  por  factos  praticados  no  exercício  das   suas   funções
políticas.

A consagração legal das candidaturas independentes em  2001,  pôs  termo  ao
monopólio  partidário  na  apresentação  de  candidaturas,  facultando   tal
possibilidade a grupos de cidadãos eleitores.

Tratou-se de um evidente avanço para a  democracia  portuguesa,  avanço  que
não pode, nem deve, ser agora posto em causa pelo seu pontual mau uso.

A opção dos últimos anos tem sido caminhar no aprofundamento  da  democracia
participativa, de que são exemplos  recentes  a  consagração  da  iniciativa
popular de referendo e da  iniciativa  legislativa  de  cidadãos,  pelo  que
acabar com a apresentação de candidaturas por parte de  grupos  de  cidadãos
constituiria um retrocesso absolutamente injustificado.

Em  nosso  entendimento,  o  que  suscita  uma  evidente  perplexidade   nos
portugueses não é a existência de  candidaturas  independentes,  mas  sim  a
aceitação legal de candidaturas a cargos políticos de cidadãos a contas  com
a justiça.

Uma séria ponderação sobre o que se passou nas últimas eleições  autárquicas
aponta, a nosso ver, para que seja repensado o regime das inelegibilidades.

É  nessa  óptica,  e  não  contra  as  candidaturas  independentes,  que   o
aperfeiçoamento legislativo se impõe.

Já decorre  hoje  da  nossa  Constituição  o  princípio  segundo  o  qual  o
exercício  de  determinadas  funções  políticas  não  é  compatível  com   a
constituição como arguido pela prática  de  certo  tipo  de  crime,  e  numa
determinada fase do processo.

Com efeito, resulta do n.º  4  artigo  157º  da  Constituição  da  República
Portuguesa que  "movido  procedimento  criminal  contra  algum  Deputado,  e
acusado este definitivamente, a Assembleia decidirá se o  Deputado  deve  ou
não ser suspenso para efeito de seguimento do processo, sendo obrigatória  a
decisão de suspensão quando se trate de crime do tipo referido  nos  números
anteriores (isto é, crime doloso a  que  corresponda  pena  de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a três anos)".

Idêntica norma está fixada no n.º  2  do  artigo  196º  da  Lei  Fundamental
relativamente aos membros do Governo.

Como bem referem os Professores Gomes Canotilho e Vital  Moreira,  "trata-se
de um efeito necessário e automático do procedimento criminal  (em  excepção
do  princípio  geral  decorrente  do  art.  32º-2),  no  caso  de   acusação
definitiva por crimes graves. Na  base  desta  solução  constitucional  está
obviamente a ideia de que tal situação não é compatível com o  prestígio  da
AR e da função de deputado...[1]".

Quanto aos membros do Governo, adiantam os referidos Professores  que  estes
"não podem ser julgados enquanto em efectividade de funções, por  razões  de
defesa do prestígio da função e da independência do julgamento[2]".

Ou seja, a Constituição da República Portuguesa considera  que  o  exercício
de tais funções é incompatível com a existência de uma  acusação  definitiva
por  crime  grave,  determinando,  por  isso,  nesses  casos,  a   suspensão
obrigatória do exercício das funções para que foram eleitos.

Ora, por maioria de razão, como pode então aceitar-se  que  cidadãos  nessas
mesmas circunstâncias se possam  candidatar  para  o  exercício  de  funções
políticas?

Se os titulares eleitos de órgãos de soberania, em idênticas situações,  são
constitucionalmente forçados a suspender o respectivo mandato,  que  sentido
faz a lei permitir que em idênticas  circunstâncias  concorram  para  o  seu
exercício?

É evidente que o regime legal em vigor tem aqui uma falha.

É certo que, apesar de tudo,  há  alguma  diferença  entre  o  exercício  de
funções e a apresentação de uma candidatura, até pelo  efeito  temporal  que
tal inibição implicará.

Em qualquer caso, parece evidente  que  nas  situações  em  que  a  acusação
definitiva exista, e seja pela prática  de  crimes  de  responsabilidade  ou
outros, no exercício de funções públicas, coloca-se uma  clara  situação  de
impedimento.

Não só pelas razões de equidade atrás referidas,  mas  porque  existe  então
uma  manifesta  colisão   com   a   preservação   da   dignidade,   isenção,
independência e prestígio que são atinentes à função de autarca.

Mas essas situações não esgotam o leque  das  situações  que  constrangem  o
livre exercício, com a isenção e a  independência  exigíveis,  do  cargo  de
eleito local.

Em boa verdade, outras há igualmente  constrangedoras,  como  é  o  caso  de
cidadãos que estejam sujeitos ao cumprimento de pena de prisão  efectiva  e,
bem assim,  daqueles  que  estejam  sujeitos  à  medida  de  coacção  prisão
preventiva, ainda que foragidos à justiça.

É evidente a colisão dessas situações com o respeito pelos mais  elementares
princípios que pressupõem o normal exercício da função a que se candidatam.
Importa, pois, rever o regime de inelegibilidades em vigor.

Por último, também  num  segundo  momento,  na  pendência  do  exercício  de
funções, é naturalmente necessário colocar os eleitos  locais  em  igualdade
de regime  com  o  já  aplicável  aos  titulares  de  órgãos  de  soberania,
determinando-se  a  suspensão  obrigatória  de  funções  para   efeitos   do
prosseguimento de processos crimes.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  ARTIGO 1º

O artigo 6º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de  14  de  Agosto,  alterada  pelas
Leis Orgânicas n.º 5-A/2001, de 26 de Novembro,  e  n.º  3/2005,  de  29  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 6º
                           Inelegibilidades gerais

1 - (...)

2 - São igualmente inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:
   a) (...);
   b) (...);
   c) Os  cidadãos  acusados  definitivamente  em  qualquer  dos  crimes  de
      responsabilidade previstos e definidos na Lei  n.º  34/87,  de  16  de
      Julho, alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro;
   d) Os cidadãos acusados definitivamente pela prática de crime  doloso  no
      exercício de funções públicas a que corresponda pena  de  prisão  cujo
      limite máximo seja superior a três anos;
   e) Os cidadãos sujeitos ao cumprimento de pena de prisão efectiva;
   f)  Os  cidadãos  sujeitos  à  aplicação  da  medida  de  coação   prisão
      preventiva."

                                  ARTIGO 2º

É aditado à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, alterada e  republicada  pela
Lei n.º 5-A/2002,  de  11  de  Janeiro,  um  artigo  77º-A  com  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 77º-A
                      Suspensão obrigatória do mandato

Determina a suspensão do mandato de titular de órgão das autarquias  locais,
a acusação definitiva pela prática de crime doloso no exercício  de  funções
públicas a que corresponda pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior
a três anos ou de  qualquer  dos  crimes  de  responsabilidade  previstos  e
definidos na Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada pela Lei n.º  108/2001,
de 28 de Novembro, para efeito de seguimento do processo."



Palácio S. Bento,         de Novembro de 2005


                            Os Deputados do PSD,


-----------------------
[1] Constituição da República Portuguesa anotada, 3ª edição revista,
Coimbra editora, página 640.
[2] Ob. Cit., página 769 e 770.

