
                       Projeto de Lei n.º 174/XII/1.ª

 Aprova o Regime Jurídico da Classificação de Arvoredo de Interesse Público
        (Revoga o Decreto-Lei n.º 28 468, de 15 de Fevereiro de 1938)


                            Exposição de Motivos



As primeiras medidas legais de proteção  de  árvores  monumentais  datam  de
1914, mas foi só em 1938, com a publicação do Decreto-Lei n.º 28 468, de  15
de Fevereiro de 1938, que o Estado veio exercer a sua  ação  de  salvaguarda
do património natural, defendendo os interesses difusos e coletivos.

O citado diploma legal - que vem estabelecer a  forma  de  classificação  de
Interesse Público de árvores ou de grupos de árvores, ainda hoje em vigor  -
surge da  avaliação  da  necessidade  de  proteção  de  todos  os  «arranjos
florestais» e de jardins de interesse artístico ou histórico,  bem  como  de
exemplares isolados de espécies vegetais  que,  pelo  seu  porte,  idade  ou
raridade, constituem um património de elevado valor ecológico e,  por  isso,
recomendavam uma cuidadosa conservação.

A classificação prevista à data, atribuindo ao arvoredo um estatuto  similar
ao do património construído classificado, tinha assente o princípio  de  que
os monumentos nacionais e os imóveis de  interesse  público  carecem  de  um
determinado ambiente e envolvência para realce da própria beleza e das  suas
linhas arquitetónicas, tendo, nessa  medida,  sido  incluídas,  em  diversos
diplomas legais publicados  nos  anos  seguintes,  disposições  tendentes  a
evitar que, à sua volta, se fizessem construções que  os  menosprezassem  ou
prejudicassem na «dignidade dos seus contornos».

Surgia, neste enquadramento, a necessidade de novas medidas que  abrangessem
a defesa e a  proteção  de  manchas  de  arvoredo,  consideradas,  à  época,
«interessante moldura decorativa dos monumentos arquitetónicos» e  fator  de
valorização das paisagens, e  que,  por  ser  sobejas  vezes  impiedosamente
sacrificado, carecia de proteção do Estado e dos particulares.

Setenta e quatro anos volvidos sobre a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º  28
468, de 15 de Fevereiro de 1938, mantém-se  a  necessidade  de  proteção  de
todas as  alamedas  e  bosquetes,  de  jardins  de  interesse  artístico  ou
histórico, bem como dos exemplares isolados de espécies vegetais  que,  pelo
seu porte, idade ou raridade, careçam de cuidadosa conservação,  revestindo-
se, de especial relevância, a sua atualização em face  dos  desafios  e  das
exigências atuais, bem como do quadro político  e  administrativo  existente
no nosso país.

Foi neste sentido que o Decreto-Lei n.º 254/2009, de  24  de  Setembro,  que
aprovou o Código Florestal - e cuja  entrada  em  vigor  foi  sucessivamente
prorrogada pelas Leis n.º 116/2009, de 23 de Dezembro, e n.º 1/2011,  de  14
de Janeiro -  veio  considerar  a  necessidade  de  atualizar  o  regime  de
proteção do património silvícola, nele se incluindo,  a  par  do  regime  de
proteção  de  espécies  autóctones,  como  o  azevinho,  o  sobreiro  ou   a
azinheira, e de regras de defesa  da  floresta  contra  agentes  bióticos  e
abióticos, as  medidas  de  proteção  relativas  ao  arvoredo  de  interesse
público.

A atribuição da classificação de Interesse Público ao Arvoredo constitui  um
fator de valorização do património natural, atribuindo a maciços arbóreos  e
a árvores notáveis um estatuto semelhante ao que já existe  atualmente  para
o património construído, porque  o  património  vivo,  em  muitos  casos  de
inegável valor ecológico, paisagístico,  cultural  e  histórico,  carece  de
idêntica proteção.

Com a revogação do Decreto-Lei n.º 254/2009, de 24 de Setembro, por  vontade
expressa do Partido Social  Democrata  e  do  Centro  Democrático  Social  -
Partido Popular - por via do Projeto de Lei n.º 104/XII/1.ª (do PSD  e  CDS-
PP), que Revoga o Código Florestal, manteve-se  o  quadro  legal  vigente  à
data da sua publicação, incluindo  o  Decreto-Lei  n.º  28  468,  de  15  de
Fevereiro de 1938, que a presente  iniciativa  legislativa  visa  atualizar,
salvaguardando a necessária proteção do importante e excepcional  património
silvícola que constitui o arvoredo de interesse público.



Assim,  tendo   presente   o   enquadramento   mencionado   e   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o regime jurídico  de  classificação  de  arvoredo  de
interesse público.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se aos povoamentos florestais, bosques  ou  bosquetes,
arboretos,  alamedas   e   jardins   de   interesse   botânico,   histórico,
paisagístico ou artístico, bem como  aos  exemplares  isolados  de  espécies
vegetais  que,  pela  sua  representatividade,   raridade,   porte,   idade,
historial, significado cultural ou enquadramento  paisagístico,  possam  ser
considerados de relevante interesse público e se recomende a  sua  cuidadosa
conservação.



                                 Artigo 3.º

                    Regime de inventário e classificação

1 - A inventariação e classificação do arvoredo de interesse público são  da
responsabilidade do Instituto da Conservação da Natureza  e  das  Florestas,
I.P.

2 - A classificação do arvoredo de interesse público pode ser proposta:

   a) Pelos proprietários do arvoredo;

   b) Pelas autarquias locais;

   c) Por organizações de produtores florestais  ou  entidades  gestoras  de
      espaços florestais;

   d) Por organizações não-governamentais de ambiente;

   e) Por cidadãos ou movimentos de cidadãos;

3 - Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  Instituto  da
Conservação da Natureza e das Florestas,  I.P.,  mantém  disponível  no  seu
sítio  da  internet  um  formulário  apto  a   acolher   as   propostas   de
classificação.

4 - A classificação  de  arvoredo  de  interesse  público  é  realizada  por
despacho do presidente  do  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  das
Florestas, I.P., o qual identifica e localiza o arvoredo e fundamenta a  sua
classificação.

5 - Os critérios de classificação de arvoredo  de  interesse  público  e  os
procedimentos de instrução e comunicação são determinados por  portaria  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das  florestas,  do  ambiente  e
conservação da natureza e da cultura.

6 - Sempre que a proposta de classificação seja apresentada pelas  entidades
referidas nas alíneas b), c),  d)  e  e)  do  n.º  2,  os  proprietários  do
arvoredo são obrigatoriamente ouvidos durante o processo de instrução.

7 - O arvoredo de interesse público beneficia de uma zona de proteção de  50
metros de raio a contar da sua base, considerando-se a zona  de  proteção  a
partir da interseção das zonas de proteção de 50 metros de raio a contar  da
base de cada um dos exemplares nos casos  em  que  a  classificação  incidia
sobre um grupo de árvores.

8 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1  do  presente  artigo,  os  municípios
podem aprovar regimes próprios de classificação  de  arvoredo  de  interesse
municipal, concretizados em  regulamento  municipal,  aplicando-se,  com  as
devidas adaptações, o disposto na presente lei.



                                 Artigo 4.º

                Intervenções em arvoredo de interesse público

1 - São proibidas quaisquer intervenções que possam destruir ou danificar  o
arvoredo de interesse público, designadamente:

   a) O corte do tronco, ramos ou raízes;

   b) A remoção de terras ou outro tipo de escavação, na zona de proteção;

   c) O depósito de materiais, seja qual for a sua natureza, e a  queima  de
      detritos ou outros produtos combustíveis, bem  como  a  utilização  de
      produtos fitotóxicos na zona de proteção;

   d)  Qualquer  operação  que  possa  causar  dano,  mutile,  deteriore  ou
      prejudique o estado vegetativo dos exemplares classificados.

2 - O disposto no número anterior aplica-se ao arvoredo que se  encontre  em
processo de classificação, nos termos do artigo 3.º.

3 - A manutenção e conservação do  arvoredo  de  interesse  público  são  da
responsabilidade dos seus proprietários,  disponibilizando  o  Instituto  da
Conservação da Natureza e das Florestas, I.P. o necessário apoio técnico.

4 - Todas as operações de beneficiação do  arvoredo  de  interesse  público,
incluindo o corte, desrama, poda  de  formação  ou  sanitária,  ou  qualquer
outro tipo de benfeitorias ao arvoredo, carecem de autorização do  Instituto
da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.



                                 Artigo 5.º

                        Contra-ordenações e processo

1 - Tendo em conta a relevância dos direitos e dos interesses:

   a) Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nas alíneas b)
      e c) do n.º 1 do artigo 4.º;

   b) Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  nas
      alíneas a) e d) do n.º 1 do artigo 4.º.

2 - As contra-ordenações referidas no número  anterior  são  reguladas  pelo
disposto na presente lei, e, subsidiariamente, pelo regime geral das contra-
ordenações.

3 -  A  cada  escalão  classificativo  de  gravidade  das  contra-ordenações
florestais previstas no presente  artigo  corresponde  uma  coima  variável,
consoante seja aplicada a uma pessoa singular ou coletiva, e  em  função  do
grau de culpa do agente.

4 - Às contra-ordenações graves correspondem as seguintes coimas:

   a) Se praticadas por pessoas singulares, de 500 E a 5000 E;

   b) Se praticadas por pessoas coletivas, de 5000 E a 25 000 E.

5 - Às contra-ordenações muito graves correspondem seguintes coimas:

   a) Se praticadas por pessoas singulares, de 25 000 E a 100 000 E;

   b) Se praticadas por pessoas coletivas, de 100 000 E a 500 000 E.

6 - A prática das contra-ordenações  previstas  no  presente  artigo  sob  a
forma de tentativa ou  de  modo  negligente  é  punível,  sendo  os  limites
referidos nos números anteriores reduzidos para metade.

7 - Em caso de reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
elevados em um terço do respetivo valor.

8 - Em simultâneo com a  coima,  podem  ser  aplicadas  sanções  acessórias,
nomeadamente:

   a) Perda a favor do Estado dos instrumentos,  designadamente  maquinaria,
      veículos  ou  quaisquer  outros  objetos  que  serviram   ou   estavam
      destinados a servir para a prática da contra-ordenação;

   b) Perda a favor do Estado dos bens ou produto resultantes  da  atividade
      contra-ordenacional, salvo quando  os  proprietários  em  nada  tenham
      contribuído para a prática da contra-ordenação;

   c) Interdição de exercer a profissão ou  atividades  relacionadas  com  a
      contra-ordenação;

   d) Privação da atribuição de subsídios ou outros benefícios outorgados ou
      a outorgar por entidades ou serviços públicos, no âmbito da  atividade
      florestal;

   e) Suspensão de licença;

   f) Privação da atribuição da licença.

9 - As sanções referidas nas alíneas c)  e  e)  do  número  anterior  têm  a
duração mínima de 15 dias e a duração máxima de um ano, no  caso  da  alínea
c) do número anterior, e de dois anos, no da alínea e) do número anterior.

10 - A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 tem a duração mínima de um  ano
e a máxima de três anos, e na alínea f) do n.º 1 tem a duração mínima de  90
dias e a máxima de dois anos.

11 - Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades  em
razão da matéria ou da área de jurisdição, a  fiscalização  do  disposto  na
presente  lei  compete  ao  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  das
Florestas, I.P., à Guarda  Nacional  Republicana,  à  Polícia  de  Segurança
Pública, às polícias municipais e  às  restantes  forças  de  segurança  com
intervenção nos espaços florestais.

12 - As autoridades  civis  e  militares,  incluindo  as  administrativas  e
fiscais, estão  obrigadas  ao  dever  de  colaboração  devendo,  sempre  que
solicitadas, prestar todo o auxílio para  a  fiscalização  da  aplicação  da
presente lei.

13 - A instrução dos processos de contra-ordenações  previstas  na  presente
lei é  da  competência  do  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  das
Florestas, I.P.

14 - A competência para a decisão e para a aplicação  de  coimas  e  sanções
acessórias é do presidente do Instituto da Conservação  da  Natureza  e  das
Florestas, I.P., com faculdade de delegação.

15 - O produto das coimas aplicadas nos termos da  presente  lei  reverte  a
favor das seguintes entidades:

   a) 60% para o Estado;

   b) 30 % para a entidade que instruiu e decidiu o processo;

   c) 10 % para a entidade que levantou o auto.

16 - O montante equivalente a 50 %  do  referido  na  alínea  b)  do  número
anterior é afeto ao Fundo Florestal Permanente.





                                 Artigo 6.º

                  Registo do arvoredo de interesse público

1 - O Registo Nacional do Arvoredo de  Interesse  Público,  constituído  por
todos os exemplares como tal classificados pelo Instituto da Conservação  da
Natureza e das Florestas, I.P., é criado no Sistema Nacional  de  Informação
dos Recursos Florestais.

2 - O Instituto da Conservação da Natureza  e  das  Florestas,  I.P.  mantém
disponível ao público  e  atualizado  o  Registo  Nacional  do  Arvoredo  de
Interesse Público, bem como o conjunto dos exemplares que,  tendo  integrado
tal registo, vieram a ser desclassificados, juntamente com  os  motivos  que
levaram à perda de tal estatuto de proteção.



                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 60 dias,  designadamente  a
portaria estabelecida no n.º 5 do artigo 3.º.



                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 28 468, de 15 de Fevereiro de 1938.





Palácio de São Bento, 15 de Fevereiro de 2012.



                                Os Deputados,



















