
PROJECTO DE LEI N.º 153/IX


      ALTERAÇÃO DA DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE PORTUZELO, NO CONCELHO E
                        DISTRITO DE VIANA DO CASTELO


      A freguesia de Portuzelo é uma freguesia ribeirinha da margem  direita
do rio Lima. Tem uma superfície terrestre de 6,72 quilómetros quadrados,  já
que desta área se exclui a fluvial.
      Portuzelo confronta com a freguesia de Perre, a norte; a sul com o rio
Lima, a poente com a freguesia da Meadela e a nascente com as freguesias  de
Cardielos e Serreleis.
      Pelo facto de confrontar com o rio Lima, a freguesia de Portuzelo  foi
denominada de Santa Marta da Ribeira Lima, em tempos medievos.
      Analisando a evolução demográfica desta freguesia verifica-se que  nos
últimos 25 anos conheceu um crescimento populacional acentuado.
      Em 2001, segundo os resultados do recenseamento  geral  da  população,
registaram-se 3804 habitantes e 1095 famílias.
      A  distribuição  da  população  activa  pelos  diversos  sectores   de
actividade  económica  demonstra  a  preponderância  do  sector  secundário.
Enquanto o sector primário ocupa 7,2% da população, o terciário  38,8%  e  o
secundário ocupa 54% da população activa que ronda as 1600 pessoas.
      Em termos de equipamentos colectivos, Portuzelo tem uma  cobertura  em
abastecimento de  água  na  quase  totalidade  da  freguesia,  bem  como  do
saneamento básico. Os resíduos sólidos urbanos  são  recolhidos  em  toda  a
freguesia.
      Em termos de equipamentos de utilização colectiva tem:  Escola  Básica
2/3 Pintor José de Brito; Escola do 1.º Ciclo do Ensino Básico  de  Samonde;
Escola do 1.º Ciclo do Ensino Básico de Fonte Grossa; Extensão do Centro  de
Saúde;  jardim-de-infância  da  rede  pública;  Centro  de  Dia;  Centro  de
Formação Profissional do Alto Minho, Centro  Social  e  Paroquial  de  Santa
Marta de Portuzelo, pavilhão gimnodesportivo e Igreja paroquial.
      A  informação  escrita  é  assegurada  por  um   boletim   informativo
patrocinado pela junta de freguesia e pela «Betânia do Lima».
      O movimento associativo cultural e desportivo é relevante e  suportado
por:


      - Grupo Folclórico de Santa Marta de Portuzelo;
      - Escola de Folclore de Santa Marta de Portuzelo;
      - Grupo de Bombos de Santa Marta de Portuzelo;
      - Associação Cultural e Desportiva de Santa Marta de Portuzelo;
      - Fanfarra dos Escuteiros e Guias de Santa Marta de Portuzelo;
      - Grupo Desportivo do Centro Paroquial;
      - Casa do Povo de Santa Marta de Portuzelo.


      Dos documentos e estudos sobre os topónimos que dão  à  designação  da
freguesia verifica-se que muitos são anteriores à nacionalidade portuguesa.
      São  conhecidos  documentos  que  citam  Portuzelo  da  época   suevo-
visigótica (séc. V-VII)
      O topónimo Portuzelo, conhecido no período medieval é o diminutivo  de
«porto»  «zello»,  portucellu,  que  designa  pequena  passagem  (porto)  ou
passagem baixa  entre  elevações  mais  ou  menos  pronunciadas  no  rio  ou
simplesmente em terra.
      Após a Idade Média, Santa Marta passou a designar-se por  Santa  Marta
de Portuzelo para se distinguir  das  restantes  povoações  que  existem  no
norte do País, com a denominação de Santa Marta.
      Apesar de a designação formal da freguesia ser de Portuzelo, o facto é
que nem sempre assim foi. A testemunhá-lo temos documentos  de  1758  «(...)
esta freiguezia tem por nome Santa Martha de Portozelo, do  termo  da  villa
de Vianna donde fica distante  três  coartos  de  legoa  he  da  comarca  de
Valença arcebispado de Braga da província de  Entre  Douro  e  Minho  (...).
(...) A padroeyra desta freiguezia he a glorioza Santa Martha (...)».
      Também a Portaria n.º 8:123, de 1 de Junho de  1935,  do  Ministro  do
Interior que estabelece a heráldica da freguesia  refere  que  se  trata  da
freguesia de Santa Marta de Portuzelo,  concelho  e  distrito  de  Viana  do
Castelo.
      Desde tempos imemoriais que esta povoação é conhecida por Santa  Marta
de Portuzelo e como tal denominada pelas populações e instituições.
      É  desejo  dos  órgãos  autárquicos  que   a   freguesia,   formal   e
oficialmente, se designe de Santa Marta de Portuzelo.
      Nestes termos, ao abrigo dos preceitos constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A freguesia de Portuzelo, no concelho e distrito de Viana  do  Castelo
passa a designar-se por Santa Marta de Portuzelo.


      Assembleia da República, 25 de Outubro de 2002. - Os Deputados do PSD:
Carlos Antunes - Luís Campos Ferreira - Jorge Nuno Sá - Manuel Oliveira.

