


                                    [pic]

                       Projeto de Lei Nº. 179/XII/1ª.
                  Procede à alteração ao Código de Trabalho
  (Lei 7/2009, de 12 de fevereiro, alterado pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14
                  de setembro e 53/2011, de 14 de outubro)

                            Exposição de motivos

No calendário cerimonial anual português, o Carnaval ou  Entrudo  é  um  dos
mais importantes ciclos festivos, existindo em Portugal uma grande  tradição
carnavalesca.

Os mais conhecidos carnavais de Portugal são os  de  Torres  Vedras,  Loulé,
Sesimbra, Ovar, Canas de Senhorim, Madeira, Alcobaça ou da  Mealhada,  entre
outros, alguns com tradições importadas de outros países,  mas  naturalmente
assimiladas pelos portugueses e completamente  enquadradas  no  carácter  de
liberdade e animação popular.

Embora a  terça-feira  de  Carnaval  não  conste  actualmente  da  lista  de
feriados obrigatórios consagrados na lei, existe  uma  tradição  consolidada
de organização  de  festas  neste  período,  acabando  o  Carnaval  por  ser
entendido e interiorizado como um verdadeiro feriado.






Aliás, esta consideração é bastante evidente nos  despachos  do  Governo  de
anos anteriores que consideraram a terça-feira  de  Carnaval  como  feriado,
devendo ser permitida a participação das pessoas nesses eventos que têm  uma
assinalável expressão económica,  social  e  cultural  nalgumas  regiões  do
país.

Acresce a esta situação o facto  de  estes  despachos  abrangerem  apenas  a
administração central, mas a realidade tem mostrado  que  o  feriado  sempre
foi aplicado por outros sectores da administração  pública,  nomeadamente  a
Administração Local e pelo sector privado, como de resto, se tem  verificado
ao longo dos anos.

A terça-feira de Carnaval é culturalmente um dia  assimilado  pelas  pessoas
como um verdadeiro feriado, o que tem levado os Portugueses a planearem  com
tempo "uma saída" com a família nesse dia, tantas  vezes  até  com  reservas
antecipadas de estadias que é necessário acautelar;

O calendário escolar está organizado no pressuposto  do  feriado  na  terça-
feira de Carnaval, daí a  interrupção  do  ano  lectivo  nesse  período,  as
"férias escolares" de Carnaval.

Muitos Serviços da Administração Central não  marcam  nada  para  esse  dia,
Centros de Saúde e Hospitais não marcam consultas, Tribunais  Judiciais  não
agendam diligências para a terça-feira de Carnaval.

A própria Guarda Nacional República prepara com  antecedência  e  coloca  no
terreno a "Operação Carnaval" que termina exactamente às 24 horas de  terça-
feira de Carnaval.






Contudo, este ano o Governo decidiu não considerar o dia  de  Carnaval  como
um feriado,  além  de  anunciar  a  intenção  de  eliminar  vários  feriados
nacionais, o  que  se  traduzirá  em  dias  adicionais  de  trabalho  sem  a
remuneração correspondente e em menos dias de descanso para os Portugueses.

O Governo ignora assim a importância económica, social e cultural  que  esta
data  tem  na  sociedade  e  junto  da  população  portuguesa,  e  contraria
grosseiramente as  dinâmicas  sociais,  económicas  e  culturais  de  várias
comunidades e localidades.

Daí  que  muitos   municípios   tenham   demonstrado   a   sua   preocupação
relativamente ao facto do Governo não considerar a terça-feira  de  Carnaval
deste ano, como feriado, o que se traduziu numa  baixa  muito  significativa
do número de visitantes dos desfiles com  consequências  económicas  graves,
sendo essa preocupação também  manifestada  pelos  sectores  do  comércio  e
turismo alegando sérios prejuízos nestes sectores.

Assim,  e  considerando  que  não  se  contemplam  razões  que  impliquem  a
necessidade de romper com esta prática habitual  e  reiterada  relativamente
ao Carnaval;

Tendo presente a necessidade de ir ao  encontro  da  importância  económica,
social e cultural que esta data  tem  na  sociedade  e  junto  da  população
portuguesa, não contrariando as dinâmicas sociais,  económicas  e  culturais
de várias comunidades e localidades;

Considerando que a decisão do Governo, deste ano, levou á situação  caricata
e singular de termos uma terça-feira de Carnaval, na  qual  meio  País  está
parado e meio país a trabalhar, como de resto mostra  o  facto  de  mais  de
metade dos Municípios ter dado tolerância de Ponto nesse dia e  o  facto  da
GNR ter, mesmo assim, colocado no terreno a "Operação Carnaval";



Considerando ainda que a parte  do  País  que  trabalha  na  terça-feira  de
Carnaval, fá-lo a "meio gás", porque não há correio, já  que  os  CTT  estão
encerrados e os bancos não chegam a abrir;

Tendo presente as dificuldades de mobilidade daqueles que têm  de  trabalhar
na terça-feira de Carnaval, uma vez que os acordos  colectivos  de  trabalho
da maioria das empresas de transporte público, consideram a  terça-feira  de
Carnaval como feriado, e portanto apresentam uma oferta muito mais  reduzida
em termos de transportes públicos;

Considerando por fim, que não  nos  parece  razoável,  deixar  nas  mãos  do
Governo, a faculdade de, uma ou duas semanas antes decidir não considerar  a
terça-feira de Carnaval como feriado, frustrando  assim  a  expectativa  dos
Portugueses,  das  autarquias  locais  e  dos  operadores   de   turismo   e
restauração, que investem e preparam com antecedência esse  dia,  nem  dando
tempo sequer para que os serviços, como na área da Saúde ou da  Justiça,  se
possam reorganizar face ao novo quadro.

"Os Verdes" pretendem, através  desta  iniciativa  legislativa,  proceder  à
alteração do Código do Trabalho no  sentido  de  incluir  a  terça-feira  de
Carnaval no elenco dos feriados obrigatórios.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto
A presente Lei procede à alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14
de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro.






                                  Artigo 2º
                      Alterações ao Código do Trabalho
Os Artigos 234º e 235º. da Lei 7/2009, de 12 de fevereiro, passam  a  ter  a
seguinte redação:
                                "Artigo 235º
                            Feriados obrigatórios
1 - São feriados obrigatórios:
1 de Janeiro;
Terça-Feira de Carnaval;
Sexta-Feira Santa;
Domingo de Páscoa;
25 de Abril;
1 de Maio;
Corpo de Deus (festa móvel);
10 de Junho;
15 de Agosto;
5 de Outubro;
1 de Novembro;
1,8 e 25 de Dezembro.
2 - ...
3 - ...

                                 Artigo 209º
                            Feriados facultativos
1 - Além dos feriados obrigatórios, apenas pode ser observado  a  título  de
   feriado, mediante instrumento de regulamentação coletiva de trabalho  ou
   contrato de trabalho, o feriado municipal da localidade.
2 - Em substituição do feriado municipal, pode ser  acordado  outro  dia  em
   que acordem empregador e trabalhador."





                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


Palácio de S. Bento, 21 de Fevereiro de 2012.


                                Os Deputados,


        José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia


