
                       Projeto de Lei n.º 1035/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de São Bartolomeu do Outeiro, no Concelho de Portel,
                              Distrito de Évora

A povoação de São Bartolomeu do Outeiro, foi também conhecida por Oriola  de
Cima já que, até 1836, pertenceu ao termo da antiga Vila de Oriola.
A Igreja Paroquial, de origem  medieval  e  de  orago  a  S.  Bartolomeu  do
Outeiro  está  edificada  "numa  mamoa  elevada,  roqueira,  que  domina   a
povoação", e foi remodelada depois de 1534. Curiosa  é  a  imagem  do  Santo
Padroeiro "S. Bartolomeu -escultura de mármore, datável dos finais  do  Sec:
XV" que tem preso o "diabo".
Situada num dos pontos mais altos da Serra de Portel,  possuí  uma  paisagem
admirável, sendo rica em vestígios histórico-arqueológicos.
Na Freguesia existem várias associações  desportivas  e  culturais  que  são
parte integrante da vida da Aldeia, como Grupo Desportivo e Cultural de  São
Bartolomeu do Outeiro, Associação Cultural, Recreativa e  Desportiva  de  S.
Bartolomeu do Outeiro e o Grupo Coral "Os Trabalhadores de S. Bartolomeu  do
Outeiro e o Centro de Dia e Lar de Idosos na Freguesia.
Com a agregação das duas Freguesias os habitantes  da  Aldeia  viram  a  sua
identidade posta em  causa,  e  têm  criado  dificuldades  no  andamento  do
trabalho da freguesia.
Apesar do espírito coletivo  e  solidário,  com  base  na  forte  identidade
cultural, reivindicamos a  nossa  autonomia  enquanto  freguesia  porque  só
assim teremos melhores condições para o exercício da democracia, o  que  nos
poderá proporcionar uma melhor qualidade de vida.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  São  Bartolomeu  do
Outeiro no Concelho de Portel.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Portel, a Freguesia de São Bartolomeu  do  Outeiro,
com sede em São Bartolomeu do Outeiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os  limites  da  nova  freguesia  coincidem  com  os  da  Freguesia  de  São
Bartolomeu do Outeiro até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28  de
janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Portel  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Portel;
b) Um representante da Câmara Municipal de Portel;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Bartolomeu do Outeiro e Oriola;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Bartolomeu do Outeiro e Oriola;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de São  Bartolomeu  do
Outeiro, designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de São Bartolomeu do Outeiro e Oriola
É extinta a União das Freguesias de São Bartolomeu do Outeiro e  Oriola  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Bartolomeu do Outeiro criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 2 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO; BRUNO
 DIAS; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; DIANA
                  FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA
