
                         PROJECTO DE LEI N.º 126/IX

            UTILIZAÇÃO DE SOFTWARE LIVRE NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA


                            Exposição de motivos


      Hoje, apesar das alternativas, o Estado mantém-se  refém  de  relações
contratuais que lhe  são  desfavoráveis  com  as  empresas  de  software.  O
software utilizado pela generalidade dos serviços do Estado  não  permite  o
acesso ao código-fonte, tanto do sistema operativo  quanto  das  aplicações,
implicando uma total impossibilidade  de  controlo,  por  parte  do  Estado,
sobre a tecnologia usada para  gerir  a  informação  disponível  em  suporte
digital.
      Os riscos de existência, quando se trata de  software  não  livre,  de
«portas traseiras»,  no  que  toca  à  segurança  da  informação,  são  hoje
evidentes. O Estado  não  tem  qualquer  garantia  em  relação  ao  possível
reencaminhamento  da  sua  informação  para  outros.  Mais:  o  Estado  está
dependente do seu fornecedor, num sector cada vez  mais  monopolizado,  para
aceder à sua própria informação. A situação actual põe em  causa  a  própria
soberania do Estado.
      As constantes modificações  e  contratos  de  upgrade  feitas  com  os
fornecedores acentuam e perpetuam a dependência tecnológica  em  relação  ao
fabricante.
      O caminho para que o Estado recupere o controlo da tecnologia  da  sua
informação é o  da  utilização,  a  cada  nível  de  produtos,  de  sistemas
operativos  e  aplicações  que  reúnam  a  possibilidade  de   ele   próprio
inspeccionar detalhadamente o seu funcionamento e que estes  possam  por  si
ser modificados e distribuídos.  Estes  produtos  existem  há  mais  de  uma
década com o nome de software livre.
      O projecto GNU,  da  Free  Software  Foundation,  criada  por  Richard
Stallman em 1984, marcou o início  do  Movimento  de  Software  Livre,  para
mudar a situação de dependência  generalizada  das  empresas  e  Estados  em
relação aos grandes produtores  de  software.  O  primeiro  objectivo  deste
movimento seria o de desenvolver  um  sistema  operativo  compatível  com  o
UNIX, que seria 100% livre, tanto para a sua modificação  como  para  a  sua
distribuição. O novo software deveria partir das seguintes premissas:
      - Liberdade para executar o programa, fosse qual fosse o propósito;
      - Liberdade para modificar o programa com o objectivo de o  adaptar  à
necessidade do utilizador;
      - Liberdade de redistribuir cópias;
      - Liberdade de distribuir versões  modificadas  do  programa,  de  tal
forma que a comunidade pudesse beneficiar com as  melhorias  que  vão  sendo
feitas.
      Em 1991 um estudante finlandês de 21  anos,  Linus  Torvalds,  deu  um
passo fundamental neste sentido, com a apresentação do LINUX,  que  abriu  a
possibilidade  da  utilização  maciça  de  software  livre  em  computadores
pessoais.
      Desde então o software livre  tem  sido  desenvolvido  e  aperfeiçoado
constantemente por inúmeros programadores  qualificados  em  todo  o  mundo,
conseguindo soluções estáveis e  de  qualidade  superior  aos  produtos  não
livres.
      Hoje várias das principais empresas da indústria informática  aderiram
aos princípios da Free Software  Foundation  e  estão  a  ser  desenvolvidas
muitas soluções para novas aplicações. O sistema  operativo  LINUX  é  usado
por milhões de pessoas em todo o mundo. Os  produtos  estão  disponíveis  no
mercado, com diferentes condições para o seu uso. No entanto,  é  importante
recordar que o software livre nem sempre é gratuito.
      A maioria das empresas e utilizadores individuais aderiu a  este  tipo
de programas porque ele lhes permitia:
      1 - A liberdade de criar soluções próprias que muitas  vezes  estariam
comprometidas pela dependência em relação a soluções fechadas de software;
      - A segurança e estabilidade funcional dos seus sistemas de informação
na produção, organização, gestão e distribuição de informações;
      - A possibilidade de reutilizar equipamento  informático  que  estaria
obsoleto, graças às menores exigências de  capacidade  de  processamento  do
software livre baseado no GNU;
      - A drástica redução de custos.
      Antes de mais, a experiência mostra que o software  livre  dá  maiores
garantias de segurança e de defesa da  privacidade  dos  cidadãos.  Diminui,
com  a  utilização  deste  software,  o  risco  de  infiltração  nos   dados
confidenciais, de inacessibilidade dos dados por  parte  dos  organismos  do
Estado e de manipulação por elementos estranhos aos serviços autorizados.
      O Estado passa também a estar mais  livre  para  decidir,  a  qualquer
momento, quem devem ser os  seus  parceiros  e  fornecedores  e,  em  muitos
casos, ser ele mesmo a controlar, corrigir ou modificar  os  programas  para
adequá-los às suas necessidades.
      O software não livre limita quer o usuário  quer  os  profissionais  a
executar os programas e não lhes dá liberdade de inspeccioná-lo  e  corrigi-
lo. Os profissionais locais vêem, assim, as suas  potencialidades  limitadas
e há, neste caso, uma distorção do mercado e uma  limitação  dos  horizontes
profissionais dos técnicos nacionais. O software livre é  também  uma  fonte
de trabalho para os programadores nacionais.
      Apesar do investimento inicial no processo migratório e  na  formação,
os custos  do  software  livre  são  consideravelmente  reduzidos,  quer  em
despesas  em  licenças  quer  em  despesas  no  hardware,  apoio  técnico  e
actualizações. Para além de libertar as  empresas  do  pagamento  de  muitas
licenças, o software livre prolonga a vida útil dos computadores  em  uso  e
exige menos actualizações (quantas vezes desnecessárias) que, aumentando  os
custos,   raramente   correspondem   às   necessidades    específicas    dos
utilizadores.
      O  Estado,  devendo  fomentar  o  desenvolvimento  tecnológico   e   a
democratização do acesso a novas tecnologias  para  a  sociedade,  deve  dar
prioridade a um tipo de software mais  acessível  no  preço  e  no  controlo
tecnológico que permite.
      Em  todos  os  países  em  que  se  iniciou  um  processo  legislativo
semelhante ao que aqui se propõe logo as críticas das  grandes  empresas  de
produção de software, que têm beneficiado com a  situação  actual,  atacaram
violentamente as intenções dos órgãos de soberania.
      Um dos muitos casos em que a agressividade das multinacionais  se  fez
sentir foi no Peru, onde o representante da Microsoft  acusou  o  legislador
que pretendia determinar e regular o acesso ao software livre de:
      -  Transgressão  do  princípio  de  igualdade  perante  a   lei,   não
discriminação, liberdade da iniciativa privada e liberdade  da  indústria  e
da contratação;
      -  Tratamento  não  competitivo  na  contratação  e   aquisições   por
organizações públicas;
      - Desencorajamento da indústria de software, local e internacional;
      - Criação de risco para a segurança, garantia e possível violação  dos
direitos de propriedade intelectual;
      - Geração de maiores custos, sobretudo graças aos custos da migração e
os riscos de perda de inter-operacionalidade entre sistemas;
      - Criação de dificuldades no apoio técnico.
      O Deputado autor do projecto de lei peruano (em  tudo  semelhante  aos
que foram  propostos  na  Argentina,  Brasil,  Alemanha  ou  França),  Edgar
Villanuelva Nuñez, respondeu a todos os pontos com uma clareza cristalina.
      À primeira acusação, em carta dirigida  à  multinacional,  o  Deputado
deixou claro o seguinte: a lei não proíbe nem a  produção  nem  a  venda  de
software não livre, não específica em concreto o software a  usar,  não  diz
nada sobre o fornecedor a quem o software deve ser comprado, nem  limita  os
termos em que o software  possa  ser  licenciado.  E  conclui  que  «para  o
software ser aceite pelo Estado não chega que este seja  tecnicamente  capaz
de cumprir as suas funções, mas que, para além  das  condições  contratuais,
satisfaça uma série de exigências, tendo em conta a licença, sem  a  qual  o
Estado não pode garantir ao cidadão um adequado processamento da  informação
nem zelar pela sua integridade, confidencialidade e acessibilidade ao  longo
do tempo, aspectos fundamentais do seu normal funcionamento».
      Ou seja, o que interessa ao Estado não é quem lhe fornece um  serviço,
mas em que  condições  o  fornece  e  se  essas  condições  garantem  a  sua
soberania e a privacidade dos cidadãos.
      Não só a lei não é discriminatória como, diz o Deputado sul-americano,
«impede a utilização de software por parte dos organismos estatais quando  a
licença  inclua  condições  discriminatórias».  Quer  isto  dizer  que,   ao
contrário do software livre, que permite a livre escolha a cada  momento  do
fornecedor, o software não livre obriga,  a  partir  desse  momento,  a  uma
exclusividade discriminatória. E o Deputado  acaba  por  recordar  o  óbvio:
«ninguém é forçado a  adoptar  um  modelo  de  produção,  mas  se  desejarem
fornecer software ao Estado terão de fornecer  os  mecanismos  que  garantam
princípios básicos».
      Sabendo-se que uma das regras  fundamentais  da  competitividade  é  a
possibilidade de o consumidor procurar a melhor oferta, esta proposta  acaba
por garantir que o Estado faz as suas escolhas tendo em  conta  os  «méritos
técnicos» de qualquer produto e não os esforços de  comercialização  do  seu
produtor. Ou seja, a proposta fomenta a competitividade,  porque  dá  espaço
aos pequenos produtores por agora  completamente  excluídos  do  mercado  do
Estado.
      Quanto aos efeitos na indústria de software, é óbvio que das duas uma:
ou esta indústria depende do Estado, e, então, as razões para um  tratamento
equitativo aumentam, ou não depende, e o argumento é uma falácia.
      Quanto à questão da segurança, sabe-se hoje claramente que  as  falhas
são resolvidas mais rapidamente no software livre. Não  foi  por  acaso  que
quer o Ministério da Defesa Francês quer a NASA e a  Armada  Norte-Americana
optaram, por razões de segurança, pelo software livre, muito mais  fiável  e
controlável pelo  próprio  Estado.  Quanto  às  garantias  de  segurança  do
software não livre, elas são impossíveis de comprovar, já  que  a  inspecção
livre e aberta por parte da comunidade  científica  e  dos  utilizadores  em
geral está vedada. Pode o Estado confiar a sua soberania  a  um  sistema  de
segurança que só pode ser garantido  pelo  seu  fornecedor  privado?  Não  é
também o produtor de software um possível perigo? Estas são as  perguntas  a
que o Estado, a quem está confiada a  confidencialidade  das  informações  e
que dispõe da privacidade dos seus cidadãos, tem de responder.
      Quanto aos custos, a sua redução  verifica-se  de  várias  formas:  os
serviços de apoio e manutenção  são  mais  competitivos  e  a  escolha  mais
variada, os custos de instalação são mais baixos, a  manutenção,  por  poder
haver intervenção do utilizador e o  programa  poder  ser  modificado,  pode
fazer-se sem recorrer sempre aos serviços  de  apoio  do  fornecedor  e  não
existem programas desnecessários instalados, diminuindo custos e  problemas.

      O  investimento  na  migração  (mudança   de   sistema)   é   o   mais
significativo. Mas se isto é verdade em relação à mudança  para  o  software
livre, é igualmente verdade para mudança  de  um  software  não  livre  para
outro. Sabendo-se que quanto mais tarde se faz a migração mais  difícil  ela
será, a questão é saber se o Estado, para poupar,  está  condenado  a  nunca
mudar de fornecedor.
      Também em relação à compatibilidade, o problema surge igualmente  para
sistemas diferentes, e é até mais acentuado do que em  relação  ao  software
livre.
      Ao contrário do que pretendem as grandes empresas na área do software,
existe apoio técnico na área  do  software  livre.  Para  além  de  pequenas
empresas locais,  que  também  existem  em  Portugal,  as  maiores  empresas
multinacionais que se dedicam à prestação de serviços na  área  de  software
têm adoptado, em vários casos,  soluções  de  software  livre  e  têm  feito
importantes  investimentos  nesta  área.  As   conferências   internacionais
ligadas ao software livre juntam dezenas de milhares de  utilizadores  e  as
maiores empresas da indústria do sector.
      Vários países avançaram  com  experiências  públicas,  com  diferentes
graus de intensidade, de utilização de software livre na sua  administração.
China, Alemanha,  França,  Reino  Unido,  México,  Brasil,  Índia,  Bélgica,
Itália, Peru, Tailândia e África do Sul são alguns deles.
      São exemplos legislativos significativos, semelhantes ao  que  aqui  é
proposto,  a  deliberação  do  Conselho  de  Ministros  francês,  a  lei  do
Parlamento alemão e as disposições da Prefeitura de São Paulo.
      Assim, e nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      Todos os serviços do Estado estão obrigados a utilizar software  livre
nos seus sistemas e equipamentos informáticos, sem prejuízo do  disposto  no
artigo 4.º.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      O presente diploma aplica-se à Administração Pública local e  central,
incluindo o poder executivo, legislativo e judicial e empresas  públicas  ou
com maioria de capital público.


                                 Artigo 3.º
                              (Software livre)


      Considera-se software livre aquele cuja licença de uso garanta ao  seu
utilizador, sem custos adicionais, a possibilidade de  executar  o  programa
para qualquer fim, redistribuir cópias, estudar como funciona o  programa  e
adaptá-lo às necessidades do utilizador e,  ainda,  melhorar  o  programa  e
publicar essas melhorias, sendo o acesso ao código-fonte um  requisito  para
estas faculdades.


                                 Artigo 4.º
                                 (Excepções)


      Qualquer das entidades  referidas  no  artigo  2.º  pode  solicitar  à
Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma   autorização   de   excepção,
devidamente justificada, para que possa  utilizar  software  não  livre  que
reuna as seguintes condições, por esta ordem de prioridade:


      a) O software a utilizar deve cumprir todos os critérios enunciados no
artigo 3.º da presente lei, excepto a faculdade  de  distribuir  o  programa
modificado, permitindo-se neste caso uma autorização de excepção  temporária
e caducando  automaticamente  três  anos  depois  de  emitida,  devendo  ser
renovada apenas depois da prévia constatação de que continua a  não  existir
no mercado uma solução com todas as condições definidas no artigo 3.º;
      b) Caso seja  impossível  a  solução  da  alínea  anterior,  deverá  a
entidade em causa escolher software não livre  para  o  qual  exista  já  um
projecto de desenvolvimento avançado de  tipo  livre,  sendo  neste  caso  a
autorização de excepção transitória e  caducando  automaticamente  quando  o
software livre passe a estar disponível com a funcionalidade necessária;
      c) Caso seja impossível a  solução  da  alínea  anterior,  deverá  ser
escolhido  qualquer  tipo  de  software  não  livre,  sendo  neste  caso   a
autorização de excepção transitória e caducando  automaticamente  dois  anos
depois de emitida, devendo ser renovada apenas depois da prévia  constatação
de que continua a não existir no  mercado  uma  solução  de  software  livre
satisfatória.


                                 Artigo 5.º
                         (Autorizações de excepção)


      1 - As autorizações de  excepção  são  emitidas  pela  Presidência  do
Conselho de Ministros e deverão enumerar os requisitos funcionais  concretos
que o programa deve satisfazer.
      2 - As autorizações de  excepção  deverão  ser  publicadas  no  portal
oficial do Governo, referindo a modalidade e as razões  da  excepção,  assim
como os riscos associados à utilização do software escolhido.
      3 - Não estão abrangidas pelas obrigações das duas alíneas  anteriores
as autorizações de excepção relativas  aos  organismos  de  segurança  e  de
defesa nacional.



                                 Artigo 6.º

                           (Período de transição)


      O Estado garantirá o investimento  necessário  para  a  adaptação  dos
serviços, formação dos profissionais e adaptações tecnológicas dos  sistemas
já existentes nas entidades e  serviços  públicos,  devendo  o  processo  de
transição estar terminado, em todos os casos em que não haja autorização  de
excepção, três anos depois da entrada em vigor da presente lei e  aplicando-
se 90 dias depois  da  publicação  da  presente  lei  para  todas  as  novas
aquisições.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


      A lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 8.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo regulamentar a lei no prazo de 90 dias.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2002. Os Deputados  do  BE:  Ana
Drago - Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.



