
                         PROJECTO DE LEI N.º 131/IX

  ATRIBUI ÀS AUTARQUIAS LOCAIS E ÀS PESSOAS COLECTIVAS DE UTILIDADE PÚBLICA
          DIREITOS PREFERENCIAIS NA AQUISIÇÃO DE IMÓVEIS DO ESTADO


                                  Preâmbulo



      A Lei do Orçamento do Estado para 2001 (Lei n.º 30-C/2000,  de  29  de
Dezembro) regulou, no seu artigo 3.º, o processo  de  alienação  de  imóveis
afectos aos serviços  do  Estado,  ao  Estado  e  aos  serviços  dotados  de
autonomia financeira e com personalidade  jurídica.  Tal  diploma  determina
que a venda de imóveis do Estado se processe em  regra  por  hasta  pública,
prevendo apenas um direito  de  opção  por  parte  dos  municípios  onde  os
imóveis se localizem.
      Na sequência  desta  disposição  legal,  e  respectiva  regulamentação
(Despacho normativo n.º 27-A/2001, de 31 de Maio, e Despacho  normativo  n.º
29/2002, de 26 de Abril), foi publicitada uma extensa lista  de  imóveis  do
Estado a alienar em hasta pública.
      Acontece  que  muitos  desses  imóveis  possuem  um  interesse   muito
significativo para as autarquias e para as populações das  localidades  onde
se situam, tendo sido criadas expectativas  quanto  à  sua  utilização  para
equipamentos de interesse colectivo. Foi por isso com estupefacção,  de  que
vários órgãos de comunicação têm dado conta,  que  muitos  cidadãos  tomaram
conhecimento  de  que  terrenos  e  edifícios  do  Estado  que  haviam  sido
prometidos para utilização da comunidade no seu conjunto  vão  ser  vendidos
em hasta pública, ficando as autarquias remetidas à  mera  invocação  de  um
direito de opção. Acresce que, relativamente a  alguns  desses  imóveis,  os
municípios onde eles se situam manifestaram já interesse na sua aquisição.
      Entende o Grupo  Parlamentar  do  PCP  que,  havendo  possibilidade  e
interesse em reafectar imóveis do Estado a fins de  interesse  social,  essa
possibilidade não deve ser desperdiçada, devendo ser criadas  condições  que
possibilitem a sua  aquisição  pelas  autarquias  em  condições  favoráveis,
mediante ajuste directo. Por  outro  lado,  havendo  pessoas  colectivas  de
utilidade pública que estejam interessadas em  adquirir  imóveis  a  alienar
para os afectar à prossecução dos seus fins sociais, tal possibilidade  deve
ser facultada, atribuindo a  essas  instituições  um  direito  de  opção  de
compra em sede de hasta pública.
      Para isso, é forçoso suspender de imediato o processo de alienações em
curso e reformular os termos da sua execução. Daí que Grupo  Parlamentar  do
PCP, para além de apresentar um projecto  de  lei  visando  a  suspensão  do
processo em curso, apresenta esta iniciativa  legislativa,  propondo  que  o
artigo 3.º da Lei n.º 30-C/2000,  de  29  de  Dezembro,  seja  alterado,  no
sentido de permitir às autarquias locais  adquirir  por  ajuste  directo  os
imóveis a alienar pelo Estado que se situem no seu território e  às  pessoas
colectivas de utilidade pública  adquirir  um  direito  de  opção  em  hasta
pública  na  aquisição  de  imóveis  do  Estado  que  pretendam  afectar   à
prossecução das suas finalidades sociais.
      Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único
                                 (Alteração)


      O artigo 3.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de  Dezembro,  que  aprova  o
Orçamento do Estado para 2001, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (Sem alteração)
      2 - Os bens imóveis do Estado que sejam de interesse  municipal  podem
ser  adquiridos  por  ajuste  directo  pelas  autarquias  locais   em   cujo
território se localizem.
      3 - As pessoas colectivas de utilidade pública e de utilidade  pública
administrativa gozam do direito de opção na aquisição  de  bens  imóveis  do
Estado desde que os pretendam afectar à  prossecução  das  suas  finalidades
estatutárias.
      4 - (anterior n.º 3).
      5 - (anterior n.º 4).
      6 - (anterior n.º 5).
      7 - (anterior n.º 6).
      8 - (anterior n.º 7).
      9 - (anterior n.º 8).
      10 - (anterior n.º 9).
      11 - (anterior n.º 10).
      12 - (anterior n.º 11).


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro  de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - António Filipe - Bernardino Soares  -  Jerónimo  de  Sousa  -
Lino de Carvalho.

