



                       Projecto de Lei n.º 103/XI/1.ª

  Alteração ao Decreto-Lei 220/2006, de 3 de Novembro,  passagem à reforma
        dos desempregados com mais de 55 anos, findo o período máximo
            de percepção das prestações relativas ao desemprego,
             sem aplicação do factor de redução no seu cálculo.

                            Exposição de Motivos

Decorria o ano  de  2003  quando  o  actual  Secretário-Geral  do  PS,  José
Sócrates, disse que 6,7% de taxa de desemprego é "a marca de uma  governação
falhada". Hoje, passado um Governo liderado por José Sócrates  o  desemprego
ultrapassou os 10%, de acordo com dados do Eurostat.

É por todos admitido e sabido que Portugal atravessa  uma  gravíssima  crise
económica e social sem precedentes nos últimos 25 anos.  De  acordo  com  os
dados do  Instituto  Nacional  de  Estatística  o  desemprego  tem  vindo  a
registar uma subida. No terceiro trimestre de 2009 os  dados  do  desemprego
situavam-se nos 547,7 mil cidadãos desempregados, o que se traduz numa  taxa
de 9,8%, o que significa uma subida em relação ao anterior trimestre onde  o
número de pessoas desempregadas se situava nos  507,7  mil,  que  em  termos
percentuais significava 9,1%.

Em Novembro de 2008, em sede de Orçamento do Estado para o ano  de  2009,  o
Governo previa uma taxa de desemprego para o presente  ano  de  7,6%.  Pouco
tempo depois, em Janeiro  de  2009,  aquando  do  Orçamento  Suplementar,  o
Governo já admitia estar errado em relação às previsões feitas  pouco  tempo
antes e previa então uma taxa de desemprego de 8,5% para o presente  ano,  o
que significaria cerca de 480 mil desempregados.

Não bastante a previsão de agravamento dos dados  referentes  ao  desemprego
em  Portugal   admitida   pelo   Governo,   as   previsões   de   organismos
internacionais, como a UE, a OCDE, o FMI, entre outros,  prevêem  que  estes
números irão ser superiores, podendo Portugal ultrapassar mesmo o número  de
seiscentas mil pessoas em situação de desemprego.

Actualmente a situação de desemprego não é  sectorial,  pois  não  distingue
faixa etária, ou grau de escolaridade. O desemprego atinge  de  forma  muito
preocupante os desempregados com mais de 50 anos.

Para situações de extrema gravidade exige-se da classe política  medidas  de
extrema sensibilidade, justiça social e que estejam em  concordância  com  o
que é necessário aos cidadãos portugueses.

No Decreto-Lei 84/2003, de 24 de  Abril  estava  previsto  que  poderia  ter
acesso à pensão  de  reforma  antecipada,  sem  factor  de  redução  no  seu
cálculo,  um  desempregado  que  tivesse  58  anos,  desde  que  à  data  do
desemprego  tivesse  pelo  menos  55  anos,  com  30  anos  de  registo   de
remunerações e que tenha completado 30 meses de  concessão  do  subsídio  de
desemprego ou subsídio social de  desemprego  inicial.  O  actual  executivo
governamental, através do Decreto-Lei 220/2006, de 3 de Novembro alterou  as
circunstâncias de atribuição, aumentando a idade de concessão  dos  58  anos
para os 62 anos. Muitos portugueses  desempregados  viram  a  sua  vida  ser
bastante complicada devido à referida alteração, pois chegaram ao  final  do
período  de  concessão  das  prestações  de  desemprego  com  58  anos,  sem
conseguirem arranjar trabalho, e sem terem direito a  um  tratamento  digno,
que lhes permita antecipar a pensão de velhice sem redução no cálculo.

O CDS-PP entende que esta situação pode  e  deve  ser  alterada,  repondo  a
situação tal como  ela  estava  antes  de  entrar  em  vigor  o  Decreto-Lei
220/2006, de 3 de Novembro, refazendo  com  esta  medida  justiça  social  e
transmitindo dignidade a trabalhadores que tiveram 30 anos  de  laboração  e
descontos. Com a actual crise esta é uma medida de carácter  urgente  e  que
realmente combaterá o número de desemprego em Portugal.

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

É alterado o artº 57º do Decreto-Lei 220/2006 de 3 e Novembro, que  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 57º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A idade legal de acesso à pensão de velhice  é  antecipada  para  os  58
anos, sem aplicação do factor de redução no seu cálculo,  aos  desempregados
que preencham as seguintes condições cumulativas:
   a) Tenha idade igual ou superior a 55 anos à data do desemprego;
   b)  Tenha  completado,  aos  55  anos,  30  anos  civis  com  registo  de
      remunerações;
   c) Tenham completado um período de 30 meses de concessão do  subsídio  de
      desemprego ou subsídio social de desemprego inicial.
3 - Eliminar
4 - Eliminar

                                  Artigo 2º

É revogado o artigo 58º do Decreto-Lei 220/2006, de 3 de Novembro.

                                  Artigo 3º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010.

Assembleia da República, 3 de Novembro de 2009

                                Os Deputados


[pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]              [pic][pic]       [pic][pic]
         [pic][pic][pic][pic][pic][pic]

[pic][pic] [pic]



