
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 15/XIII/1ª



   ESTABELECE O PRINCÍPIO DA NÃO PRIVATIZAÇÃO DO SETOR DA ÁGUA, ATRAVÉS DA
  ALTERAÇÃO À LEI Nº 58/2005, DE 29 DE DEZEMBRO (QUE APROVA A LEI DA ÁGUA),
 COM AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELO DECRETO-LEI Nº 60/2012, DE 14 DE MARÇO
               E PELO DECRETO-LEI Nº 130/2012, DE 22 DE JUNHO.



                             Nota justificativa

A água é um elemento natural suporte da vida no planeta. Por ser um  recurso
tão essencial, é absolutamente vergonhoso e criminoso  que  884  milhões  de
pessoas não tenham acesso a água potável, que 2,6  milhares  de  milhão  não
tenham acesso a saneamento básico, e que 1,5 milhões de crianças, com  menos
de 5 anos, morram por doenças  relacionadas.  É,  rigorosamente,  o  direito
humano à água que é negado a milhões e milhões de pessoas.

Por ser imprescindível à vida, fulcral para a estabilidade dos  ecossistemas
e fundamental às mais diversas  atividades  económicas,  a  água  é  um  dos
pilares do desenvolvimento mais ambicionados pelo  setor  privado.  Deter  o
controlo  deste  recurso  natural  fundamental  é,  para  o  setor  privado,
usufruir de um dos mais vastos poderes, com  repercussão  em  dimensões  tão
relevantes para o desenvolvimento como a social, ambiental, económica  e  de
gestão territorial. Prova disso são as  sucessivas  tentativas  do  Conselho
Mundial para a Água (liderado pelas multinacionais do setor da água  como  a
Compagnie Generale des  Eaux  ou  a  Lyonnaise  des  Eaux)  para  excluir  o
reconhecimento do direito humano  à  água  declarado  pela  ONU,  procurando
substituí-lo por um caráter economicista,  quantas  vezes  dissimulado  pelo
rótulo de "economia verde".

Em Portugal, ambicionando lucros garantidos, o setor  económico  tem  batido
recorrentemente à porta de um poder político subserviente, com o intuito  de
ir gerando domínio sobre o setor da água. Esse poder político,  em  Governos
que alternaram entre o PS e o PSD e também com o CDS, foi,  sobretudo  desde
a década de 90  do  século  passado,  abrindo  progressivamente  a  porta  à
vontade dos privados naquele que se poderia tornar o negócio da água. De  um
direito fundamental (assim expressamente reconhecido pela  Assembleia  Geral
das  Nações  Unidas,  através  da  Resolução  A/RES/64/292)  os   sucessivos
Governos foram transferindo esse estatuto para o plano da mercantilização.

Na passada legislatura o Governo PSD/CDS avançou com uma  reestruturação  do
setor da água que visou a fusão de  sistemas,  o  aumento  generalizado  das
tarifas e o afastamento da dimensão interventiva das autarquias, tornando  o
quadro mais apetecível para o setor privado e avançou-se com a  privatização
da EGF, uma empresa lucrativa  da  holding  Águas  de  Portugal.  A  própria
privatização da Águas de Portugal não  foi  posta  de  parte  pelo  anterior
Governo, como demonstram declarações do então Ministro  das  Finanças  Vítor
Gaspar. Fez-se um caminho em tudo compatível com um passo privatizador,  que
o anterior Governo dizia que não daria na altura (resta saber se  por  falta
de tempo ou se por outra razão), mas que  pode  ser  dado  no  futuro.  Ora,
tendo deixado a porta completamente aberta para quem no futuro  o  pretender
fazer e com a «casa arrumada» ou preparada para o efeito,  importa  garantir
que a privatização do setor da água não fica ao sabor das vontades  de  cada
Governo, mas sim assumir a não privatização deste setor como um  compromisso
nacional.

É essa a proposta que Os Verdes trazem ao parlamento, por  via  do  presente
Projeto de Lei - estabelecer o princípio da  não  privatização  da  água  na
legislação portuguesa (concretamente na  Lei  da  Água,  aprovada  pela  Lei
58/2005, de 29 de dezembro), a qual  todos  temos  o  dever  de  adequar  às
necessidades do país, para salvaguardar os direitos das  gerações  presentes
e também das futuras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                Artigo único

A presente lei altera o nº 1 do artigo 3º  da  Lei  nº  58/2005,  de  29  de
dezembro, aditando uma nova alínea com a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º

                                 Princípios

1-Para além dos princípios gerais consignados na Lei de Bases do Ambiente  e
dos princípios consagrados  nos  capítulos  seguintes  da  presente  lei,  a
gestão da água deve observar os seguintes princípios:

   a) [...]

   b) Princípio da não privatização do setor da água,  nos  termos  do  qual
      fica impedida  a  entrega  a  entidades  privadas  das  atividades  de
      captação, tratamento e distribuição de água para  consumo  público,  e
      das atividades de recolha, tratamento e rejeição de águas residuais.

   c)  [anterior b)]

   d)  [anterior c)]

   e)  [anterior d)]

   f)  [anterior e)]

   g)  [anterior f)]

   h)  [anterior g)]

   i)  [anterior h)]

   j) [anterior i)]»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de novembro de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

