



                         PROJETO DE LEI N.º 195/XII

  "Procede à 13ª alteração ao Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro, estabelecendo restrições à publicidade
          dirigida a menores de determinados produtos alimentares"


                            Exposição de motivos

O contributo das políticas públicas para a promoção de uma dieta saudável  e
equilibrada  entre  os  jovens,  prevenindo  comportamentos   de   risco   e
procurando reduzir  a  obesidade  infantil,  deve  representar  um  eixo  de
atuação transversal, extravasando o âmbito  circunscrito  das  políticas  de
saúde.

De facto, os números conhecidos recentemente sobre esta matéria revelam  que
Portugal é um dos países europeus onde é maior a  prevalência  da  obesidade
infantil, onde 30% das crianças apresentam  sobrepeso  e  mais  de  20%  são
obesas, realidade associada a problemas físicos e psicológicos na  infância,
e   contribuindo   para   um   maior   risco   de   contração   de   doenças
cardiovasculares. Efetivamente,  estamos  perante  uma  realidade  que  deve
constituir uma prioridade em matéria de saúde pública que deve mobilizar  as
múltiplas formas de intervenção dos poderes públicos.

Na presente sessão legislativa,  o  Partido  Socialista  apresentou  já  uma
iniciativa vocacionada para a ajudar na resolução do problema, o Projeto  de
Lei n.º 57/XII, tendo proposto a  edificação  de  um  programa  uniforme  de
distribuição de fruta nas escolas, articulando uma  resposta  por  parte  da
ação social escolar a cargo do Ministério da Educação e Ciência.
Neste contexto, importa agora dar um  passo  adicional  num  outro  domínio,
alterando o enquadramento legislativo da publicidade dirigida a  menores  de
determinados  alimentos  que  contêm  teores  de  açúcar,  gordura,  gordura
saturada e sódio que  se  revelam  desajustados  a  uma  dieta  saudável.  O
presente projeto de lei procura, pois, garantir a prevalência  do  acesso  a
informação clara e objetiva sobre os produtos alimentares  consumidos  pelas
camadas  mais  jovens  da  população,  restringindo   a   possibilidade   de
realização  de  ações  publicitárias  nos  espaços  escolares  e  nas   suas
imediações, de forma a  reforçar  a  proteção  da  saúde  de  uma  faixa  de
consumidores  mais  permeável   a   ações   publicitárias   que   incentivam
comportamentos alimentares desequilibrados e pouco saudáveis.

Também no que concerne ao  tipo  de  ações  publicitárias  a  desenvolver  a
presente  iniciativa  procura  reforçar   a   objetividade   das   mensagens
veiculadas, vedando as ações que procurem criar um sentido  de  urgência  ou
necessidade premente no consumo do produto anunciado, transmitir a ideia  de
facilitismo na sua aquisição,  minimizando  os  seus  custos,  transmitir  a
ideia de benefício no seu consumo exclusivo ou  exagerado,  comprometendo  a
valorização de uma dieta variada e equilibrada e um estilo de vida  saudável
ou associem o consumo do produto  à  aquisição  de  estatuto,  popularidade,
sucesso ou inteligência.
Num domínio  de  intervenção  transversal,  a  presente  iniciativa  procura
contribuir para o reforço da proteção dos menores e para a  disseminação  de
comportamentos saudáveis e equilibrados no plano alimentar.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam o presente Projeto de Lei:

                                  Artigo 1.º
                     Aditamento ao Código da Publicidade
É aditado o artigo 20.º-A ao Código da Publicidade,  aprovado  pelo  Decreto
-Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro, e  alterado  pelos  Decretos  -Leis  n.ºs
74/93, de 10 de Março, 6/95, de 17 de Janeiro, e  61/97,  de  25  de  Março,
pela Lei n.º 31 -A/98, de 14 de Julho, pelos Decretos  -Leis  n.ºs   275/98,
de 9 de Setembro, 51/2001,  de  15  de  Fevereiro,  e  332/2001,  de  24  de
Dezembro, pela Lei n.º 32/2003, de 22  de  Agosto,  pelo  Decreto  -Lei  n.º
224/2004, de 4 de Dezembro, pela Lei n.º 37/2007,  de  14  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 57/2008, de 26 de Março, e pela Lei n.º  8/2011,  de  11  de
Abril, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 20.º-A

      Publicidade de produtos alimentares e bebidas dirigida a menores

1 - É proibida a publicidade a  alimentos  e  bebidas  de  elevado  teor  em
açúcar, gordura ou sódio em estabelecimentos de ensino básico  e  secundário
e num raio circundante de 500 metros, bem como em publicações, programas  ou
atividades destinadas a menores, em  publicações,  programas  ou  atividades
destinadas a menores.

 2 - É proibida a publicidade a alimentos  e  bebidas  de  elevado  teor  em
açúcar, gordura ou sódio na televisão e na rádio nos 30  minutos  anteriores
e posteriores a programas infantil, bem como na inserção de publicidade  nas
respectivas interrupções.

3 - A publicidade a alimentos e bebidas de elevado teor em  açúcar,  gordura
ou sódio dirigida a menores deve ser clara e objectiva e  não  relacionar  o
consumo do produto a potenciais benefícios para a saúde ou outros, abstendo-
se, designadamente, de:

   a) Criar um sentido de urgência ou necessidade  premente  no  consumo  do
      produto anunciado;

   b) Transmitir a ideia de facilitismo na  sua  aquisição,  minimizando  os
      seus custos;

   c) Transmitir a ideia de benefício no seu consumo exclusivo ou exagerado,
      comprometendo a valorização de uma dieta variada e  equilibrada  e  um
      estilo de vida saudável;

   d) Associar o consumo do produto à aquisição de  estatuto,  popularidade,
      sucesso ou inteligência.

4  -  Para  efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,   consideram-se
alimentos e bebidas de elevado teor em açúcar, gordura ou sódio, os  géneros
alimentícios que  contenham  uma  quantidade  de  açúcar,  gordura,  gordura
saturada ou sódio proveniente da adição de sal  de  cozinha  ou  outro,  que
comprometa, de acordo com o conhecimento científico disponível e nos  termos
das recomendações a emitir pela Direcção-Geral de Saúde, uma dieta  variada,
equilibrada e saudável.»



                                 Artigo 2.º
                     Alteração ao Código da Publicidade
É alterado o artigo 34.º ao Código da  Publicidade,  aprovado  pelo  Decreto
-Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro, e  alterado  pelos  Decretos  -Leis  n.ºs
74/93, de 10 de Março, 6/95, de 17 de Janeiro, e  61/97,  de  25  de  Março,
pela Lei n.º 31 -A/98, de 14 de Julho, pelos Decretos  -Leis  n.ºs   275/98,
de 9 de Setembro, 51/2001,  de  15  de  Fevereiro,  e  332/2001,  de  24  de
Dezembro, pela Lei n.º 32/2003, de 22  de  Agosto,  pelo  Decreto  -Lei  n.º
224/2004, de 4 de Dezembro, pela Lei n.º 37/2007,  de  14  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 57/2008, de 26 de Março, e pela Lei n.º  8/2011,  de  11  de
Abril, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 34.º

                                    [...]

1 - A infracção ao disposto no presente diploma constitui contra-ordenação
punível com as seguintes coimas:
   a) De E 1750 a E3750 ou de E 3500 a E 45000, consoante o  infractor  seja
      pessoa singular ou colectiva, por violação do preceituado nos  artigos
      7º, 8º, 9º, 10º, 11º, 12º, 13º, 14º, 16º,  20º,  20.º-A,  22º-B,  23º,
      24º, 25º e 25º-A;
   b) [...]
   c) [...]
2 - [...].»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  segundo  mês  posterior  à
sua publicação.





Palácio de São Bento, 2 de Março de 2012,



                                OS DEPUTADOS,



                            (Pedro Delgado Alves)



                           (Fernando Serrasqueiro)


                              (Duarte Cordeiro)



                              (Manuel Pizarro)



                                (Odete João)



                                (Rui Santos)


                             (Rui Pedro Duarte)



                            (Ana Catarina Mendes)



                             (Inês de Medeiros)



                               (Acácio Pinto)



                                (Carlos Enes)



                               (António Braga)


                              (Carlos Zorrinho)

