
                        PROJECTO DE LEI N.º 196/VIII


    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE ODECEIXE, NO CONCELHO DE ALJEZUR, À CATEGORIA
                                   DE VILA


      A aldeia de Odeceixe integra o concelho de  Aljezur,  no  distrito  de
Faro, situando-se a 18 km  da  sede  do  concelho,  fazendo  extrema  com  o
distrito de Beja, sendo a freguesia de maior área do concelho.
      A localidade de Odeceixe  é  sede  da  freguesia  com  o  mesmo  nome,
localizando-se no extremo norte do concelho de  Aljezur,  sendo  confrontada
pelos concelhos de Odemira e Monchique. Assim, como o concelho, também  esta
freguesia tem uma parte da sua área inserida no Parque Natural  do  Sudoeste
Alentejano e Costa Vicentina.
      De acordo com os últimos dados estatísticos,  a  população  da  aldeia
estima-se em 1000 habitantes.  Contudo,  esta  população  tem  um  acréscimo
médio bastante elevado, dado o elevado número de turistas que  procura  esta
zona.  Durante  todo  o  ano  existe  uma  procura  turística  considerável,
atingindo o seu expoente nos meses de Verão, duplicando e até triplicando  a
população residente.
      Odeceixe possui uma costa riquíssima em pescado e marisco, daí  a  sua
gastronomia rica em produtos do mar.  Tem  uma  extensa  praia,  com  grande
capacidade de utentes, onde existe uma ribeira que vai desaguar na praia.
      As  tradições  desta  aldeia  mantêm-se  com  algumas  festas  (festas
populares do 15  de  Agosto,  Carnaval,  entre  outros)  e  alguns  costumes
(matança do porco, cozedura do pão).
      Quanto ao património, existe uma  Igreja  Matriz  do  século  XVI,  um
moinho inteiramente recuperado que tem função turística e que funciona  para
moagem, e possui ainda  uma  adega  típica/museu,  onde  estão  patentes  os
utensílios utilizados nas adegas e nas vindimas.
      Odeceixe possui uma das mais belas praias  da  Costa  Vicentina,  onde
desagua  uma  ribeira,  Ribeira  Seixe  (fronteira  entre  o  Algarve  e   o
Alentejo), que é navegável por pequenas embarcações. Esta praia é vigiada  e
existe junto à mesma um  aglomerado  urbano,  que  serve  principalmente  os
turistas.
      Festas, feiras e tradições:
      - Realiza-se a feira anual no primeiro domingo de Setembro;
      - Realiza-se o desfile de Carnaval;
      - Festas populares do 15 de Agosto;
      - Matança do porco;
      - Cozedura do pão.
      Infra-estruturas:
      - Em termos de abastecimento de  água,  a  freguesia  está  coberta  a
praticamente 100%;
      - A recolha do lixo doméstico é assegurada pela  Câmara  Municipal  de
Aljezur, existindo Ecopontos para os recicláveis, que  são  recolhidos  pela
empresa da ALGAR;
      - No que respeita ao saneamento básico, Odeceixe possui uma  ETAR  que
serve toda a população da aldeia, sendo o aglomerado habitacional  da  Praia
de Odeceixe servido por um novo e moderno sistema de ETAR com plantas.
      Ensino, recreio, cultura e apoio à terceira idade:
      Odeceixe possui:
      - Infantário;
      - Lutoteca;
      - Escola do 1º ciclo;
      - Clube de apoio ao idoso;
      - Grupo Desportivo Odeceixense, fundado em 1974, que tem cerca de  500
sócios, com sede própria e sala de espectáculos,  polidesportivo,  campo  de
futebol de 11, de terra batida e iluminado;
      - Um grupo de teatro, Teatro Seixe, que se dedica a pequenas peças  de
teatro, tendo no seu repertório um vasto número de actuações.
      Equipamentos colectivos:
      - Extensão de saúde;
      - Cemitério;
      - Estação dos CTT;
      - Farmácia;
      - Sede de junta de freguesia;
      - Agência bancária e caixa multibanco;
      - Posto da GNR;
      - Praça de taxis;
      - Mercado municipal;
      - Talhos;
      - Supermercados;
      - Restaurantes;
      - Unidades de alojamento;
      - Bares;
      - Cafés;
      - Padaria;
      - Oficina de alumínios;
      - Oficina de veículos motorizados;
      - Oficina de carpintaria;
      - Loja de móveis;
      - Comércio de materiais de construção;
      - Lojas de vestuário;
      - Pavilhão polidesportivo;
      - Imobiliárias;
      - Cabeleireiros;
      - Lojas de electrodomésticos.
      Assim, quer pela diversidade de equipamentos  quer  pelas  actividades
económicas e sociais e  pelas  potencialidades  turísticas  que  possui,  ao
abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo único



      A povoação de Odeceixe, sede de freguesia do mesmo nome,  no  concelho
de Aljezur, é elevada à categoria de vila.


      Assembleia da República, 4 de Maio de 2000. Os Deputados do PCP:  Lino
de Carvalho - Bernardino Soares.



