


                         Projecto de Lei n.º 111/XII

    Reforça a transparência do financiamento dos partidos políticos e das
                            campanhas eleitorais

                            Exposição de Motivos

      A regulação do financiamento dos partidos políticos  e  das  campanhas
eleitorais constitui um  aspecto  essencial  para  o  bom  funcionamento  do
sistema político democrático. Deste modo, todos os esforços  conducentes  ao
seu aperfeiçoamento, em particular por  força  do  reforço  do  rigor  e  da
transparência, devem permitir conferir ao regime jurídico em causa um  sinal
de credibilidade do sistema político democrático.
      Também neste domínio não pode deixar de se ter em vista  o  quadro  de
vinculações internacionais a que Portugal está adstrito. No final  de  2010,
o Grupo de Estados contra a Corrupção (GRECO), no âmbito do   III  ciclo  de
avaliações, emitiu, na sequência de uma visita a Portugal,  um  conjunto  de
recomendações em matéria de  transparência  do  financiamento  dos  partidos
políticos e das campanhas eleitorais.
      Importa ter presente que o GRECO é um grupo criado em 1999  no  quadro
do Conselho da Europa, e ao qual se encontram vinculados 49  Estados,  entre
eles Portugal, que visa monitorizar o grau  de  cumprimento  dos  princípios
anti-corrupção adoptados comummente pelos Estados atrás  referidos.  É,  por
isso, conferida uma importância acrescida às recomendações que  resultam  da
avaliação  crítica  realizada  reciprocamente  pelos   Estados   tendo   por
finalidade  última  o  esforço  concertado  de  prevenção  e  de  combate  à
corrupção. É nesse sentido que a Assembleia da República não deve deixar  de
aprofundar  o  debate  sobre  o  aperfeiçoamento  do  regime  aplicável   ao
financiamento dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais.  Mais
oportuno é este  debate  quando  é  já  do  conhecimento  de  todos  que  as
recomendações emitidas pelo GRECO irão  ser  objecto  de  avaliação  da  sua
implementação no final do 1.º semestre de 2012.
      É com esse propósito que o Partido  Socialista  apresenta  o  presente
projecto de lei, procedendo, em primeiro  lugar,  à  alteração  da  Lei  dos
Partidos Políticos, aprovada pela Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de  Agosto,
no sentido de sujeitar, no âmbito do princípio da  transparência  consagrado
no respectivo artigo  6.º,  a  divulgação  pública  obrigatória  das  contas
anuais dos partidos políticos e das contas das campanhas eleitorais  em  que
estes intervenham, bem como das contas  das  campanhas  eleitorais  para  os
órgãos internos de cada partido.
      Em segundo  lugar,  o  presente  projecto  de  lei  altera  a  Lei  de
Financiamento dos Partidos Políticos e das  Campanhas  Eleitorais,  aprovada
pela Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho, no sentido  reduzir  de  180  para  90
dias  o  prazo  para  o  Tribunal  Constitucional  se  pronunciar  sobre   a
regularidade e a legalidade das contas anuais dos partidos políticos,  indo,
deste modo, ao encontro da recomendação do GRECO no que respeita  à  redução
do processo de monitorização pelas entidades competentes das  contas  anuais
dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais.  Ainda   para   dar
acolhimento a uma recomendação do  GRECO,  a  referida  lei  é  alterada  no
sentido  de  prever  a  obrigação  de  apresentação  durante  as   campanhas
eleitorais  de  relatórios  intercalares  sobre  as  receitas  -   incluindo
donativos - e as despesas dos partidos políticos,  candidatos  independentes
e grupos de candidatos.
      Por fim, é igualmente alterada a Lei de Organização e Funcionamento da
Entidade das Contas e Financiamentos Políticos, aprovada pela  Lei  Orgânica
n.º 2/2005, de 10 de Janeiro, de  forma  a  implementar  a  recomendação  do
GRECO relativa à adopção de medidas que garantam de forma  efectiva  que  as
contas do anuais dos partidos e  as  contas  das  campanhas  eleitorais  são
tornadas públicas permitindo a acessibilidade  da  sua  consulta,  em  tempo
útil, pelo público em geral.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
            Alteração à Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto
O artigo 6.º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto, alterada pela  Lei
Orgânica n.º 2/2008, de 14 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...]:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) As respectivas contas anuais e as contas das campanhas  eleitorais  em
      que intervenham;
   f) As contas das campanhas eleitorais para os  órgãos  internos  de  cada
      partido.
3 - [...].
4 - Sem prejuízo do disposto nas alíneas e) e f) do n.º 2, a proveniência  e
a  utilização  dos  fundos  dos  partidos  são   publicitadas   nos   termos
estabelecidos  na  lei  do  financiamento  dos  partidos  políticos  e   das
campanhas eleitorais.»

                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho
Os artigos 12.º, 15.º e 26.º da Lei n.º 19/2003, de 20  de  Junho,  alterada
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, pela  Lei  n.º  64-A/2008,
de 31 de Dezembro, e pela Lei n.º 55/2010, de 24 de Dezembro, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 12.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - A organização  contabilística  dos  partidos  rege-se  pelos  princípios
aplicáveis ao Sistema de Normalização Contabilística, constantes do Decreto-
Lei n.º 158/2009, de 13 de Julho, com as devidas adaptações.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...].
                                 Artigo 15.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - A partir da  data  de  entrega  do  orçamento,  é  ainda  obrigatória  a
apresentação, em suporte informático,  de  relatórios  intercalares  com  as
despesas e receitas efectuadas com a campanha eleitoral.
6 - Os orçamentos de campanha e os relatórios intercalares com  as  despesas
e receitas efectuadas são disponibilizados no sítio da Internet do  Tribunal
Constitucional a partir do dia seguinte ao da sua apresentação.

                                 Artigo 26.º
                                    [...]
1 - [...].
2 -  O  Tribunal  Constitucional  pronuncia-se  sobre  a  regularidade  e  a
legalidade das contas referidas no artigo 14.º, no prazo máximo de  90  dias
a contar do dia da sua recepção.
3 - [...].
4 - [...].»

                                 Artigo 3.º
            Alteração à Lei Orgânica n.º 2/2005, de 10 de Janeiro
Os artigos 11.º, 17.º e 20.º da Lei Orgânica n.º 2/2005, de 10  de  Janeiro,
passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 11.º
                                    [...]
1 - [Anterior corpo do artigo].
2  -  As  recomendações  referidas  no  número  anterior  são   objecto   de
publicitação no sítio da Internet do Tribunal Constitucional.
                                 Artigo 17.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - A partir da data de entrega do orçamento, é obrigatória a apresentação,
em suporte informático,  de  relatórios  intercalares  com  as  despesas  e
receitas efectuadas com a campanha eleitoral.
                                 Artigo 20.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...]:
   a) [...];
   b) Os orçamentos de campanha, a disponibilizar a partir do  dia  seguinte
      ao  da  sua  entrega  pelas  candidaturas,  bem  como  os   relatórios
      intercalares com as despesas e  receitas  efectuadas  com  a  campanha
      eleitoral;
   c) [...];
   d) Todos os documentos relativos às contas dos partidos políticos  e  das
      campanhas eleitorais, os relatórios sobre as respectivas auditorias  e
      os pareceres da Entidade sobre as contas, bem como os  esclarecimentos
      prestados pelos  partidos  políticos  e  candidaturas  no  âmbito  das
      auditorias atrás referidas;
   e) [...].»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,


                                Os Deputados,
