
                       Projecto de Lei n.º 141/XI-1.ª

           Alteração ao Regime Jurídico da Tutela Administrativa,
                 Aprovado pela Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto

                                  Preâmbulo


O regime jurídico da tutela administrativa aprovado pela Lei n.º  27/96,  de
1 de Agosto, prevê que  a  condenação  definitiva  dos  membros  dos  órgãos
autárquicos  em  qualquer  dos  crimes  de  responsabilidade   previstos   e
definidos na Lei n.º 34/87, de 16 de Julho (crimes de  responsabilidade  dos
titulares de cargos políticos) implique  a  sua  inelegibilidade  nos  actos
eleitorais destinados a completar o mandato interrompido e nos  subsequentes
que venham a ter lugar no período de tempo  correspondente  a  novo  mandato
completo, em qualquer órgão autárquico.

Tendo  em  conta  a  gravidade  que  reveste  a   prática   de   crimes   de
responsabilidade cometidos no exercício  de  cargos  políticos  e  de  altos
cargos públicos em  geral,  e  a  necessidade  premente  de  aperfeiçoar  os
mecanismos  jurídicos  de  dissuasão  do  fenómeno  da  corrupção,  o  Grupo
Parlamentar do PCP considera que as consequências da condenação  por  crimes
de responsabilidade devem ser agravadas no  que  se  refere  à  inibição  da
titularidade futura de cargos políticos e de altos cargos  públicos.  Assim,
o Grupo Parlamentar do PCP vai propor, nesse sentido, a alteração do  regime
jurídico dos crimes de responsabilidade dos titulares de cargos políticos.

Porém, importa adequar em  conformidade  a  lei  de  tutela  administrativa,
prevendo que a condenação definitiva dos membros dos órgãos  autárquicos  em
qualquer dos crimes de responsabilidade previstos e  definidos  na  Lei  n.º
34/87, de 16 de Julho, implique a sua inelegibilidade nos  actos  eleitorais
destinados a completar o mandato interrompido e nos subsequentes que  venham
a ter lugar no período de tempo correspondente a  dois  mandatos  completos,
em qualquer órgão autárquico. É esse o sentido do presente projecto de lei.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                Artigo Único
                                  Alteração

O artigo 13.º da Lei n.º  27/96,  de  1  de  Agosto,  que  aprova  o  Regime
Jurídico da Tutela Administrativa, passa a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 13.º
                               Inelegibilidade

A condenação definitiva dos membros dos órgãos autárquicos em  qualquer  dos
crimes de responsabilidade previstos e definidos na Lei n.º 34/87, de 16  de
Julho, implica a sua  inelegibilidade  nos  actos  eleitorais  destinados  a
completar o mandato interrompido e nos subsequentes que venham a  ter  lugar
no período de tempo correspondente a dois mandatos  completos,  em  qualquer
órgão autárquico.»




               Assembleia da República, 21 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; RITA
   RATO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO
                      LOPES; PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO
