
                         PROJECTO DE LEI N.º 118/IX
           CRIA O PROJECTO-PILOTO DE PRESCRIÇÃO MÉDICA DE HEROÍNA



                            Exposição de motivos



      A aprovação, em 2000, da alteração legislativa  que  descriminaliza  o
consumo de  substâncias  ilegalizadas  veio  contribuir  para  aprofundar  a
discussão sobre novas soluções  para  o  problema  da  toxicodependência.  A
perspectiva  defensora  da  repressão  sobre   os   consumidores   tornou-se
claramente minoritária, quer entre os médicos e especialistas que  lidam  de
perto com a realidade quer entre os Deputados da  Assembleia  da  República.
Importa, portanto, prolongar e estabilizar essa nova política de  prevenção,
de redução de danos e de combate à toxicodependência.
      Portugal é o país da União Europeia onde é proporcionalmente  maior  o
consumo de drogas «duras», como a heroína, onde  a  SIDA  e  outras  doenças
infecto-contagiosas crescem e afectam uma percentagem da população maior  do
que o resto da União Europeia, sendo que a grande maioria dos  infectados  é
toxicodependente e é essa a causa  da  infecção.  Apesar  destes  resultados
serem divulgados ano após ano, não existiu até  agora  um  sinal  claro  dos
vários governos para tomarem medidas concretas que contrariem  a  catástrofe
e promoverem medidas preventivas de redução de riscos.
      E mesmo este padrão de consumo das chamadas drogas duras tem  vindo  a
mudar substancialmente, sem que os meios e  os  serviços  de  saúde  estejam
preparados para acompanhar a  evolução.  Os  toxicodependentes  já  não  são
exclusivamente  os  heroinómanos  de  há   10   anos.   O   policonsumo   de
estupefacientes - para que o Bloco de  Esquerda  alertava  no  preâmbulo  do
projecto de lei n.º 113/VIII - tem vindo a enraizar-se nesta população, e  a
«mista» (mistura injectável de cocaína e heroína) há  muito  ganhou  terreno
nos hábitos de consumo de heroína, com todos os perigos  que  daí  advêm.  A
possibilidade de manipulação das substâncias é  agora  ainda  maior  do  que
antes e as falsas overdoses continuam a matar quem consome estas  drogas  na
clandestinidade.
      É esta situação que determina o Bloco de Esquerda a levantar  de  novo
este debate: à medida que a heroína vai perdendo hoje  o  seu  potencial  de
atracção junto da população mais jovem,  tal  como  aconteceu  no  resto  da
Europa  na  década  de  90,  a  capacidade  dos  traficantes  em  dar  outra
apresentação à  substância  -  manipulando-a  de  acordo  com  critérios  de
rentabilidade e não de segurança para quem consome - vai  certamente  manter
os lucros, as cumplicidades e as mortes dos únicos que  nada  têm  a  ganhar
com o negócio. Por isso mesmo, é urgente articular uma  estratégia  coerente
que permita aumentar o nível de informação, melhorar a prevenção e  integrar
os  toxicodependentes  no  sistema  de  saúde,  permitindo  a  esperança  do
tratamento e do fim da dependência.
      Orientar os toxicodependentes para o  âmbito  do  sistema  público  de
saúde é uma responsabilidade à qual o Estado não deve  nem  pode  furtar-se.
Não basta incluir  no  Orçamento  do  Estado  um  conjunto  de  verbas  para
campanhas  publicitárias  a  que  se  reduz  a  prevenção,  com   resultados
escassos. Não basta criar CAT (Centros de Atendimento  a  Toxicodependentes)
pelo País para que, depois de  ultrapassada  a  longa  lista  de  espera,  o
consumidor não tenha alternativa na capacidade de tratamento em  comunidades
terapêuticas, a menos que esteja disposto a pagar alguns milhares de  contos
pelo  tratamento  completo  em  instituições  privadas.  Não  basta  nem   é
admissível que o Estado português  se  demita  da  sua  responsabilidade  no
tratamento  e   prefira   subsidiar   generosamente   os   empresários   das
desintoxicações em vez de estabelecer uma política  coerente  que  acompanhe
os toxicodependentes antes de entrarem na fase em que não vêm outra saída  e
então decidem regressar aos consumos.
      Por  estas  razões,  a   prescrição   médica   de   substâncias   hoje
ilegalizadas,  como  o  são  a  heroína  ou  a  cocaína,   permite   que   o
toxicodependente seja  acompanhado  por  quem  conhece  o  seu  metabolismo,
garante a qualidade da substância  que  lhe  é  administrada  e  elimine  os
riscos de contágio de hepatites ou HIV  através  dos  materiais  utilizados.
Mais ainda: o acompanhamento mantém em permanência a  porta  aberta  para  o
tratamento, que deve ser valorizado e que é sempre o  objectivo  fundamental
de toda a intervenção médica contra a toxicodependência.
      Outra razão existe, também ligada à saúde pública e  à  segurança  das
pessoas, para desenvolver  esta  política  de  prescrição  e  acompanhamento
médico - o toxicodependente abrangido por esta medida não  terá  necessidade
de roubar para adquirir a substância. A diminuição da pequena  criminalidade
e  a  reintegração  destes  toxicodependentes  na  sociedade  é  outro   dos
objectivos das medidas que o Bloco de Esquerda propõe.
      Em termos de concretização destas medidas, o Bloco de Esquerda defende
a criação de um projecto-piloto, tendo como  base  uma  pequena  amostra  da
população toxicodependente em Portugal - 300 pessoas em  três  distritos  -,
que avance a par de um plano de recenseamento voluntário do  conjunto  desta
população, devendo ambos estar em funcionamento num prazo de um ano  após  o
arranque. Após elaborado o recenseamento, necessariamente voluntário, das  e
dos  toxicodependentes,  e  após  avaliação  da  experiência  de  prescrição
médica, esta poderá ser alargada a todos os recenseados que  a  desejem,  se
tal for a conclusão das entidades que tutelam a iniciativa.
      Esta medida tem sido, aliás, defendida não  só  por  profissionais  de
saúde,   em   particular   muitos   dos   envolvidos   no   tratamento    de
toxicodependentes,  como  ainda   por   agentes   destacados   do   processo
judiciário. O Dr. Carlos Rodrigues Almeida, Juiz  de  Direito  na  4.ª  Vara
Criminal, em Lisboa, publicou  recentemente  um  estudo,  Uma  abordagem  da
política criminal em matéria de droga, em que defende este ponto de vista:
      «Há, de resto, que continuar a aumentar a oferta terapêutica, quer  em
regime ambulatório quer em regime de internamento, não  se  podendo  esperar
que os débeis e ambivalentes propósitos de  recuperação  de  um  heroinómano
persistam ao longo dos meses que dura, em muitas instituições,  o  tempo  de
espera por uma primeira consulta.
      Temos, porém, que reconhecer que nem sempre a  conjuntura  é  propícia
para se despertar a motivação necessária para o tratamento e nem sempre  são
favoráveis as perspectivas abertas. Dada a situação de dependência física  e
forte   dependência   psíquica,   todos   temos    consciência    de    que,
inevitavelmente, em muitos casos, o toxicodependente prosseguirá o  consumo.
Assim, parece claramente  preferível  que  o  Estado  forneça  gratuitamente
droga de qualidade garantida, em dosagem conhecida,  para  o  consumo  desse
toxicodependente do que, fechando os olhos, espere que ele se abasteça  e  a
consuma num bairro degradado, quantas vezes lesando, para tanto,  terceiros,
que possa morrer de overdose ou que seja infectado ao partilhar seringas.
      Não é nada de novo em termos internacionais e, entre nós, é  apenas  o
desenvolvimento da razão que levou à distribuição gratuita de seringas.
      A  distribuição  gratuita  de  droga,  nomeadamente  de   heroína,   a
comprovados toxicodependentes, para além de diminuir o risco  de  lesão  dos
bens  jurídicos  protegidos,  pode   contribuir   para   a   diminuição   da
criminalidade  e,  em  especial,  dos  crimes  patrimoniais  associados   ao
consumo.
      Embora se discuta a  relação  entre  a  droga  e  o  crime,  parece-me
aceitável a conclusão, confirmada  em  diversos  estudos  empíricos,  que  o
consumo de droga  é  um  factor  relevante  da  delinquência  em  relação  a
determinados universos populacionais, a delinquência é um  factor  influente
no consumo de drogas de outros universos populacionais  e,  relativamente  a
outros, existem factores comuns que estão associados ao consumo de drogas  e
à delinquência.
      Seja  como  for,  parece-me  igualmente  irrefutável   a   constatação
empírica, que a minha experiência também corrobora,  que  a  droga  naqueles
casos (admito que não seja a maioria) em que não é o factor determinante  da
prática dos crimes funcionais é, sem dúvida, mais um factor  relevante  para
o aumento  de  número  de  crimes  praticados  por  cada  agente.  Assim,  a
distribuição gratuita poderia fazer regredir este tipo de criminalidade.
      Mas poderia também fazer diminuir o  tráfico  de  droga,  não  só  por
restringir  a  procura  mas  também  por   diminuir   o   envolvimento   dos
toxicodependentes  no  tráfico.  Como  se  sabe,  os  toxicodependentes  são
aproveitados pelos traficantes como mão-de-obra  barata  para  a  realização
das tarefas mais visíveis e, por isso, mais sujeitas à repressão.
      Tal medida permitiria, assim, reduzir o nível global de criminalidade,
o que, além de  aumentar  a  segurança  e  o  sentimento  de  segurança  das
populações, faria baixar a  pressão  que  ela  exerce  sobre  as  instâncias
formais de controlo, permitindo  uma  reorientação  dos  meios  disponíveis.
Para além disso, a distribuição  de  droga  subtrairia  uma  fonte  fácil  e
segura de lucro dos traficantes, retirando poder económico  à  criminalidade
organizada neste sector.
      Reduzir-se-iam,  assim,  os  efeitos  perversos   da   criminalização,
criminalização essa que, no essencial, não poderia  deixar  de  ser  mantida
pelo menos enquanto perdurassem as actuais  condicionantes.  No  combate  ao
tráfico ilícito empenhariam-se os meios disponíveis, utilizando para tal  os
meios legítimos do  direito  penal,  com  as  garantias  do  processo  penal
próprias de um Estado de direito. Em traços gerais é esta a via que, em  meu
entender, deve ser seguida.
      Certamente que lhe poderão ser assacadas imperfeições, poderá temer-se
a margem de risco que uma distribuição controlada de droga e,  nomeadamente,
de heroína envolve, podendo recear-se um aumento do consumo das  substâncias
legalizadas, pelo menos numa fase  inicial.  Parece-me,  contudo,  que  tais
perigos  são  bastante  menores  do  que  aqueles  que  a  actual   política
acarreta.»
      O projecto de lei segue esta orientação, definindo um  programa-piloto
que abrange uma pequena população de toxicodependentes, de tal  modo  que  a
sua  avaliação  permita   tomar   uma   decisão   fundamentada   acerca   da
generalização ou não deste princípio de actuação.
      O projecto  de  lei  baseia-se  igualmente  em  experiências  clínicas
realizadas noutros países. A administração medicamente assistida de  heroína
era prática corrente em Inglaterra até à aprovação do  Dangerous  Drugs  Act
(1967), que  a  interditou.  No  entanto,  tanto  a  Holanda  como  a  Suíça
recuperaram essa orientação, e os  resultados  clínicos  têm  aconselhado  a
continuação dessa intervenção.
      Pelas mesmas razões, o Plan Nacional sobre  Drogas,  em  Espanha,  tem
incentivado essa escolha. A Junta de Andalucia propôs-se,  há  vários  anos,
começar a distribuição medicamente assistida de heroína,  programa  que  foi
aprovado e entrou em vigor a partir de Março de 2002.  Granada  e  La  Línea
são  as  localidades  onde  se  formarão  os  grupos  de   toxicodependentes
envolvidos neste ensaio clínico. Trata-se de 240 voluntários, maiores de  20
anos e dependentes há mais de três, que receberão 400 miligramas de  heroína
por  dia,  repartidas  em  três  doses  e  sob  estrita  vigilância  médica.
Receberão ainda 46000 a 76000 pesetas mensais como  contributo  para  a  sua
inserção social. O programa terá um custo global de 150 milhões de  pesetas,
já incluídos no Orçamento da Junta para 2002, dos quais  9  milhões  para  a
compra de heroína. A Catalunha poderá começar igualmente a  distribuição  de
heroína antes do Outono.
      Na sequência  desta  intervenção,  o  Partido  Popular  apresentou  na
Generalitat de Valencia, onde  é  maioritário,  a  proposta  de  estender  à
região a prática da prescrição medicamente assistida  de  heroína.  Tanto  o
Ministerio de Sanidad quanto o Plan Nacional  sobre  Drogas,  no  âmbito  do
Ministerio de Interior, apoiaram essa decisão.
      Considerando esse conhecimento clínico, considera este projecto de lei
que existe uma via de resposta à dependência dos mercados clandestinos e  de
inserção  progressiva  nos  tratamentos  e  acompanhamentos   pelo   Serviço
Nacional de Saúde.
      Neste sentido, e nos termos constitucionais e regimentais, o Bloco  de
Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


     Criação do projecto-piloto de prescrição médica de estupefacientes



      1 - É criado o projecto-piloto de  prescrição  médica  de  substâncias
estupefacientes dispostas na Tabela I anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93.
      2  -  Este  projecto-piloto  abrange  um  máximo   de   300   cidadãos
toxicodependentes residentes em três distritos do Continente.
      3 - Os cidadãos a que se refere o número anterior são cidadãos maiores
com pelo menos dois anos de dependência de substâncias estupefacientes,  que
participam voluntariamente no programa criado por esta lei.



                                 Artigo 2.º


                     Coordenação e execução do projecto



      1 - O projecto-piloto é elaborado e executado pelo Ministério da Saúde
e pelas estruturas do sistema de  saúde  que  tenham  como  responsabilidade
coordenar e concretizar o tratamento de toxicodependentes.
      2 - Cabe às estruturas de saúde referidas no número anterior  definir,
em função  de  parecer  médico  qualificado,  a  quantidade  de  substâncias
estupefacientes, nomeadamente de heroína, a disponibilizar a cada  doente  e
outras medidas de acompanhamento e de tratamento.





                                 Artigo 3.º


                  Utilização de substâncias estupefacientes



      As substâncias  distribuídas  sob  controlo  médico  no  âmbito  deste
projecto-piloto serão obtidas através dos laboratórios farmacêuticos  legais
existentes e com  capacidade  de  produção  de  tais  substâncias  ou  serão
disponibilizadas  pelas  forças  de  segurança,  de  entre  as   quantidades
apreendidas  a  narcotraficantes,  no  caso  em  que  esteja  verificada   e
garantida a sua qualidade.



                                 Artigo 4.º


                Recenseamento voluntário de toxicodependentes



      1 - Para os efeitos da presente legislação e para a  consideração  das
candidaturas a este projecto-piloto é criado,  no  âmbito  dos  serviços  do
Ministério da Saúde, um plano de  recenseamento  dos  toxicodependentes,  de
adesão voluntária  e  dependente  do  consentimento  do  titular  dos  dados
enquanto manifestação de vontade livre, específica e informada.
      2  -  Os  dados  pessoais  fornecidos  pelos  aderentes  ao  plano  de
recenseamento são absolutamente confidenciais e gozam  de  protecção  legal,
não podendo ser utilizados para outros fins.
      3  -  O  regime  jurídico  do  tratamento  dos   dados   pessoais   do
toxicodependente aderente ao plano de recenseamento para  este  programa  de
prescrição médica será definido por lei.



                                 Artigo 5.º


                     Alteração do Decreto-Lei n.º 15/93



      O Decreto-Lei n.º 15/93, com a redacção que lhe foi dada pela Lei  n.º
45/96, de 3 de Setembro, e pela Lei  n.º  30/2000,  de  29  de  Novembro,  é
alterado nos seus artigos 4.º, 15.º, 27.º e 62.º, que ficam com  a  seguinte
redacção:



                                 «Artigo 4.º


               Licenciamentos, condicionamentos e autorizações



      1 - O Instituto Nacional da Farmácia e do  Medicamento  é  a  entidade
competente a nível nacional para  estabelecer  condicionamentos  e  conceder
autorizações para as actividades previstas no n.º 4 do  artigo  2.º  no  que
concerne às substâncias e preparações compreendidas  nas  Tabelas  I  a  IV,
dentro dos limites estritos das necessidades do País, dando prevalência  aos
interesses de saúde pública e de ordem científica e didáctica.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)



                                 Artigo 15.º


                              Prescrição médica



      1 - As substâncias e preparações compreendidas nas Tabelas I e II  são
fornecidas ao público, para tratamento,  mediante  apresentação  de  receita
médica com as especialidades constantes dos números seguintes e  nos  termos
da lei.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)





                                 Artigo 27.º


                       Abuso do exercício de profissão



      1 - As penas previstas nos artigos 21.º,  n.os  2  e  4,  e  25.º  são
aplicadas ao médico que passe receitas, ministre ou entregue substâncias  ou
preparações aí indicados com fim  não  terapêutico  ou  sem  requisição  por
parte do utente.
      2 - As mesmas  penas  são  aplicadas  ao  farmacêutico  ou  a  quem  o
substitua na sua ausência ou impedimento  que  vender  ou  entregar  aquelas
substâncias ou preparações sem receita médica.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)



                                 Artigo 62.º


                                    (...)



      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - No prazo de cinco  dias  após  a  junção  do  relatório  do  exame
laboratorial, e caso não esteja assegurada a qualidade  da  substância  para
utilização nos termos da lei, a autoridade judiciária  competente  ordena  a
destruição da droga remanescente, despacho que é  cumprido  em  período  não
superior a 30 dias, ficando a substância,  até  à  destruição,  guardada  em
cofre-forte.»



                                 Artigo 6.º


                        Avaliação do projecto-piloto



      1 - A avaliação deste projecto-piloto deve ser feita  pelas  entidades
coordenadoras do projecto, dois anos depois do início do seu  funcionamento,
sendo o relatório de avaliação  submetido  à  apreciação  da  Assembleia  da
República.
      2 -  A  Comissão  de  Assuntos  Sociais  da  Assembleia  da  República
acompanhará este processo e formulará recomendações à tutela.



                                 Artigo 7.º


                          Penalizações por tráfico



      A utilização para tráfico e não para consumo pessoal  das  substâncias
prescritas  implica  a  exclusão  do  projecto-piloto  e  a  aplicação   dos
procedimentos de penalização de tráfico que são previstos na lei.



                                 Artigo 8.º


                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no dia  seguinte  à  sua  publicação  em
Diário da República.


      Palácio de São Bento, 18 de Setembro de  2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.





