
[pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                          PROJECTO DE LEI Nº 125/X

    ALTERAÇÃO DOS LIMITES TERRITORIAIS DE DUAS FREGUESIAS DO MUNICÍPIO DE
                            CARRAZEDA DE ANSIÃES

      A presente iniciativa  parlamentar  tem  por  objectivo  promover  uma
redefinição do território das  freguesias  de  Carrazeda  de  Ansiães  e  de
Marzagão, no concelho de Carrazeda de Ansiães.

      Em termos  concretos,  propomos  que  o  território  da  freguesia  de
Carrazeda de Ansiães seja acrescentado em cerca de 2,67 Km2,  sendo  a  área
da freguesia de Marzagão reduzida nessa mesma área.

      Desta forma, a aldeia de Luzelos, que pertence à freguesia de Marzagão
e da qual dista cerca de 5 quilómetros, passaria a integrar-se na  freguesia
de Carrazeda de Ansiães, da qual dista apenas um quilómetro.

      O que se pretende garantir, afinal, é que os  cidadãos  residentes  em
Luzelos  sejam  poupados  aos  inconvenientes  de,  para  se  deslocarem   a
Marzagão, terem de fazer  um  percurso  muito  mais  longo,  atravessando  a
povoação de Carrazeda de Ansiães, ademais sede de concelho.

      Na verdade, a actual situação traduz-se em  incómodos  e  transtornos,
com particular incidência nas populações mais jovens e mais idosas e  também
naquelas que não dispõem de meio  de  transporte  particular,  atendendo  ao
facto de, entre Luzelos e Marzagão, não existirem transportes públicos.

      Pelo contrário, atendendo à proximidade física e à relação de contínuo
urbano já verificado entre Luzelos e Carrazeda  de  Ansiães,  os  habitantes
daquela povoação deslocam-se facilmente a pé à sede do concelho.

      Assim sendo, justifica-se plenamente  a  alteração  dos  limites  geo-
administrativos das freguesias de Carrazeda de Ansiães e de Marzagão.

      A  urgência  desta  alteração  foi  já  devidamente  sublinhada   pela
população de Luzelos  (em  abaixo  assinado  de  1997),  tendo  também  sido
objecto  de  parecer  positivo  por  parte  dos  órgãos  das  freguesias  de
Carrazeda de Ansiães ( a 4 de Novembro de 2003, na Assembleia  de  Freguesia
e antes disso, a 24 de Setembro de 2003, na Junta de Freguesia)  e  Marzagão
( a 28 de Agosto de 2004, na Assembleia de Freguesia e a  14  de  Agosto  de
2004, na Junta de Freguesia).

      A Câmara Municipal de Carrazeda de Ansiães, por sua vez, aprovou,  por
unanimidade, em 19 de Março de 2005,  esta  alteração,  tendo  a  Assembleia
Municipal, em sessão de 16 de Maio de 2005 aprovado,  por  maioria,  com  28
votos a favor e uma abstenção, aquela alteração territorial.

      Com  esta  redefinição  dos  limites  territoriais   entre   as   duas
freguesias,  para  além  da  variação  do  território  já  acima   referida,
concretizar-se-á uma transferência de cerca de 160  cidadãos  residentes  em
Luzelos que passariam a pertencer à freguesia de Carrazeda de Ansiães

      Assim, considerando o sentir das  populações,  oportunamente  expresso
nos órgãos autárquicos, o Partido Social-democrata, no  intuito  de  servir,
adequada e oportunamente, os interesses das comunidades locais, apresenta  o
presente Projecto de Lei.


                                  ARTIGO 1º

      São alterados os limites territoriais das freguesias de  Carrazeda  de
Ansiães e de Marzagão, por desanexação  de  uma  parcela  do  território  da
segunda e concomitante integração na primeira, com uma  área  de  2,67  km2,
não envolvendo esta alteração qualquer modificação do limite territorial  do
Município de Carrazeda de Ansiães.

                                  ARTIGO 2º

      Os novos limites territoriais são os que consta da planta anexa.

                Assembleia da República, 23 de Junho de 2005


                   O Deputado do Grupo Parlamentar do PSD




                                 Adão Silva
