
                        PROJECTO DE LEI N.º 118/VIII


    ELEVAÇÃO DE GANDARELA DE BASTO, NO MUNICÍPIO DE CELORICO DE BASTO, À
                              CATEGORIA DE VILA





                            Exposição de motivos



  Gandarela de Basto, povoação pertencente  ao  município  de  Celorico  de
Basto, localiza-se a norte da sede do concelho, sensivelmente no centro  das
freguesias de Basto (São Clemente) e Ribas.
  Atravessada pela Estrada Nacional 206, que liga  Fafe  a  Vila  Pouca  de
Aguiar, esta povoação, cujo nome provém do baixo latim (Gândara  -  nome  de
planta rasteira e silvestre), situa-se a 9 Km da vila de Arco de  Baúlhe,  e
a 16 Km  das  sedes  de  concelho  dos  municípios  de  Celorico  de  Basto,
Cabeceiras de Basto e  Mondim  de  Basto,  autarquias  que,  juntamente  com
Ribeira de Pena, formam as Terras de Basto.
  Igualmente 16 Km é a distância que separa Gandarela de Basto da cidade de
Fafe, onde residem e trabalham inúmeros cidadãos naturais desta povoação  e,
concretamente, da freguesia de Basto (São Clemente).
  As duas freguesias em conjunto, Basto (São Clemente)  e  Ribas,  onde  se
localiza Gandarela  de  Basto,  possuem  3050  eleitores  e  cerca  de  4800
habitantes.
  Gandarela de Basto conheceu no desenrolar do século  XX,  particularmente
no período pós 25 de Abril de 1974, um  forte  processo  de  desenvolvimento
urbano, directamente relacionado com o facto desta povoação ser  atravessada
a meio pela Estrada Nacional 206, via que durante várias  décadas  e  até  à
construção do IP 4 (via rápida Porto/Bragança), funcionou a norte do  Douro,
como a única infra-estrutura rodoviária  de  ligação  privilegiada  entre  o
litoral e o interior norte do país com ligação a  Espanha  e  ao  centro  da
Europa.
  Efectivamente, a circulação diária de  produtos  e  mercadorias  entre  o
litoral e o interior do País, através da EN 206, situação que ainda hoje,  e
apesar da abertura do IP 4, sucede de uma forma permanente  durante  todo  o
ano, principalmente no Outono e Inverno, faz de Gandarela de  Basto  não  só
um ponto de passagem mas fundamentalmente um ponto  de  paragem,  facto  que
tem contribuído decisivamente para o desenvolvimento económico e  social  da
localidade,  bem  como  para  a  melhoria  das  condições  de  vida  da  sua
população.
  Ao nível da ocupação da população constata-se  que  o  sector  secundário
assume aqui um papel primordial na criação de  oportunidades  profissionais,
sendo a actividade agrícola, maioritariamente de subsistência, a  actividade
que menos contribui para o volume de emprego criado nesta localidade.
  O sector terciário emprega em  Gandarela  de  Basto,  de  acordo  com  os
últimos censos realizados, 10% da mão de obra disponível, pelo que ocupa  um
lugar intermédio na estrutura de emprego da região.
  No entanto, constata-se que nos últimos anos  este  sector  tem  vindo  a
crescer em termos de taxa de ocupação da população, facto que se  traduz  no
aparecimento  e  desenvolvimento  de  três  indústrias  ligadas  ao   têxtil
(confecções) e, ainda, uma indústria de  polímeros,  empresas  que,  no  seu
conjunto, empregam uma centena de pessoas.
  Apesar do processo de desertificação crescente verificado nas décadas  de
60 e 70, nomeadamente ao  nível  da  população  mais  jovem,  o  crescimento
demográfico continuado é uma realidade.
  Deste modo, dos anos de 1981 a 1998, a população residente  em  Gandarela
de Basto e nas duas freguesias (Basto - São Clemente -  e  Ribas),  registou
um acréscimo de 3000 para 4800 habitantes,  o  que  constitui  um  sinal  de
atractividade crescente.
  Relativamente aos factos históricos mais relevantes  desta  localidade  e
das freguesias onde a  mesma  se  situa,  é  de  salientar  que  Basto  (São
Clemente) foi em tempos Abadia da apresentação  alternada  dos  Castros,  de
Melgaço e da Casa de Azevedos.
  Sabe-se também que com base em litigioso  vieram  a  Basto  São  Clemente
fazer um acordo de paz, o Arcebispo de  Braga,  D.  Rodrigo  da  Cunha  e  o
Pároco de Santa Marinha de Pedraça a 22  de  Setembro  de  1242,  facto  que
comprova a antiguidade e  a  importância  que  esta  freguesia  revestia  na
época.
  A freguesia de Ribas, foi instituída por D. João Peculiar,  Arcebispo  de
Braga, que no ano 1160, nomeou D. Mendo, como primeiro Prior da  sua  Igreja
e Mosteiro.
  O nome desta freguesia, cuja Igreja foi edificada entre 1153  e  1160,  é
citado nas inquisições de 1258, como fazendo parte das Terras de Basto.
  Gandarela  de  Basto  possui  alguns  imóveis  de  interesse   concelhio,
classificados no âmbito do PDM que constituem referências arquitectónicas  e
culturais a preservar, de que são exemplo a Igreja Matriz de  São  Clemente,
a Igreja Matriz de Ribas,  as  Capelas  de  Nossa  Senhora  da  Oliveira  em
Gandarela e Capela  de  São  Sebastião,  bem  como  inúmeros  solares,  cuja
imponência reflecte uma época da nossa  história,  de  que  são  exemplo  as
casas da Lapeira, Gandarela, Arosa, Torre, o  Solar  do  Souto  (turismo  de
habitação), Casa da Granja e Casa do Bairro.
  Esta localidade é rica em vestígios  arqueológicos  ainda  por  explorar,
como o comprova a cidade do  Ladário,  bem  como  as  ruínas  de  Penalva  e
Pereira.
  A  existência  de  empresas  de  transportes  públicos  colectivos  (Auto
Mondinense  e  Rodoviária  D'Entre  Douro  e   Minho),   que   asseguram   a
interligação diária com as freguesias vizinhas  e  com  a  região  (vilas  e
cidade envolvente), são também um contributo para um maior  enraizamento  de
Gandarela de Basto no contexto regional em que se insere, e  contribui  para
o reforço da sua vocação agregadora.
  Embora o  crescimento  demográfico  seja  significativo,  é  sobretudo  a
dinâmica sócio-económica que caracteriza esta localidade. Acompanhando  esta
dinâmica  surgem  importantes  equipamentos  e  actividades  de  comércio  e
serviços, que contribuem para a satisfação das  principais  necessidades  da
população e são o principal contributo para a  afirmação  da  sua  crescente
centralidade.
  Gandarela de  Basto  possui  as  seguintes  instituições  e  equipamentos
colectivos:
  Na área administrativa:
  Sedes de Junta de Freguesia de Basto (São Clemente) e Ribas.
  Na área de apoio à saúde:
  -  Extensão  de  Saúde  de  Gandarela  de  Basto.  Serve   4500   utentes
pertencentes às freguesias de Basto (São Clemente), Ribas e Vale de Bouro;
  - Uma farmácia;
  - Uma clínica dentária;
  - Dois laboratórios de análises clínicas;
  - Um consultório médico de clínica geral;
  - Uma clínica de electrocardiograma;
  Na área de educação e cultura:
  - Escola EB 2,3 de Gandarela de Basto;
  - Um pavilhão gimnodesportivo;
  - Seis escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
  - Três jardins de infância;
  - Um recinto polidesportivo descoberto.
  Na área social:
  - Centro Social e Paroquial de  Ribas,  equipado  com  lar  para  idosos,
centro de acolhimento temporário com  unidade  de  emergência  para  jovens,
apoio domiciliário e ATL.
  - Núcleo da Cruz Vermelha Portuguesa de Gandarela de Basto, equipada  com
duas ambulâncias e duas carrinhas de nove lugares, envolvendo  presentemente
mais de 30 voluntários na unidade de socorros.
  Na área associativa:
  - Futebol Clube  de  Gandarela,  instituição  com  mais  de  75  anos  de
existência e 25 anos de filiação na A.F. de Braga;
  - Grupo Cultural Recreativo e Núcleo Infantil de Gandarela de Basto;
  - Centro Cultural e Folclórico de Gandarela de Basto;
  - Conjunto Musical OMNIS;
  - Grupo de Danças e Cantares de Ribas;
  - Grupo Coral de Ribas.
  Na área de comércio e serviços:
  - Um posto dos CTT;
  - Uma central da Telecom;
  - Uma agência bancária;
  - Uma central de camionagem;
  - Diversos estabelecimentos comerciais, incluindo bomba de  abastecimento
de  combustível,  restaurantes,   residenciais,   cafés,   mini-mercados   e
mercearias;
  - Uma fábrica de pirotecnia.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de  2  de  Junho,  a  povoação  de
Gandarela de Basto reúne todas as condições para ser elevada à categoria  de
vila.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  É elevada à categoria de vila a povoação de Gandarela de  Basto,  situada
na área do município de Celorico de Basto.


  Palácio de São Bento, 2 de Março de 2000. Os Deputados do PS: João Miguel
Teixeira - Laurentino Dias - Francisco Assis  -  Sónia  Fertuzinhos  -  João
Lourenço - Ricardo Gonçalves.



