

                          PROJECTO DE LEI N.º 188/X

                 GARANTE O ACESSO AO DIREITO E AOS TRIBUNAIS
                    REVOGANDO O REGIME JURÍDICO EXISTENTE

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

      I - O Direito fundamental do Acesso ao Direito e aos Tribunais


      O artigo 20.º da  Constituição  da  República  consagra  o  acesso  ao
Direito e aos Tribunais. Ninguém,  por  insuficiência  de  meios  económicos
pode ser privado do acesso à Justiça.
      Estamos perante  um  direito  fundamental,  inserido  na  Parte  I  da
Constituição da República Portuguesa - Direitos e Deveres Fundamentais.
      Entretanto, nos últimos  anos,  foram  tomadas  medidas  legislativas,
nomeadamente através da Lei n.º 34/2004, de  29  de  Julho,  e  da  Portaria
n.º1085-A/2004, de 31 de Agosto  (entretanto  remendada  pela  Portaria  n.º
222/2005, de 21 de  Março)  que  constituem  a  denegação  daquele  direito,
reduzindo a aplicação do mesmo a cidadãos em situação de extrema pobreza.
      Contudo, para a grande maioria dos cidadãos, em situação  de  carência
económica, a lei constitui uma autêntica denegação da  justiça  por  motivos
económicos. Nomeadamente, quando através de alterações às Custas  Judiciais,
estas se tornaram excessivamente onerosas.

      II - As insuficiências e limitações do actual regime


      Cumpre, porém, salientar que já anteriormente, através da Lei n.º  30-
E/2000 de 20 de Dezembro, se tinha descaracterizado a garantia do acesso  ao
direito e aos tribunais.
      Na verdade, a  atribuição  à  Segurança  Social  da  competência  para
decidir sobre a pretensão  dos  cidadãos,  é  a  consagração  do  acesso  ao
direito e aos tribunais como uma prestação social  e  não  como  um  direito
entre aqueles classificados pela Constituição  como  Direitos  Liberdades  e
Garantias de primeira geração.
      Por outro lado, a atribuição ao poder executivo  da  competência  para
decidir nesta matéria, quando é o próprio poder executivo  quem  decide  das
verbas a orçamentar para a atribuição deste direito,  não  deixa  o  sistema
imune a eventuais ameaças à realização do acesso à Justiça.
      A garantia  deste  acesso  é,  também,  a  efectivação  do  direito  à
igualdade.
      O grupo Parlamentar do Partido Comunista Português discordou  desde  o
início desta solução.  Foi  o  único  grupo  parlamentar  a  mostrar  a  sua
discordância na votação final global do diploma.
      Os tempos foram demonstrando a justeza da posição do PCP.
      As normas burocráticas impostas para a  apreciação  da  pretensão  dos
cidadãos constituíram o primeiro filtro que afastou muitos do  exercício  de
um direito fundamental pela floresta de complicadas perguntas inseridas  num
formulário, para muitos indecifrável que requereu, quantas vezes, o  recurso
a técnicos de direito.
      Mas os maiores males ainda estavam para suceder.
      A Recomendação do senhor Provedor de Justiça nº 2/B/2005 de  12-10,  é
bem o espelho das restrições  graves  à  concessão  do  benefício  de  apoio
judiciário.
      No sentido de melhorar o regime constante da  Lei  n.º  34/2004  e  da
Portaria n.º 1085-A/2004, fez  o  senhor  Provedor  diversas  recomendações,
constando na informação da Provedoria que a Recomendação foi acatada.
      No entanto, até à data, ainda não foi sequer publicitada a Proposta de
Lei que ainda não deu entrada na Assembleia da República. E o tempo tarda.
Aliás, têm-se sucedido os protestos relativamente  ao  regime  constante  da
lei n.º34/2004 e Portarias de aplicação.
      Assume relevância a queixa apresentada na Provedoria pela Confederação
Geral de Trabalhadores Portugueses.
      Afectando, muito especialmente, a Justiça Laboral, a Lei  inviabilizou
para  muitos  trabalhadores  o  recurso  aos  Tribunais,  o   exercício   de
elementares direitos fundamentais na área do Direito ao Trabalho.
      A  CGTP  elaborou  mesmo  alguns  exemplos,  dos  quais  decorre   que
efectivamente o regime aprovado  em  2004  denegou  a  justiça  por  motivos
económicos.


      Transcrevem-se  alguns  desses  exemplos   que   constam   da   queixa
apresentada pela CGTP na Provedoria.

Exemplo 1

Casal com 2 filhos menores em idade escolar.
Cada um aufere 730 euros/mês de salário ilíquido (aproximadamente o  salário
médio).
São proprietários de uma casa adquirida por 60.000 euros,  pela  qual  pagam
250 euros/mês de prestação ao banco.
Têm carro próprio com valor de mercado de 5.000 euros.

Rendimento relevante para efeitos  de  protecção  jurídica  =  2,1  vezes  o
salário mínimo nacional, o  que  significa  que  qualquer  requerente  nesta
situação não  se  encontra  em  situação  de  insuficiência  económica  para
efeitos de protecção jurídica.

Exemplo 2

Casal com 2 filhos menores em idade escolar e um idoso.
 Um dos membros do  casal  aufere  700  euros/mês,  o  outro  400  euros/mês
(salários ilíquidos).
 O idoso recebe 154,88 euros de pensão social/mês.
 Vivem numa casa arrendada pela qual pagam 300 euros/mês.
 Não têm carro próprio.
 Rendimento relevante para efeitos de  protecção  jurídica  =  1,4  vezes  o
salário mínimo nacional, o que significa que um  requerente  nesta  situação
suporta os custos da consulta jurídica e tem apoio judiciário na  modalidade
de pagamento faseado - na prática não tem direito a este benefício já que  o
acaba por pagar na totalidade."

Assim, é urgente a revogação do regime jurídico existente.

      III - Um novo regime


      O PCP, através deste projecto  de  lei,  revoga  o  regime  existente,
substituindo-o por um novo regime que garantirá o acesso à Justiça.
      Na verdade, muito embora  se  tenham  considerado  as  críticas  e  as
recomendações  do  Senhor  Provedor  de  Justiça,   entendemos   que   seria
preferível reformular todo o regime, pois  as  intermináveis  e  complicadas
fórmulas constantes nomeadamente da Portaria são de difícil reparação.
      Preferimos assim,  na  outra  alternativa  ao  modelo  existente:  uma
alternativa, entre as  outras  alternativas  referidas  na  Recomendação  do
Senhor Provedor de Justiça.
      Resulta deste diploma que apresentamos (o qual tem  de  ser  conjugado
com o diploma também hoje  apresentado  sobre  a  criação  do  Instituto  de
acesso ao direito - ISPAD) que a Segurança Social deixa de  ter  intervenção
na apreciação e decisão sobre  o  requerimento  de  apoio  jurídico.  O  que
constitui, desde já, uma primeira salvaguarda do Direito.


   IV - Direito Comparado


   Pese embora o facto de o apoio judiciário não poder ter  uma  formulação
uniforme nos diversos países (pois tem de  levar-se  em  conta  o  nível  de
vida, os rendimentos do trabalho em cada país e o facto de, nalguns  países,
a população beneficiar também, em grande maioria, de um seguro de  protecção
jurídica, indica-se, muito sucintamente alguns dados recolhidos.
    . Na Alemanha, na Holanda na Suécia e no  Quebeque,  o  apoio  jurídico
      reveste um carácter subsidiário nomeadamente em relação ao seguro  de
      protecção jurídica;
    . A Suécia, e numa certa medida a Bélgica e a  Holanda,  privilegiam  o
      apoio ao acesso ao Direito;
    . O montante das despesas susceptíveis de ser  tomadas  em  conta  pelo
      apoio jurisdicional está plafonado na Suécia assim como na Inglaterra
      e no País de Gales;
    .  O  campo  de  aplicação   do   apoio   jurisdicional   é   limitado,
      explicitamente no Quebeque e implicitamente na maior parte de  outros
      países;
    .  Os  beneficiários  de  apoio  jurisdicional  fornecem   sempre   uma
      contribuição financeira na Holanda e na Suécia;
    . Na Alemanha, na Inglaterra,  no  País  de  Gales,  na  Bélgica  e  no
      Quebeque, os beneficiários de apoio jurisdicional podem, no  caso  de
      obterem vencimento no processo, ter de reembolsar os fundos  públicos
      que foram destinados ao seu processo;
    . Na Inglaterra e no País de Gales os profissionais  que  colaboram  no
      apoio jurídico obrigam-se por contrato a fornecer as suas  prestações
      de trabalho correspondendo a critérios pré-estabelecidos.


   Mais especificamente, sintetizam-se, apenas quanto às  questões  cíveis,
os aspectos fundamentais dos regimes dos países seguintes:

Alemanha
      O  apoio  jurisdicional  depende  do  rendimento   disponível   e   do
património.
      O rendimento disponível é obtido depois de serem  deduzidas  todas  as
despesas. Por um lado, os encargos  considerados  como  "incompressíveis"  -
impostos,  quotizações   sociais   obrigatórias,   despesas   profissionais,
despesas de alojamento - com um limite razoável,  e,  por  outro  lado,  uma
quantia  para cada um dos membros do agregado familiar.
      Tal quantia era, em 2004, de 364,00 E para o demandante e seu cônjuge,
e de 256,00 E para as outras  pessoas  a  seu  cargo.  Estes  montantes  são
revistos anualmente no dia 1 de Julho em função da evolução das  pensões  de
reforma.

Reino Unido
      Os plafonds diferem segundo a natureza do apoio solicitado.
      Os barómetros existentes são aplicados com " souplesse".  Quanto  mais
dispendioso é o processo, mais os rendimentos que  excluem  a  concessão  do
benefício são elevados.

Bélgica
      A concessão depende do rendimento mensal líquido. Este resulta da soma
de todos os recursos, com exclusão das prestações familiares, dos quais  são
deduzidos todos os encargos que não se podem comprimir.
      Os encargos resultantes de um endividamento excepcional são  de  cerca
de 80 E por pessoa a cargo.
      Calcula-se que cerca de 15% da população preenche  os  critérios  para
beneficiar do apoio.
      Existem plafonds para a ajuda total e parcial
      Por exemplo, para a ajuda total beneficia quem, no caso de  viver  só,
tem um rendimento líquido inferior a 750,00 E. Nos outros casos o plafond  é
de  965 E.
      Quando a demanda opõe os 2 cônjuges, só se toma em conta o  rendimento
individual do demandante.
      Existem presunções de insuficiência económica.

Países Baixos
      Para concessão do apoio total  o  plafond  fixado  para  2004  foi  de
1423,00 E para um celibatário e de 2033,00 E para um casal.
      Qualquer que seja o  montante  dos  rendimentos  os  titulares  de  um
património superior a um certo  nível  (6370,00  E  para  um  celibatário  e
9100,00 E para um casal), não têm direito a apoio jurisdicional. Ao avaliar-
se o património a residência principal  não  é  tomada  em  consideração,  a
menos que o seu valor exceda 65.344,00 E.

Suécia
      Para além dos plafonds estabelecidos para o apoio  parcial  existe  um
plafond para o apoio total. É de cerca de 28.500,00 E anuais, o que  permite
a cerca de 90% da população aceder ao apoio.
Entretanto, todos os beneficiários têm de pagar uma  percentagem  fixada  de
acordo com os seus rendimentos, para as despesas de justiça.

Espanha
      Em Espanha há a reter, de especialmente interessante, que as  mulheres
vítimas  de  violência  doméstica  e  os  menores  vítimas  de  maus  tratos
beneficiam de apoio jurídico gratuito.
      Também se regista que, por exemplo,  os  trabalhadores  beneficiam  de
apoio jurídico para as questões da área laboral, sejam quais forem  os  seus
recursos.
      Aliás,  na  Suíça,  abaixo,  de  um  certo  montante  (de   cerca   de
4.000.000$00) a justiça laboral é gratuita para os trabalhadores.


      V - Transposição da Directiva 2002/8/CE do Conselho, de 27 de  Janeiro
de 2003


      Dando cumprimento à Directiva 2002/8/CE do Conselho, de 27 de  Janeiro
de  2003,  relativa  à  melhoria  do   acesso   à   justiça   nos   litígios
transfronteiriços, através  do  estabelecimento  de  regras  mínimas  comuns
relativas ao apoio judiciário no âmbito desses litígios, introduzimos  neste
Projecto algumas das disposições que consideramos  ainda  não  inseridas  na
legislação nacional.  Assim,  prevê-se  que  o  apoio  judiciário  concedido
inclua sempre que  necessário  ou  quando  se  trate  de  uma  situação  com
carácter transfronteiriço a interpretação, a tradução  de  documentos  e  as
despesas  de  deslocação  a  suportar  pelo  requerente.  Por  outro   lado,
ressalvamos as situações em que é necessário ter em  conta  que  os  limites
definidos para aceder ao apoio judiciário têm de salvaguardar as  diferenças
de custo de vida entre os Estado  do  foro  e  de  domicílio  ou  residência
habitual.

   VI -  Resumo do presente Projecto

   Sumariamente,  o  presente  Projecto  de   Lei   consagra   o   seguinte,
relativamente às questões mais controversas:
    . Suprime do leque das medidas de apoio judiciário o  pagamento  faseado
      das custas judiciais, que redundava no pagamento efectivo de taxas por
      quem não as podia pagar;
    . Reformula as presunções de insuficiência económica constantes  da  lei
      de 2000, entre as  quais  se  destaca,  por  exemplo,  como  forma  de
      resposta  às  novas  escravaturas  do  século  XXI,  a  presunção   de
      insuficiência económica das vítimas de tráfico de seres humanos e  das
      vítimas de exploração através da prostituição, ainda que se  trate  de
      estrangeiras na situação de clandestinidade;
    . Restringe a possibilidade de tomar em consideração os  rendimentos  do
      agregado familiar;
    . Garante no benefício de apoio judiciário, a gratuitidade dos actos  de
      registo comercial, predial e automóvel  decorrentes  da  acção  ou  da
      decisão, das certidões judiciais que tenham obrigatoriamente  que  ser
      requeridas para dar início ou  seguimento  ao  processo  e  ainda  das
      certidões necessárias à execução das sentenças proferidas;
    . Estabelece normas claras para apuramento  do  rendimento  a  tomar  em
      consideração, nomeadamente de taxas de esforço  para  as  necessidades
      básicas e para a habitação;
    . Faz, no entanto, depender a concessão do benefício de apoio judiciário
      da complexidade e do valor da causa;
    . Garante o apoio judiciário no âmbito de litígios transfronteiriços, de
      acordo com a Directiva 2002/8/CE, de 27 de Janeiro;
    . Define o conceito de agregado familiar, restringindo-o,  para  efeitos
      de consideração dos rendimentos a ponderar;
    . Consagra a gratuitidade da Justiça Laboral para os Trabalhadores,  nos
      processos de maior relevância;
    . Contém normas específicas para efectivar o acesso  ao  Direito  e  aos
      Tribunais por parte dos menores na área da Lei Tutelar educativa;
    . Revoga disposições do Código  das  Custas  Judiciais  que  restringiam
      direitos dos Trabalhadores;
    . Regula a tramitação do pedido de apoio judiciário.

Dada  a  gravidade  da  situação  resultante  de  autênticas  denegações  de
Justiça, espera-se Justiça com o agendamento urgente do projecto de lei.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Concepção e objectivos

                                  Artigo 1º
                                (Finalidades)

1 - O sistema de acesso ao direito e aos tribunais destina-se a  promover  e
a assegurar que a ninguém seja dificultado ou  impedido,  em  razão  da  sua
condição social ou cultural, ou por insuficiência de  meios  económicos,  de
conhecer, fazer valer ou defender os seus direitos.
2 - Para concretizar os objectivos referidos no número anterior desenvolver-
se-ão acções  e  mecanismos  sistematizados  de  informação  jurídica  e  de
protecção jurídica.

                                  Artigo 2º
                                 (Promoção)

1 - O acesso ao direito e aos tribunais constitui  uma  responsabilidade  do
Estado, a promover designadamente através de dispositivos de cooperação  com
as instituições representativas das profissões forenses.
2 - O acesso ao direito compreende a informação,  a  protecção,  o  apoio  e
consulta jurídicos.

                                  Artigo 3º
                               (Funcionamento)

1 - O Estado garante uma adequada  remuneração  aos  profissionais  forenses
que intervierem no sistema de acesso ao direito e aos tribunais.
2 - O sistema de acesso ao direito e aos tribunais funcionará por forma  que
os serviços prestados aos seus utentes sejam qualificados e eficazes.

                                 CAPÍTULO II
                             Informação jurídica

                                  Artigo 4º
                            (Dever de informação)

Incumbe especialmente ao Ministério da Justiça realizar, de modo  permanente
e planeado, acções tendentes a tornar conhecido o direito  e  o  ordenamento
legal, através de publicação e de outras formas  de  comunicação,  incluindo
audiovisual, por forma a proporcionar um melhor exercício dos direitos  e  o
cumprimento dos deveres legalmente estabelecidos.

                                  Artigo 5º
                      (Serviços de informação jurídica)

No âmbito  das  acções  referidas  no  artigo  anterior  serão  gradualmente
criados serviços de acolhimento nos tribunais e serviços judiciários.


                                CAPÍTULO III
                             Protecção jurídica

                                  Artigo 6º
                            (Protecção jurídica)

A  protecção  jurídica  é  concedida  para  questões  ou  causas   judiciais
concretas, ou susceptíveis de  concretização,  em  que  o  utente  tenha  um
interesse próprio e  que  versem  sobre  direitos  directamente  lesados  ou
ameaçados de lesão nas áreas cível, penal, laboral, administrativa,  social,
comercial, fiscal ou contra-ordenacional.

                                  Artigo 7º
                                  (Âmbito)

A protecção jurídica reveste as  modalidades  de  consulta  jurídica,  apoio
jurídico e de apoio judiciário.

                                  Artigo 8º
                              (Âmbito pessoal)

1 - Têm direito a  protecção  jurídica,  nos  termos  da  presente  lei,  os
cidadãos nacionais e os cidadãos nacionais de qualquer país membro da  União
Europeia  que  demonstrem  encontrar-se   em   situação   de   insuficiência
económica, definida nos termos da presente lei.
2 - O regime previsto na presente  lei  é  ainda  aplicável  nos  termos  do
número anterior:
a)  Aos  nacionais  de  países  terceiros  e  aos  apátridas   que   residam
habitualmente num dos Estados-Membros ou em território nacional e  gozem  do
direito a protecção jurídica;
b)Aos estrangeiros não residentes em Portugal  a  quem  seja  reconhecido  o
direito a protecção jurídica, na medida  em  que  este  seja  atribuído  aos
portugueses pelas leis dos respectivos Estados.
3 - Aos estrangeiros sem título  de  residência  ou  permanência  válido  em
Portugal ou em outro Estado da União Europeia  é  reconhecido  o  direito  a
protecção em termos a regulamentar.
4 - As pessoas colectivas e  sociedades  têm  direito  a  apoio  judiciário,
quando façam a prova a que alude o n.º 1.
5 - As sociedades e os comerciantes em nome individual nas causas  relativas
ao  exercício   do   comércio   e   os   estabelecimentos   individuais   de
responsabilidade limitada têm direito  à  dispensa,  total  ou  parcial,  do
pagamento da taxa de justiça e demais  encargos  com  o  processo  quando  o
respectivo  montante  seja  consideravelmente  superior  às   possibilidades
económicas  daqueles,  aferidas  designadamente  em  função  do  volume   de
negócios, do valor do capital ou do património e do número de  trabalhadores
ao seu serviço.
6 - Beneficiam também do direito à protecção jurídica todos  os  cidadãos  e
entidades que, por lei,  estejam  dispensados  do  pagamento  das  taxas  de
justiça e demais encargos com o processo, os que exerçam o direito de  acção
popular e ainda  os  que  proponham  acção  contra  uma  actuação  ou  norma
discriminatória, ou se defendam em processo cujo fundamento seja uma  medida
discriminatória.

                                  Artigo 9º
                     (Interesses colectivos ou difusos)

Lei  própria  regulará  os  esquemas  destinados  à  tutela  dos  interesses
colectivos ou difusos e dos direitos só indirecta  ou  reflexamente  lesados
ou ameaçados de lesão.

                                 Artigo 10º
                   (Proibição de acumulação de honorários)

É vedado aos advogados, advogados  estagiários  e  solicitadores  ou  outras
pessoas com formação jurídica bastante que  prestem  serviços  de  protecção
jurídica  em  qualquer  das  suas  modalidades  auferir,  com  base   neles,
remuneração diversa daquela a que tiverem direito  nos  termos  da  presente
lei.
                                 CAPÍTULO IV
                          Apoio e Consulta jurídica

                                 Artigo 11º
                      (Gabinetes de consulta jurídica)

1 - Em cooperação com a  Ordem  dos  Advogados  e  o  Instituto  do  Serviço
Público de Acesso ao Direito (ISPAD) e outras entidades públicas e  privadas
que,  no  âmbito  da  sua  actividade,  promovam  informação   jurídica,   o
Ministério da Justiça instalará e assegurará o  funcionamento  de  gabinetes
de consulta jurídica, com vista à gradual cobertura territorial do País.
2 - Os gabinetes de consulta jurídica referidos no número  anterior  poderão
abranger  a  prestação  de  serviços  por   solicitadores,   em   moldes   a
convencionar com a respectiva câmara, ouvida a Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 12º
                                (Remuneração)

Os serviços forenses  prestados  nos  gabinetes  de  consulta  jurídica  são
remunerados nos termos  fixados  pelo  Ministério  de  Justiça,  através  de
portaria, mediante proposta do conselho superior do ISPAD.

                                 Artigo 13º
                                  (Âmbito)

1 - A consulta jurídica pode compreender a  realização  de  diligências  com
vista  à  resolução  judicial,  caso  não  haja  mandatário  constituído  ou
defensor nomeado, pré-judicial  ou  extrajudicial  ou  comportar  mecanismos
informais de conciliação, conforme constar dos regulamentos dos  respectivos
gabinetes.
2 - Cabe ao Ministro da  Justiça  homologar  por  portaria  os  regulamentos
previstos no número anterior.

                                 CAPÍTULO V
                              Apoio judiciário
                                  Secção I
                     Modalidades, condições e requisitos

                                 Artigo 14º
                                (Modalidades)

O apoio judiciário compreende as seguintes modalidades:
a) Dispensa, total ou parcial, de taxa de justiça e demais  encargos  com  o
processo;
b) Nomeação e pagamento de honorários de patrono;
c) Pagamento de honorários a solicitador de execução.

                                 Artigo 15º
                          (Encargos com o processo)

1 - Estão  isentos  de  impostos,  emolumentos  e  taxas  os  requerimentos,
certidões  e  quaisquer  outros  documentos  pedidos  para  fins  de   apoio
judiciário.
2 - A concessão de apoio judiciário, nos  termos  da  alínea  a)  do  artigo
anterior, determina ainda a gratuitidade dos  actos  de  registo  comercial,
predial e automóvel decorrentes  da  acção  ou  da  decisão,  das  certidões
judiciais que tenham obrigatoriamente que ser requeridas para dar início  ou
seguimento ao processo e ainda das  certidões  necessárias  à  execução  das
sentenças proferidas.

                                 Artigo 16º
     (Encargos relacionados com o carácter transfronteiriço do litígio)

O apoio judiciário concedido incluirá, sempre que necessário, ou  quando  se
trate de uma situação com carácter transfronteiriço:
a) Interpretação;
b)  Tradução  de  documentos  exigidos  pelo  tribunal  ou  pela  autoridade
competente que sejam exigidos;
c) Despesas de deslocação a suportar pelo requerente, na medida em que  seja
exigida pelo tribunal a presença física das pessoas a serem  ouvidas  e  que
venham de outro Estado.

                                 Artigo 17º
                            (Âmbito de aplicação)

1 - O regime de apoio judiciário aplica-se  em  todos  os  tribunais  e  nos
julgados de paz, qualquer que seja o tipo, a  forma  ou  fase  do  processo,
incluindo recursos, incidentes e providências cautelares.
2  -  O  regime  de  apoio  judiciário  aplica-se  também,  com  as  devidas
adaptações, aos processos de contra-ordenações e aos processos  de  divórcio
por mútuo consentimento, cujos termos corram nas conservatórias  de  registo
civil.

                                 Artigo 18º
                     (Oportunidade do apoio Judiciário)

1  -  O  apoio  judiciário  é  independente  da  posição  processual  que  o
requerente ocupe na causa e do facto  de  ter  sido  já  concedido  à  parte
contrária.
2 - O apoio judiciário pode ser  requerido  em  qualquer  estado  da  causa,
mantém-se para efeitos de recurso, qualquer  que  seja  a  decisão  sobre  a
causa, é extensivo a todos os processos que sigam por apenso àquele  em  que
essa concessão se verificar, sendo-o também ao  processo  principal,  quando
concedido em qualquer apenso.
3 - Declarada a incompetência relativa do  tribunal  mantém-se,  todavia,  a
concessão do apoio judiciário, devendo a decisão definitiva  ser  notificada
ao patrono para se pronunciar sobre a manutenção ou escusa do patrocínio.
4 - No caso de o processo  ser  desapensado  por  decisão  com  trânsito  em
julgado,  o  apoio  concedido  manter-se-á,  juntando-se  oficiosamente   ao
processo desapensado certidão da decisão que o  concedeu,  sem  prejuízo  do
disposto na parte final do número anterior.
5 - O apoio  judiciário  mantém-se  ainda  para  as  execuções  fundadas  em
sentença proferida em processo em que essa concessão se tenha verificado.

                                 Artigo 19º
                               (Legitimidade)

1 - O apoio judiciário pode ser requerido:
a) Pelo interessado na sua concessão;
b) Pelo Ministério Público em representação do interessado;
c) Por advogado, advogado estagiário ou  solicitador,  em  representação  do
interessado, bastando  para  comprovar  essa  representação  as  assinaturas
conjuntas do interessado e do patrono;
d)  Por  patrono  para  esse  efeito  nomeado  pelo  ISPAD,  a   pedido   do
interessado.
2 - Às pessoas referidas nas alíneas c) e  d)  do  número  anterior  incumbe
também, em princípio, o patrocínio da causa para que foi requerido  o  apoio
judiciário.

                                  Secção II

                 Insuficiência económica - sua determinação

                                 Artigo 20º
                                 (Definição)

Encontra-se em situação de insuficiência económica aquele que  não  disponha
de meios bastantes para suportar os honorários dos  profissionais  forenses,
devidos por efeito da prestação dos seus serviços, e,  para  custear,  total
ou parcialmente, os encargos normais de uma causa judicial.

                                 Artigo 21º
                          (Prova da insuficiência)

1 - A prova de insuficiência económica pode  ser  feita  por  qualquer  meio
idóneo.
2 - As declarações do requerente sobre a sua  situação  económica  bem  como
sobre a verificação dos factos em que assentam as  presunções  referidas  no
artigo seguinte, devem ser acompanhadas dos documentos comprovativos de  que
o requerente disponha.

                                 Artigo 22º
                                (Presunções)

1 - Para além do disposto em  legislação  especial,  goza  da  presunção  de
insuficiência económica:
a) Quem estiver a receber alimentos por necessidade económica;
b) Quem  reunir  as  condições  exigidas  para  a  atribuição  de  quaisquer
subsídios em razão da sua carência de rendimentos;
c) Quem estiver a receber subsídio de desemprego;
d) Quem estiver a receber pensões ou reformas iguais  ou  superiores  a  uma
vez e meia o salário mínimo nacional;
e) Quem beneficiar apenas de rendimentos mensais provenientes  do  trabalho,
iguais ou inferiores a uma vez e meia o salário mínimo nacional;
f) Filho menor, para efeitos de investigar ou impugnar a sua maternidade  ou
paternidade;
g)  Os  menores,  nos  processos  instaurados  nos  termos  da  lei  tutelar
educativa;
h) Requerente de alimentos;
i) Os titulares de direito a indemnização por acidentes de viação;
j)O funcionário ou agente que, nos termos da  lei  do  Tribunal  de  Contas,
possa ser demandado para efectivação de responsabilidades financeiras;
l) Quem, ainda que  estrangeiro  ou  em  situação  de  clandestinidade,  for
vítima de tráfico de seres humanos ou de utilização na prostituição.

                                 Artigo 23º
                 (Determinação do rendimento líquido mensal)

No  apuramento  do  rendimento  mensal  serão  tomados  em  consideração   o
seguintes elementos do requerente ou,  sendo  caso  disso,  dos  membros  do
agregado familiar cujo rendimento releve para apreciação do pedido:
   a) O vencimento mensal auferido no momento da apresentação do pedido;
   b) Os activos patrimoniais;
   c) Os passivos patrimoniais;
   d) As despesas com necessidades básicas, e com a habitação;
   e)   Os  montantes  devidos  por  contribuições   ou   impostos   e   por
      contribuições obrigatórias para a segurança social;
   f)  Quaisquer  outros  elementos  que  possam  servir  de  ponderação  na
      determinação do rendimento.




                                 Artigo 24º
                           (Necessidades básicas)


1 - O montante a deduzir ao rendimento bruto resultante  da  satisfação  das
necessidades básicas, não poderá ser inferior  a  42%  desse  rendimento,  e
será tomado em consideração caso o requerente não indique ou  não  apresente
prova do mesmo.
2 - Será tomado em consideração o montante provado pelo  requerente  se  for
superior ao obtido nos termos do número anterior.


                                 Artigo 25º
                    (Valor dos encargos com a habitação)

1 - O valor dos encargos com a habitação não poderá ser inferior ao  apurado
nos termos do  número  seguinte,  e  será  tomado  em  consideração  caso  o
requerente não indique ou não apresente prova do mesmo.
2 - Para efeito do disposto no número anterior, o valor dos encargos  com  a
habitação será obtido aplicando-se a taxa de esforço de  20%  ao  rendimento
líquido a considerar para a apreciação do pedido.
3 - Será tomado em consideração o montante provado pelo  requerente  se  for
superior ao obtido nos termos do número anterior.

                                 Artigo 26º
 (Critérios de elegibilidade de rendimentos de membros do agregado familiar)

1 -  Na  determinação  do  rendimento  mensal  só  poderão  ser  tomados  em
consideração os rendimentos do agregado familiar quando na lide para que  se
requer  o  apoio  judiciário  não  exista  colisão  de  interesses  entre  o
requerente do benefício e qualquer dos membros  do  agregado  familiar,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - Só poderão ser tomados em consideração os rendimentos  daqueles  membros
do  agregado  familiar  que  com  a  demanda  possam  beneficiar  directa  e
imediatamente ou  que,  com  a  mesma,  possam  sofrer  prejuízo  directo  e
imediato.
3  -  Em  qualquer  caso,  não  poderão  ser  tomados  em  consideração   os
rendimentos dos membros do agregado familiar que beneficiariam da  presunção
de insuficiência económica se interviessem como partes na demanda
4 - Também não serão tomados em consideração os rendimentos dos  membros  do
agregado familiar que possam ser chamados à demanda  em  qualquer  incidente
de intervenção de terceiros.


                                 Artigo 27º
                       (Conceito de agregado familiar)

Para os efeitos previstos na presente lei, constituem  o  agregado  familiar
do requerente, os parentes ou afins no 1º grau da linha recta, e no 2º  grau
da linha colateral que com ele habitem em economia comum.

                                 Artigo 28º
                       (Valor e complexidade da causa)

Apurado o rendimento a considerar, a decisão tomará sempre  em  consideração
o valor e a complexidade da causa.


                                 Artigo 29º
                     (Exclusão do direito de concessão)

O apoio judiciário não pode ser concedido:
a) Às pessoas que não reúnam as condições legais para o requerer;
b) Às pessoas a respeito das quais haja fundada suspeita  de  que  alienaram
ou oneraram todos ou parte dos seus bens para se colocarem em  condições  de
o obter;
c) Aos cessionários do direito ou objecto controvertido, ainda que a  cessão
seja anterior ao litígio, quando tenha havido fraude.

                                 Artigo 30 º
  (Condições relativas aos requerentes cujo Estado do foro e da residência
                              sejam diferentes)

Os limites definidos em conformidade com o artigo 23º não podem impedir  que
seja concedido apoio judiciário aos requerentes  que  se  situem  acima  dos
limiares, desde que estes apresentem provas de que não podem fazer face  aos
encargos do processo, nomeadamente devido às diferenças  de  custo  de  vida
entre os Estados-Membros do foro e do domicílio ou residência habitual.

                                 Secção III
                 (Tramitação do pedido de apoio judiciário)

                                 Artigo 31º
                                (Competência)

A decisão  sobre  a  concessão  de  apoio  judiciário  compete  ao  conselho
regional do ISPAD da área de residência do requerente.

                                 Artigo 32º
                     (Requerimento de apoio judiciário)

1 - O requerimento de apoio judiciário é apresentado em  qualquer  delegação
ou conselho regional do ISPAD.
2 - O requerimento de apoio judiciário é formulado em modelo, a aprovar  por
portaria  do  ministro  com  a  tutela  da   justiça,   que   é   facultado,
gratuitamente, junto da entidade referida no número  anterior,  e  pode  ser
apresentado pessoalmente, por telecópia, por via postal ou  por  transmissão
electrónica, neste caso através do preenchimento  do  respectivo  formulário
digital, acessível por ligação e comunicação informática.
3 - Quando o requerimento é apresentado por via postal, o  serviço  receptor
remete ao requerente uma cópia com o carimbo de recepção aposto.
4 - O pedido deve especificar a modalidade de  apoio  judiciário  pretendida
ou, sendo caso disso, quais as modalidades que pretende cumular.
5 - A prova da entrega do requerimento de apoio judiciário pode ser feita:
a) Mediante exibição  ou  entrega  de  cópia  com  carimbo  de  recepção  do
requerimento apresentado pessoalmente ou por via postal;
b) Por qualquer meio idóneo  de  certificação  mecânica  ou  electrónica  da
recepção no serviço competente do requerimento quando enviado por  telecópia
ou transmissão electrónica.

                                 Artigo 33º
                             (Audiência prévia)

Há lugar a audiência prévia do requerente de apoio judiciário nos  casos  em
que está proposta uma decisão de indeferimento do pedido formulado.

                                 Artigo 34º
                         (Autonomia do procedimento)

1 - O procedimento de apoio judiciário é autónomo relativamente  à  causa  a
que respeite, não tendo qualquer repercussão sobre o andamento desta.
2 - Exceptuam-se do número anterior os casos em que:
a) O procedimento tenha carácter urgente ou ocorra outra razão de urgência;
b) For requerida a citação nos termos do artigo 478º do Código  de  Processo
Civil;
c) No dia da apresentação em juízo faltarem  menos  de  cinco  dias  para  o
termo do prazo de caducidade do direito de acção;
d) Esteja  pendente  recurso  da  decisão  relativa  à  concessão  de  apoio
judiciário e o autor  pretenda  beneficiar  deste  para  dispensa  total  ou
parcial da taxa de justiça
3 - Nos casos previstos no número anterior o requerente do apoio  judiciário
deve juntar à petição inicial  documento  comprovativo  da  apresentação  do
respectivo pedido.
4 - Nos casos previstos no n.º 2 do presente artigo, o autor  deve  efectuar
o pagamento da taxa de justiça inicial no prazo de 10 dias a contar da  data
da notificação da decisão que indefira, em definitivo,  o  pedido  de  apoio
judiciário, sob a cominação prevista no n.º 5 do artigo 467º  do  Código  de
Processo Civil.
5 - Quando o pedido de apoio judiciário é apresentado na pendência de  acção
judicial e o requerente pretende a nomeação de patrono, o prazo que  estiver
em curso interrompe-se com a junção aos autos do documento  comprovativo  da
apresentação do requerimento com que é promovido o procedimento.
6 - O prazo interrompido  por  aplicação  do  disposto  no  número  anterior
reinicia-se, conforme o caso:
a) A partir da notificação ao patrono nomeado da sua designação;
b) A partir da notificação ao requerente  da  decisão  de  indeferimento  do
pedido de nomeação de patrono.

                                 Artigo 35º
                          (Prescrição e caducidade)

1 - No caso de indeferimento do pedido de apoio  judiciário,  os  prazos  de
caducidade da acção, iniciam-se de novo com  a  notificação  da  decisão  de
indeferimento.
2 - No caso previsto no número anterior, o prazo de prescrição  suspende-se,
retomando-se a sua contagem com a notificação da decisão de indeferimento.
3 - Havendo  impugnação  do  despacho  de  indeferimento,  e  pretendendo  o
requerente beneficiar da dispensa de pagamento da taxa  de  justiça,  deverá
juntar à acção prova da apresentação da impugnação.
4 - Aplica-se o disposto no n.º 4 do artigo anterior  se  a  impugnação  for
julgada improcedente.

                                 Artigo 36º
                            (Prazo para decisão)

1 - O prazo para a conclusão do procedimento e decisão  sobre  o  pedido  de
apoio judiciário é de 30 dias.
2 - O ISPAD envia  mensalmente  relação  dos  pedidos  de  apoio  judiciário
tacitamente deferidos à Direcção-Geral da  Administração  Extrajudicial,  ao
conselho distrital da Ordem dos Advogados e ao conselho regional  da  Câmara
dos Solicitadores, se o pedido envolver a  nomeação  de  patrono,  e,  se  o
requerimento tiver sido apresentado  na  pendência  de  acção  judicial,  ao
tribunal em que esta se encontra pendente.

                                 Artigo 37º
                    (Notificação e impugnação da decisão)

1 -  Se  o  requerimento  tiver  sido  apresentado  na  pendência  de  acção
judicial, a decisão final sobre o pedido de apoio  judiciário  é  notificada
ao tribunal em que a acção se encontra pendente, bem como, através deste,  à
parte contrária.
2 -  A  decisão  sobre  o  pedido  de  apoio  judiciário  é  susceptível  de
impugnação judicial nos termos dos artigos 38º e 39º.
3 - A parte contrária na acção judicial para  que  tenha  sido  concedido  o
apoio judiciário tem legitimidade para impugnar  a  decisão  nos  termos  do
número anterior.

                                 Artigo 38º
                           (Recurso de impugnação)

1  -  O  recurso  de  impugnação  pode  ser  interposto  directamente   pelo
interessado e dirigido  por  escrito  no  conselho  regional  do  ISPAD  que
apreciou o  pedido  de  apoio  judiciário,  no  prazo  de  15  dias  após  o
conhecimento da decisão.
2 - O pedido de impugnação  não  carece  de  ser  articulado,  sendo  apenas
admissível prova documental, cuja obtenção pode  ser  requerida  através  do
tribunal.
3 - Recebido o recurso, o conselho regional do ISPAD dispõe de 10 dias  para
revogar a decisão sobre o pedido de apoio judiciário ou, mantendo-a,  enviar
aquele e cópia integral do processo administrativo ao tribunal competente.

                                 Artigo 39º
           (Competência para apreciação do recurso de impugnação)

1 - É competente para conhecer e decidir o recurso o tribunal da comarca  em
que está sediado  o  conselho  regional  que  apreciou  o  pedido  de  apoio
judiciário, ou, caso o pedido tenha sido formulado na pendência da acção,  o
tribunal em que esta se encontra pendente.
2  -  Nas  comarcas  onde  existem  tribunais   judiciais   de   competência
especializada ou de competência específica, a interposição do  recurso  deve
respeitar as respectivas regras de competência.
3 - Se o tribunal se considerar incompetente, remete para  aquele  que  deva
conhecer do recurso e notifica o interessado.
4 - Recebido o recurso,  este  é  distribuído,  quando  for  caso  disso,  e
imediatamente concluso ao  juiz  que,  por  meio  de  despacho  concisamente
fundamentado, decidirá, no  prazo  de  10  dias,  concedendo  provimento  ou
rejeitando o recurso, por extemporaneidade ou manifesta inviabilidade.

                                 Artigo 40º
                 (Deferimento do pedido de apoio judiciário)

1 - A  decisão  que  defira  o  pedido  de  apoio  judiciário  especifica  a
modalidade e concreta medida do apoio concedido.
2 - Para concretização do benefício de apoio  judiciário  na  modalidade  de
dispensa, total ou parcial, deve o autor, de acordo com o previsto no  nº  3
do artigo 467º do  Código  de  Processo  Civil,  juntar  à  petição  inicial
documento comprovativo da sua concessão.
3  -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, à apresentação das peças processuais ou das notificações  a  que
se referem os artigos 24º e 26º do Código das Custas Judiciais.
4 - A decisão que indefira o pedido de apoio judiciário importa a  obrigação
do pagamento das custas e encargos devidos nos termos do Código  das  Custas
Judiciais, bem como o pagamento pelo requerente da nota de honorários que  o
patrono nomeado nos termos do nº 6 do artigo 34º lhe apresente em razão  dos
serviços que tenha prestado.
5 - Verificando-se que no momento em que deva ser efectuado o pagamento  das
custas e encargos do processo judicial a que se refere  o  pedido  de  apoio
judiciário não é ainda conhecida a decisão final quanto a este, proceder-se-
á do seguinte modo:
a) No caso de não ser ainda conhecida  a  decisão  da  entidade  competente,
fica suspenso o prazo para proceder ao  respectivo  pagamento  até  que  tal
decisão seja comunicada ao requerente;
b) Tendo havido já decisão negativa, o pagamento é devido desde  a  data  da
sua comunicação ao requerente, de  acordo  com  o  disposto  no  Código  das
Custas Judiciais, sem prejuízo do posterior reembolso das quantias pagas  no
caso de procedência do recurso interposto daquela decisão.

                                 Artigo 41º
                            (Nomeação de patrono)

1 - Nos casos em que é pedida e concedida a designação de  patrono,  compete
ao ISPAD a escolha e nomeação  do  mandatário  forense,  de  acordo  com  os
respectivos regulamentos internos.
2  -  A  nomeação  é  feita  de  entre  advogado,  advogado  estagiário   ou
solicitador, de acordo com a sua  competência  estatutária  e  em  razão  da
natureza da causa.
3 - Para concretização do disposto nos números  anteriores,  a  nomeação  de
patrono é feita no prazo  de  10  dias  contados  a  partir  da  notificação
referida no nº 1 do artigo 37º.
4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  o  conselho  distrital  da
Ordem dos Advogados ou o conselho regional da Câmara dos Solicitadores  pode
impugnar a decisão que deferiu o pedido de apoio judiciário, nos termos  dos
artigos 38º e 39º.

                                 Artigo 42º
                          (Notificação da nomeação)

1 - A designação de patrono é notificada ao requerente e ao patrono  nomeado
e, nos casos previstos no n.º 5 do  artigo  34º,  é  feita  com  a  expressa
advertência do reinício de prazo judicial.
2 - A notificação da decisão de nomeação  do  patrono  é  feita  com  menção
expressa, quanto ao requerente, do nome e escritório do patrono bem como  do
dever de lhe dar colaboração.

                                 Artigo 43º
              (Solicitação de substituição de patrono nomeado)

1 - O beneficiário do apoio judiciário pode, em qualquer processo,  requerer
ao ISPAD a substituição do patrono nomeado, fundamentando o seu pedido.
2  -  Deferido  o  pedido  de  substituição,  aplicam-se,  com  as   devidas
adaptações, os termos do artigo 41º e seguintes.

                                 Artigo 44 º
                      (Prazo para propositura de acção)

1 - O patrono nomeado para a propositura da acção  deve  intentá-la  nos  30
dias seguintes à notificação da nomeação, comunicando tal  facto  ao  ISPAD,
no caso de não instauração da acção naquele prazo.
2 - O patrono  nomeado  pode  requerer  ao  ISPAD  a  prorrogação  do  prazo
previsto no número anterior.
3 - Quando não  for  apresentada  justificação,  ou  esta  não  for  julgada
satisfatória, o ISPAD procede  à  apreciação  de  eventual  responsabilidade
disciplinar e  à  designação  de  novo  patrono  ao  requerente  nos  termos
previstos nos artigos 41º, 42º e 43º.
4 - A acção considera-se proposta na data em que for  apresentado  o  pedido
de nomeação de patrono.

                                 Artigo 45º
                             (Pedido de escusa)

1 - O patrono nomeado pode pedir escusa, mediante requerimento  dirigido  ao
presidente do conselho regional do ISPAD, no qual  se  contenha  a  alegação
dos motivos da escusa.
2 -  O  pedido  de  escusa,  formulado  nos  termos  do  número  anterior  e
apresentado na pendência de acção judicial, interrompe o prazo  que  estiver
em curso, aplicando-se o disposto no nº 6 do artigo 34º.
3 - O ISPAD aprecia e delibera sobre o pedido  de  escusa  no  prazo  de  10
dias.
4 - Sendo concedida a escusa, o ISPAD procede  imediatamente  à  nomeação  e
designação de novo patrono.
5 - No caso de haver três pedidos de escusa, apresentados  sucessivamente  e
sempre com o fundamento da manifesta inviabilidade  da  pretensão,  o  ISPAD
pode recusar nova nomeação para o mesmo fim.
6 -  O  disposto  nos  n.os  1  a  3  aplica-se  aos  casos  de  escusa  por
circunstâncias supervenientes.

                                 Artigo 46º
               (Substabelecimento para diligência processual)

1 - O patrono nomeado  pode  substabelecer,  com  reserva,  para  diligência
determinada, indicando logo  o  seu  substituto  ou  pedindo  ao  ISPAD  que
proceda à sua nomeação.
2  -  O  patrono  nomeado  deve  comunicar  ao   ISPAD   a   realização   do
substabelecimento.

                                 Artigo 47º
                       (Cessação do apoio judiciário)

1 - O apoio judiciário é retirado:
a) Se o requerente adquirir meios suficientes para poder dispensá-lo;
b) Quando se prove por novos documentos a insubsistência  das  razões  pelas
quais o apoio judiciário foi concedido;
c) Se os documentos que  serviram  de  base  à  concessão  forem  declarados
falsos por decisão com trânsito em julgado;
d) Se, sobre o beneficiário que seja funcionário ou agente que,  nos  termos
da lei do Tribunal de Contas,  tenha  sido  demandado  para  efectivação  de
responsabilidades financeiras, recair decisão que lhe impute dolo;
e) Se, em acção de alimentos provisórios, for atribuída  ao  requerente  uma
quantia para custeio da demanda.
2 - No caso da alínea a) do número anterior,  o  requerente  deve  declarar,
logo que o facto se verifique, que está em condições de  dispensar  o  apoio
judiciário,  sob  pena  de  ficar  sujeito  às  sanções  previstas  para   a
litigância de má fé.
3 - O apoio judiciário pode ser retirado oficiosamente ou a requerimento  do
Ministério Público, da parte contrária ou do patrono nomeado.
4 - O requerente do apoio judiciário é sempre ouvido.
5 - Sendo retirado o apoio judiciário concedido, a decisão é  comunicada  ao
ISPAD, ao tribunal competente e à  Ordem  dos  Advogados  ou  à  Câmara  dos
Solicitadores, conforme os casos.

                                 Artigo 48º
                      (Caducidade do apoio judiciário)

O apoio judiciário caduca  pelo  falecimento  da  pessoa  singular  ou  pela
extinção ou dissolução da pessoa colectiva a quem foi  concedido,  salvo  se
os sucessores na lide, no incidente da sua habilitação,  o  requererem  e  o
mesmo lhes for deferido.

                                 Artigo 49º
                            (Impugnação judicial)

Da decisão que incida sobre a retirada ou  caducidade  do  apoio  judiciário
cabe impugnação judicial, que segue os termos dos artigos 38º e 39º.

                                 Artigo 50º
           (Encargos decorrentes da concessão do apoio judiciário)

Os encargos decorrentes da concessão  do  apoio  judiciário  são  levados  a
regra de custas a final.

                                 Artigo 51º
                                  (Prazos)

Aos prazos previstos na  presente  lei  aplicam-se  as  disposições  da  lei
processual civil relativas a processos urgentes.

                                 CAPÍTULO VI
                 Disposições especiais sobre processo penal

                                 Artigo 52º
                           (Nomeação de defensor)

1 -  A  nomeação  do  defensor  ao  arguido  e  a  dispensa  de  patrocínio,
substituição e remuneração são feitas  nos  termos  do  Código  de  Processo
Penal e em conformidade com os artigos seguintes.
2 - A nomeação é antecedida da advertência  ao  arguido  do  seu  direito  a
escolher  e  constituir  defensor  ou  a  requerer  a  concessão  de   apoio
judiciário e que, não constituindo defensor, nem requerendo a  concessão  de
apoio judiciário, ou este  não  lhe  sendo  concedido,  é  responsável  pelo
pagamento dos honorários que o  defensor  apresentar  para  remuneração  dos
serviços prestados, bem como das despesas em que este  incorrer  com  a  sua
defesa.
3 - O requerimento para a concessão de apoio judiciário não afecta a  marcha
do processo.

                                 Artigo 53º
                 (Procedimento para a nomeação de defensor)

1 - A autoridade judiciária a quem incumbir a nomeação solicita ao  conselho
regional do ISPAD territorialmente competente a  indicação  de  advogado  ou
advogado  estagiário  para  a  nomeação  de  defensor,   consoante   a   sua
competência estatutária em razão da natureza do processo.
2 - O conselho regional do ISPAD procede  à  indicação  no  prazo  de  cinco
dias.
3 - Na falta atempada de indicação, pode a autoridade judiciária proceder  à
nomeação do defensor segundo o seu critério.

                                 Artigo 54º
                                (Tramitação)

1 - Para a assistência ao primeiro interrogatório de arguido detido ou  para
audiência em processo sumário ou outras diligências  urgentes  previstas  no
Código  de  Processo  Penal,  a  nomeação  recai   em   defensor   escolhido
independentemente da indicação prevista no artigo anterior.
2 - O ISPAD pode, para os efeitos da nomeação prevista no  número  anterior,
organizar escalas  de  presenças  de  advogados  ou  advogados  estagiários,
comunicando-as aos tribunais.
3 - No caso previsto no número anterior, a nomeação deve recair em  defensor
que, constando das escalas, se encontre presente.
4 - O defensor nomeado para um acto mantém-se para os actos subsequentes  do
processo, salvo se este  prosseguir  em  comarca  diversa,  caso  em  que  o
defensor nomeado pode requerer a sua  substituição,  nos  termos  do  artigo
43º.

                                 Artigo 55º
                          (Dispensa de patrocínio)

1 -  Quando  o  advogado  ou  advogado  estagiário  nomeado  defensor  pedir
dispensa de patrocínio invocando fundamento que considere justo, o  tribunal
ouvirá o ISPAD e, ouvido este, decidirá.
2 - Enquanto não for substituído, o defensor nomeado para um acto  mantém-se
para os actos subsequentes do processo.
3 - Se o fundamento invocado para pedir a  dispensa  for  a  salvaguarda  do
segredo profissional, proceder-se-á em termos análogos aos do artigo 45º.
4 - Verificada a hipótese prevista no número anterior, o tribunal  pode,  em
caso de urgência, nomear outro defensor até que o ISPAD se pronuncie.

                                 Artigo 56º
                        (Constituição de mandatário)

1 - Cessa a nomeação do defensor sempre que o arguido constitua mandatário.
2 - O defensor nomeado não pode aceitar mandato do mesmo arguido,  salvo  se
após a sua nomeação vier a ser recusada a  concessão  de  apoio  judiciário,
implicando a aceitação do mandato a renúncia ao pagamento pelo  tribunal  de
qualquer  quantia  a  título  de  honorários  ou   reembolso   de   despesas
efectuadas.

                                 Artigo 57º
                                (Honorários)

1 - O pagamento dos honorários atribuídos ao defensor,  fixados  nos  termos
da tabela prevista no artigo 59º, é feito pelo ISPAD.
2 - O reembolso das despesas feitas pelo defensor é  igualmente  feito  pelo
ISPAD.
3 - No caso do benefício de apoio judiciário  não  ser  concedido,  cabe  ao
arguido realizar o pagamento dos honorários do defensor  nomeado,  bem  como
das despesas em que este deva ser  reembolsado,  sem  prejuízo  do  tribunal
adiantar ao defensor quantia igual à que resultaria da aplicação  da  tabela
prevista no artigo 59º, ficando  o  Estado  com  o  consequente  direito  de
regresso.
4 - É igualmente aplicável ao processo penal o disposto no artigo 50º.

                                CAPÍTULO VII
                                 Honorários

                                 Artigo 58º
              (Pagamento de honorários e reembolso de despesas)

1 - Os advogados, os advogados estagiários e os solicitadores  têm  direito,
em qualquer caso de apoio judiciário, a receber  honorários  pelos  serviços
prestados, assim  como  a  ser  reembolsados  das  despesas  realizadas  que
devidamente comprovem.
2 - O pagamento dos honorários e o reembolso  das  despesas  pelos  serviços
prestados nos termos do artigo 54º o não aguardam o termo do processo.

                                 Artigo 59º
                           (Tabelas de honorários)

1 - Os honorários  dos  advogados,  advogados  estagiários  e  solicitadores
pelos serviços que prestem no âmbito do apoio judiciário constam de  tabelas
propostas pelo ISPAD e aprovadas pelo Ministro da Justiça.
2 - Nas tabelas referidas no número anterior pode estar  fixado  o  montante
dos honorários ou ser inscrita  margem  entre  um  mínimo  e  um  máximo  de
remuneração.
3 - Na quantificação dos  honorários  inscritos  nas  tabelas  ter-se-ão  em
conta os critérios usualmente adoptados nas profissões forenses.
4 - As tabelas são anualmente revistas.

                                CAPÍTULO VIII
                               Justiça laboral

                                 Artigo 60º
                            (Isenção subjectiva)

No âmbito da justiça laboral, ficam isentos do pagamento de custas:
   a) Os trabalhadores em qualquer processo do foro laboral, seja qual for a
      sua posição processual e ainda que constituam mandatário;
   b) As associações sindicais nos casos em que detenham  legitimidade  para
      exercer o direito de acção nos termos da lei;
   c) Os familiares dos trabalhadores a quem, nos  termos  legais,  caiba  o
      exercício do direito de acção, nos termos referidos na alínea a).

                                 Artigo 61º
                      (Patrocínio judiciário e custas)

1 - Verificando-se as condições previstas na presente lei,  as  pessoas  que
beneficiem da isenção de custas,  podem  requerer  o  pagamento  de  patrono
nomeado ou escolhido, sem prejuízo da  legitimidade  do  Ministério  Público
para o exercício do patrocínio nos termos legais.
2 - Mantêm-se em vigor, para aplicação apenas às  entidades  não  abrangidas
pela gratuitidade estabelecida  no  presente  capítulo,  as  disposições  do
Código das Custas Judiciais relativas à justiça laboral.

                                 CAPÍTULO IX
            Protecção jurídica no âmbito da Lei Tutelar Educativa

                                 Artigo 62 º
                                  (Âmbito)

Têm direito a protecção jurídica, nos termos da  presente  lei,  os  menores
com idade compreendida entre os 12 e os 16 anos que  tenham  praticado  acto
que, nos termos da legislação em vigor,  dê  lugar  à  aplicação  de  medida
tutelar educativa.

                                 Artigo 63º
                           (Nomeação de defensor)

1  -  No  âmbito  do  processo  tutelar  educativo,  todas  as  diligências,
incluindo as que visam o início do processo, terão  a  presença  obrigatória
de defensor nomeado oficiosamente.
2 - Para tal, através de meios expeditos, nomeadamente por  via  telefónica,
fax, ou correio electrónico, a entidade  que  proceder  à  identificação  do
menor comunica ao ISPAD a necessidade de nomeação urgente de defensor.
3 - Através dos mesmos meios o ISPAD comunicará o despacho em que  nomear  o
defensor, e procederá simultaneamente à notificação deste.
4 - O defensor assim nomeado será o  defensor  para  todo  o  processo,  sem
prejuízo da constituição de outro defensor.

                                 Artigo 64º
                       (Especialização dos defensores)

1- A nomeação deverá recair  em  advogado  ou,  quando  não  seja  possível,
advogado estagiário.
2- A nomeação recairá preferencialmente em advogado  com  especialização  no
ramo de direito de menores, ou em advogado estagiário  que  frequente  curso
de especialização daquele ramo de  direito  como  parte  integrante  do  seu
estágio.

                                 Artigo 65º
                    (Quadro de defensores especializados)

O ISPAD indicará um defensor pertencente  ao  quadro  específico  organizado
por círculo judicial de defensores especializados  no  ramo  de  direito  de
menores.

                                 Artigo 66º
                                (Permanência)

Ouvidos os defensores constantes do quadro  especializado  de  cada  círculo
judicial, o ISPAD organizará escalas de permanência  em  cada  círculo,  por
forma a que possa ser prestada consulta e  apoio  jurídicos  adequados,  aos
menores, aos pais, aos representantes legais ou  às  pessoas  que  tenham  a
guarda de facto daqueles.

                                 CAPÍTULO X
                     (Disposições finais e transitórias)

                                 Artigo 67º
                 (Aquisição de meios económicos suficientes)

1 - Caso se verifique que o requerente do apoio judiciário  possuía  à  data
do pedido ou que adquiriu no decurso da  causa  ou  após  esta  finda  meios
suficientes para pagar honorários, despesas, custas,  imposto,  emolumentos,
taxas e quaisquer outros encargos de  cujo  pagamento  haja  sido  declarado
isento, é instaurada acção para cobrança das respectivas importâncias.
2 - A acção a que se refere o n.º 1 segue sempre a forma sumaríssima.
3 - As importâncias cobradas revertem para o Cofre Geral dos Tribunais.
4 - O disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  instauração  de
procedimento criminal se, para beneficiar do apoio judiciário, o  requerente
cometer crime previsto na lei penal.
5 - O disposto nos números anteriores não é aplicável quando em  virtude  da
causa venha a ser fixada ao requerente  indemnização  para  o  ressarcir  de
danos ocorridos.

                                 Artigo 68 º
                          (Disposições aplicáveis)

O disposto no artigo anterior aplica-se, com as necessárias adaptações,  aos
serviços prestados no âmbito da consulta jurídica  nos  termos  da  presente
lei.

                                 Artigo 69º
                             (Norma revogatória)

São revogadas a Lei n.º 34/2004, de  29  de  Julho,  a  Portaria  n.º  1085-
A/2004, de 31 de Agosto, a Portaria n.º  288/2005,  de  21  de  Março  e  as
disposições das alíneas e) e f) do artigo 2º do  Decreto-Lei  n.º  324/2003,
de 27 de Dezembro.

                                 Artigo 70º
                            (Regime transitório)

Até à entrada em funcionamento do Instituto do Serviço Público de Acesso  ao
Direito, as normas relativas  ao  procedimento,  competência  e  atribuições
serão exercidas nos termos da legislação vigente, sem prejuízo  do  disposto
no artigo seguinte.

                                 Artigo 71º
                             (Entrada em vigor)

Entram imediatamente em vigor as normas do presente diploma que  não  tenham
incidência orçamental.

                                 Artigo 72º
                     (Normas com incidência orçamental)

As disposições constantes da presente lei que tenham  incidência  orçamental
entram em vigor com a aprovação do Orçamento de  Estado  subsequente  à  sua
publicação.





               Assembleia da República, 21 de Dezembro de 2005

                                Os Deputados,

