
                       Projecto de Lei n.º 162/XI -1.ª

       Interdita o uso do território incluído na REN e RAN a projectos
  imobiliários e determina a reversão para o Estado, sem indemnização, dos
    Projectos de Potencial Interesse Nacional (PIN) que não respeitem os
       critérios e fins que fundamentaram a sua classificação como tal


Importantes parcelas do território têm vindo  a  ser  subtraídas  à  Reserva
Ecológica Nacional (REN) e à Reserva Agrícola  Nacional  (RAN),  através  da
invocação do interesse nacional consubstanciado  nos  denominados  Projectos
de Potencial Interesse Nacional (PIN e PIN+).

Por via dos  PIN,  território  protegido,  adquirido  a  custos  baixíssimos
porque classificado  como  agrícola  ou  incluído  em  áreas  protegidas,  é
brutalmente  valorizado  e  transformado  em  coutada  dos  grandes   grupos
económicos  e   financeiros,   sobretudo   os   associados   à   especulação
imobiliária, pois é uma evidência que a exigência de um investimento  mínimo
de 25 milhões de euros e a criação de um mínimo de 100  postos  de  trabalho
directos para ser admitido como Projecto  de  Potencial  Interesse  Nacional
(PIN), ou de investimento superior a 200 milhões de  euros,  60  milhões  em
situações especiais, para ser admitido como  PIN+,  e  assim  beneficiar  de
processos mais céleres e desburocratizados por parte da administração  e  de
incentivos fiscais, são valores que afastam desde logo os micro, pequenos  e
médios empresários.

Não é de  todo  aceitável  que  um  património  escasso,  cuja  gestão  deve
salvaguardar o interesse público, de que é  indissociável  o  interesse  das
gerações vindouras, como o são a RAN  e  a  REN,  possa  ser  delapidado  em
processos  capciosamente  denominados  de  interesse  nacional  para  melhor
servir o interesse imediato e mesquinho de alguns,  muito  poucos,  como  se
pode verificar num elevado número de PIN que não são mais do  que  projectos
imobiliários ainda que habilmente travestidos de  projectos  turísticos  com
promessas de  elevados  investimentos  e  criação  de  numerosos  postos  de
trabalho directos e indirectos que nada garante se venham a concretizar.

É muito  significativo  que  na  legislação  aplicável  aos  PIN,  não  seja
prevista qualquer  penalização  que  salvaguarde  o  cabal  cumprimento  dos
compromissos declarados nas candidaturas apresentadas e que  justificaram  a
sua classificação como Projecto de Potencial  Interesse  Nacional  e,  regra
geral, a admissão da sua implantação em zonas privilegiadas e  classificadas
como REN ou RAN.

Como é muito significativo que mais  de  60%  dos  denominados  PIN  e  PIN+
estejam associados a  projectos  ditos  turísticos,  naturalmente  propostos
para  implantar  em  áreas  privilegiadas  da  REN  e  da  RAN,   mas   cuja
sustentabilidade   assenta   demasiadas   vezes   em   fortes    componentes
imobiliárias especulativas e nos brutais e escandalosos  ganhos  resultantes
da valorização dos terrenos em que se implantam e que representam  em  regra
valores superiores a 1500% por m2 .

É tendo presente esta inaceitável realidade que,  na  sequência  do  anúncio
feito no decorrer da interpelação ao Governo sobre transparência,  que  teve
lugar no passado dia 17de Dezembro de 2009, que o Grupo Parlamentar  do  PCP
apresenta o presente Projecto de  Lei,  com  o  objectivo  de  interditar  o
desenvolvimento de  projectos  imobiliários  nos  territórios  classificados
como RAN e REN  e  determina  a  reversão  para  o  Estado,  sem  direito  a
indemnização, de todos os projectos que, tendo  obtido  a  classificação  de
Projectos de Potencial Interesse Nacional não respeitem os critérios  ou  os
fins que fundamentaram e determinaram a sua classificação como tal.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
Não é permitido desenvolver projectos de natureza imobiliária em  território
classificado como Reserva  Ecológica  Nacional  (REN)  ou  Reserva  Agrícola
Nacional (RAN).

                                 Artigo 2.º
                           Reversão para o Estado
Os projectos classificados como Projectos de  Potencial  Interesse  Nacional
que  não  respeitem  escrupulosamente  os   critérios   ou   os   fins   que
fundamentaram  e  determinaram  a  sua  classificação  como   tal   revertem
integralmente  para  o  Estado,  incluindo  o  território  destinado  à  sua
implementação, sem direito a qualquer tipo de indemnização.

                                 Artigo 3.º
                                 Mais-valias
Às mais-valias resultantes da valorização de territórios integrados  em  REN
e RAN através dos PIN e  PIN+  são  aplicáveis  as  disposições  fiscais  em
vigor.


                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
A presente lei revoga todas as  normas  e  disposições  que  possibilitem  o
desenvolvimento de projectos imobiliários ou outros  de  natureza  diferente
mas com forte componente imobiliária, em territórios integrados na REN e  na
RAN.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra imediatamente em vigor.


              Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2010

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ
        SOEIRO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO
