
PROJECTO DE LEI N.º 158/IX


          CRIA UM FUNDO DE APOIO SOCIAL AOS EMIGRANTES PORTUGUESES




                            Exposição de motivos




      As Comunidades Portuguesas espalhadas pelo mundo atingem hoje cerca de
4,5 milhões de portugueses, e, pese embora  não  haver  números  exactos,  é
reconhecido que entre os portugueses  de  primeira  e  segunda  geração  nos
países de acolhimento, nem todos vivem numa situação económica favorável.
      Existem situações, sobretudo na América Latina, em que  portugueses  -
que ali foram procurar o sustento que no seu país não encontraram  -,  vivem
hoje situações dramáticas, quer a nível social quer a nível financeiro,  que
o seu país natal tem a obrigação  de  procurar  ajudar  a  resolver  ou,  no
mínimo, auxiliar.
      A  criação,  por  Despacho  conjunto,  dos  Ministérios  dos  Negócios
Estrangeiros e do Trabalho e da Solidariedade n.º 17/2000, de 7 de  Janeiro,
do apoio social aos idosos carenciados das  Comunidades  Portuguesas  (ASIC-
CP), veio criar expectativas aos emigrantes portugueses carenciados, que  na
prática viram frustradas essas mesmas  expectativas,  dado  que  o  montante
direccionado para o ASIC era diminuto face ao universo a que  se  destina  e
mostrou-se, desde logo, insuficiente,  o  que  veio  a  confirmar-se  com  o
número de candidaturas apresentadas.
      Este  Despacho  conjunto  foi,  entretanto,  alterado   pelo   Decreto
Regulamentar n.º 33/2002, de 23  de  Abril,  que  aprova  o  Regulamento  de
Atribuição  do  Apoio  Social  a  Emigrantes  Carenciados  das   Comunidades
Portuguesas (ASEC-CP) e altera o Regulamento de Atribuição do  Apoio  Social
a Idosos Carenciados das Comunidades Portuguesas (ASIC-CP).
      Apesar da regulamentação e do acréscimo de alguns aspectos novos,  não
fica resolvida a provada ineficácia do sistema,  continuando  a  não  chamar
para  o  seu  acompanhamento  as  entidades  que  estão  mais  próximo   dos
emigrantes, incluindo as suas estruturas representativas.
      O projecto de lei do Grupo Parlamentar do PCP visa  a  criação  de  um
«Fundo de Apoio Social aos Emigrantes Portugueses», instituindo-o  de  forma
duradoura e não ocasional, instituindo um conselho de administração  para  a
gestão do fundo, com a  participação  dos  representantes  da  administração
central para estas áreas e de um representante das Comunidades Portuguesas.
      Por último, a forma de gestão autónoma do fundo  levará  a  uma  maior
transparência e equidade do sistema.
      Por outro lado, faz participar na decisão as entidades consulares e as
Comissões de Acção Social e Cultural junto desses organismos.
      Acresce  que  este  fundo  ficará  com  uma  dotação   financeira   de
contrapartida anual do Orçamento do  Estado  que,  a  nosso  ver,  melhorará
significativamente o montante a atribuir anualmente,  e  permitirá  abranger
um maior número de carenciados.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      O presente diploma institui o fundo de  apoio  social  aos  emigrantes
portugueses e determina os requisitos  para  a  atribuição  do  subsídio  de
apoio social aos emigrantes.


                                 Capítulo II
                                  Do fundo


                                 Artigo 2.º
                                  Natureza


      É criado um fundo de apoio social aos emigrantes portugueses,  adiante
designado por fundo, com personalidade jurídica e  autonomia  administrativa
e financeira.


                                 Artigo 3.º
                                  Receitas


      O financiamento do fundo é assegurado:


      a) Pela transferência anual do Orçamento do Estado de  uma  verba  não
inferior a um quinto da receita do imposto que o Estado  arrecada  sobre  as
contas bancárias dos emigrantes;
      b) Por donativos, heranças ou legados;
      c) Outras receitas a que tenha direito.


                                 Artigo 4.º
                                  Despesas


      Constituem despesas do fundo as resultantes de:


      a) Pagamento das prestações pecuniárias;
      b) Gestão do fundo;
      c) Outras despesas devidamente comprovadas.


                                 Artigo 5.º
                               Gestão do fundo


      A gestão do fundo é feita por  um  conselho  de  administração  com  a
seguinte composição:


      a) Um representante da Direcção-Geral dos Assuntos  Consulares  e  das
Comunidades, que presidirá;
      b) Um representante do Conselho das Comunidades Portuguesas;
      c) Um representante da Segurança Social;


                                 Artigo 6.º
                  Competências do conselho de administração


      Compete ao conselho de administração:


      a) Proceder à arrecadação de receitas próprias do fundo;
      b) Gerir o património mobiliário, imobiliário e financeiro do fundo;
      c) Gerir os recursos humanos ao serviço do fundo;
      d) Decidir sobre a atribuição das prestações pecuniárias e efectuar  o
respectivo pagamento;
      e)  Informar  os  candidatos  da  decisão,  devidamente  fundamentada,
relativa ao seu processo.
      f) Exercer as demais competências conferidas por lei.


                                 Artigo 7.º
                            Fiscalização do fundo


      A fiscalização do fundo é feita por  um  conselho  de  fiscalização  a
designar por despacho do Secretário de  Estado  das  Comunidades,  ouvido  o
Conselho das Comunidades, com a seguinte composição:


      a) Um revisor oficial de contas, que preside;
      b) Um representante da Direcção-Geral dos Assuntos  Consulares  e  das
Comunidades Portuguesas;
      c) Um representante do Conselho das Comunidades Portuguesas.


                                Capítulo III
                         Do subsídio de apoio social


                                 Artigo 8.º
                     Âmbito do subsídio de apoio social


      1 - Beneficiam  do  subsídio  de  apoio  social  todos  os  emigrantes
portugueses residentes no estrangeiro que reúnam as condições previstas  nos
artigos seguintes.
      2 - A prestação pecuniária mensal reveste a natureza  de  subsídio  de
apoio social, personalizado e intransmissível,  destinado  a  fazer  face  a
necessidades  de  subsistência,  nomeadamente  as  relativas  a  alojamento,
alimentação, cuidados de saúde e higiene.


                                 Artigo 9.º
                           Condições de atribuição


      1 - A atribuição da prestação depende  da  satisfação  cumulativa  dos
seguintes requisitos:


      a) Estar o emigrante no país de acolhimento em situação  legal  e  ter
residência efectiva;
      b) Não deter rendimentos, próprios  ou  do  conjunto  dos  membros  do
agregado  familiar,  superior   aos   que   forem   definidos   em   diploma
regulamentar, tendo em atenção os diferentes níveis de poder de  compra  nos
vários países de acolhimento;
      c) Não ter familiares obrigados à prestação de alimentos ou, tendo-os,
estes não se encontrem em condições de lha prestarem.


      2 - Pode ainda ser atribuída prestação, quando o emigrante seja vítima
de acontecimentos extraordinários que o coloque em  situação  de  comprovada
dependência.


                                 Artigo 10.º
                                 Tramitação


      1 - Aos postos  consulares  ou  secções  consulares  cabe  receber  as
candidaturas,  verificar  da  autenticidade  da  documentação  e  atestar  a
conformidade do pedido com a lei.
      2 - Cabe ainda aos postos consulares ou  secções  consulares  e,  onde
existam, às Comissões de Acção Social e Cultural divulgar  as  condições  de
acesso ao fundo e identificarem os casos  susceptíveis  de  beneficiarem  da
prestação de apoio social, devendo para  o  efeito  elaborar  parecer  sobre
cada caso.
      3 - O chefe do posto consular ou da secção consular encaminha  para  o
conselho de administração  o  requerimento  do  interessado  acompanhado  do
parecer.


                                 Artigo 11.º
                            Montante da prestação


      1 - O montante da prestação mensal a atribuir terá como limite  máximo
o valor equivalente ao da pensão mínima  do  regime  geral  contributivo  em
vigor em Portugal, aplicado  aos  beneficiários  com  40  ou  mais  anos  de
contribuição.
      2 - No caso do requerente  ser  pensionista  do  Estado  residente,  o
montante da prestação a atribuir pelo fundo é a diferença entre o  valor  da
pensão que recebe desse Estado e o montante  a  que  teria  direito  se  não
recebesse qualquer pensão.


                                 Artigo 12.º
                         Obrigação dos beneficiários


      Os beneficiários ficam obrigados a comunicar aos postos consulares, no
prazo máximo de 30  dias,  toda  e  qualquer  alteração  das  condições  que
determinam a atribuição da prestação.


                                 Artigo 13.º
                                   Sanções


      1  -  O  incumprimento  do  disposto  no  artigo  anterior  determina,
consoante os  casos,  a  não  atribuição,  a  suspensão  ou  a  cessação  da
prestação.
      2 - No caso da cessação prevista no número anterior,  haverá  lugar  à
restituição dos montantes indevidamente recebidos.


                                 Artigo 14.º
                                  Cessação


      O direito à prestação cessa sempre que  se  verifique  em  relação  ao
beneficiário, algum dos seguintes factos:


      a) Perda ou renúncia da nacionalidade portuguesa;
      b) Morte;
      c) Regresso a Portugal;
      d) Fim da situação de carência.


                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 15.º
                               Regulamentação


      Ouvido o Conselho das Comunidades Portuguesas, deve o Governo  aprovar
o diploma regulamentar no prazo máximo de 120 dias.


                                 Artigo 16.º
                                  Revogação


      É revogado  o  Despacho  conjunto  n.º  17/2000,  de  7  Janeiro,  dos
Ministérios dos Negócios Estrangeiros e das  Comunidades  Portuguesas  e  da
Segurança Social e do  Trabalho,  alterado  pelo  Decreto  Regulamentar  n.º
33/2002, de 23 de Abril.


                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor


      A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente.


      Assembleia da República, 11 de Novembro de 2002.  -  Os  Deputados  do
PCP: Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Honório Novo - Lino de Carvalho  -
Rodeia Machado.






