
                         PROJECTO DE LEI N.º 146/XII

  Segunda alteração à Lei n.º 44/86, de 30 de Setembro (Regime do estado de
                      sítio e do estado de emergência)

                            Exposição de motivos

Através da Proposta de Lei n.º 14/XII, o  Governo  propôs  à  Assembleia  da
República que legislasse no sentido de transferir competências dos  Governos
Civis e dos  governadores  civis  para  outras  entidades  da  Administração
Pública em matérias de reserva de competência legislativa desta.

A par da promulgação da, agora, Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de  Novembro,
Sua Excelência o Presidente da República remeteu mensagem  à  Assembleia  da
República através da qual  manifesta  algumas  preocupações  respeitantes  à
solução  concretizada,  relativa  ao  regime  de  execução  do   estado   de
emergência  com  fundamento  em  situações  de  menor  gravidade   que   não
justifiquem a declaração de estado de sítio.

Entende que a solução imprimida pelo artigo 6.º da  referida  Lei  Orgânica,
que altera o artigo 20.º, n.º 4, do regime do estado de sítio  e  do  estado
de emergência, constante da Lei n.º 44/86, de 30 de Setembro, ao  transferir
para os comandantes operacionais distritais a coordenação  para  a  execução
da declaração do estado de emergência, não se adequa ao contexto  do  estado
de emergência nos casos em que o pressuposto não se sustenta em situação  de
calamidade pública.

Considera pois, que a solução concretizada não admite  a  aplicação  mutatis
mutandi do regime de execução estabelecido para a declaração  de  estado  de
sítio, nos casos em que o estado de emergência se sustenta  nos  motivos  de
menor gravidade que não justifiquem a declaração de estado de sítio.

Neste enquadramento, considerando as apreciações  referenciadas,  entendemos
vir clarificar a solução legislativa estabelecendo que, sempre  sem  olvidar
as  competências  do  Governo  na  execução  da  declaração,   compete   aos
comandantes  operacionais  a  coordenação  da  execução  a  nível  local  da
declaração do estado de emergência com  fundamento  em  calamidade  pública,
podendo, no entanto, o Governo, quando a situação concreta o exigir,  nomear
entidade diversa cuja área de actuação mais se  adeqúe  aos  fundamentos  da
declaração.

Tendo  ainda  em  atenção  a  evolução  do  Ordenamento  Jurídico  Português
ocorrida desde  a  publicação  da  Lei  cuja  alteração  se  propõe  (1986),
incluindo a  revisão  constitucional  de  1997,  e  aproveitando  o  impulso
legislativo, procede-se a um conjunto de actualizações.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                Alterações à Lei n.º 44/86, de 30 de Setembro
Os artigos 7.º, 14.º, 15.º, 16.º, 20.º, 23.º, 25.º e 28.º da Lei n.º  44/86,
de 30 de Setembro[1] (estabelece o Regime do estado de sítio e do estado  de
emergência), passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º
                          (Crime de desobediência)
A violação do disposto na declaração do estado de  sítio  ou  do  estado  de
emergência ou na presente lei, nomeadamente quanto à execução  daquela,  faz
incorrer os respectivos autores em crime de desobediência.

                                 Artigo 14.º
                                 (Conteúdo)
1 - (...):
     a) - (...);
     b) - (...);
     c) - (...);
     d) - (...);
     e) - (...);
     f) - (...).
     g) - Revogado
2 - (...).

                                 Artigo 15.º
                    (Forma da autorização ou confirmação)
1- A autorização ou confirmação ou recusa da declaração do estado  de  sítio
ou do estado de emergência pela Assembleia da República assumem a  forma  de
resolução.
2- (Anterior n.º 3).
3 - (revogado).

                                 Artigo 16.º
            (Conteúdo da resolução de autorização ou confirmação)
1 - A resolução de autorização da  declaração  do  estado  de  sítio  ou  do
estado  de  emergência  conterá  a  definição  do  estado  a  declarar  e  a
delimitação pormenorizada do âmbito da autorização concedida  em  relação  a
cada um dos elementos referidos no artigo 14.º.
2 - A resolução de confirmação da  declaração  do  estado  de  sítio  ou  do
estado de emergência deverá igualmente  conter  os  elementos  referidos  no
número anterior, não podendo, contudo, restringir o conteúdo do  decreto  de
declaração.

                                 Artigo 20.º
                     (Execução a nível regional e local)
1 - Com  observância  do  disposto  no  artigo  17.º,  e  sem  prejuízo  das
competências do Representante da República e dos órgãos de governo  próprio,
o emprego das Forças Armadas para execução da declaração do estado de  sítio
nas regiões autónomas é assegurado pelo respectivo comandante-chefe.
2 - Com observância do disposto no artigo 17.º, a execução da declaração  do
estado de emergência nas regiões autónomas é assegurado  pelo  Representante
da República, em cooperação com o governo regional.
3 -(...).
4. Compete ao Governo da  República,  sem  prejuízo  das  suas  atribuições,
nomear as autoridades que coordenam a execução da declaração  do  estado  de
emergência no território continental, a nível  local,  sem  embargo  de,  em
situações de calamidade pública, a  coordenação  mencionada  ser  assegurada
pelos comandantes operacionais distritais de operações de socorro,  na  área
da respectiva jurisdição

                                 Artigo 23.º
                                   (Foro)
1 - Com salvaguarda do que sobre  esta  matéria  constar  da  declaração  de
estado de sítio ou do estado de emergência quanto aos  direitos,  liberdades
e garantias cujo exercício tiver sido suspenso ou  restringido,  nos  termos
da Constituição e  da  presente  lei,  os  tribunais  comuns  mantêm-se,  na
vigência daqueles estados,  no  pleno  exercício  das  suas  competências  e
funções.
2 - (...).

                                 Artigo 25.º
                  (Deliberação da Assembleia da República)
1 - (...).
2 - A autorização e a confirmação da declaração do estado  de  sítio  ou  do
estado de emergência  ou  a  sua  recusa  pelo  Plenário  da  Assembleia  da
República têm a forma de resolução, revestindo a sua autorização  ou  recusa
pela Comissão Permanente a forma de resolução.
3 - (...).
4 - Pela via mais rápida e  adequada  às  circunstâncias,  a  Assembleia  da
República consultará os órgãos do governo  próprio  das  regiões  autónomas,
nos termos do artigo 229.º, n.º 2, da Constituição, sempre que a  declaração
do estado de sítio ou do  estado  de  emergência  se  refira  ao  respectivo
âmbito geográfico.

                                 Artigo 28.º
                           (Carácter urgentíssimo)
1 - (...).
2 - (...).
3 - A resolução da  Assembleia  da  República  que  conceder  ou  recusar  a
autorização e o decreto do Presidente da República que declarar o estado  de
sítio, o estado de emergência ou a modificação de qualquer deles no  sentido
da sua extensão ou  redução  são  de  publicação  imediata,  mantendo-se  os
serviços  necessários  àquela  publicação,  para  o  efeito,  em  regime  de
funcionamento permanente.»

                                 Artigo 2.º
                                  Revogação
É revogada a alínea g) do n.º 1 do artigo 14.º, o n.º 3 do artigo 15.º  e  o
artigo 22.º da Lei n.º 44/86, de 30 de  Setembro  (estabelece  o  Regime  do
estado de sítio e do estado de emergência).

                                 Artigo 3.º
                                Republicação
É renumerada e republicada em anexo, que faz parte  integrante  da  presente
lei, a Lei n.º 44/86, de 30 de  Setembro,  com  as  alterações  introduzidas
pela presente lei.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP
-----------------------
[1]Com as alterações introduzidas pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de
Novembro.

