
                          PROJECTO DE LEI N.º 1/IX
                     INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


                               I - Introdução


      Portugal continua a ter uma das mais atrasadas legislações  penais  da
Europa em matéria  de  interrupção  voluntária  da  gravidez.  A  lei  penal
portuguesa continua a tratar como criminosas  as  mulheres  que  recorrem  à
IVG.
      Nos tempos mais recentes  o  debate  em  torno  da  despenalização  da
interrupção voluntária da gravidez ficou marcada pela realização em 1998  de
um referendo nacional, acordado entre as lideranças do  PS  e  do  PSD,  que
incidiu sobre  matéria  constante  num  projecto  de  lei  já  aprovado,  na
generalidade, na Assembleia da República.
      O referendo de 28 de Junho de 1998, em que votaram  apenas  31,9%  dos
eleitores inscritos, não foi vinculativo, não existindo, portanto,  qualquer
limitação legal à capacidade de a Assembleia  da  República  legislar  neste
campo. A Assembleia da República tem toda a legitimidade jurídica  e  também
política para tratar esta  questão.  Não  é  aceitável  que  se  invoque  um
referendo que foi imposto após uma  votação  na  generalidade,  impedindo  a
continuação do  processo  legislativo  em  curso,  para  negar  legitimidade
política à Assembleia da República para intervir nesta matéria.
      Passados  quase  quatro  anos  comprova-se   que   a   manutenção   da
criminalização do  recurso  à  interrupção  não  tem  qualquer  eficácia  no
combate ao aborto clandestino. Estimam-se entre  20  a  40  000  os  abortos
clandestinos efectuados em Portugal em  cada  ano;  nos  últimos  seis  anos
cerca de 9000  mulheres  portuguesas  deslocaram-se  a  Espanha  aportar  em
clínicas privada espanholas; nas jovens entre os 15 e  os  19  anos  uma  em
cada 200 já abortou; nas jovens adultas de 19 anos  essa  proporção  aumenta
para uma em cada cinquenta (5%).
      Em 1998 e 1999  foram  registados  e  investigados  pelas  autoridades
policiais 49 casos e em 2000 23 casos. Para  além  disso,  registaram-se  em
1998 e 1999 11 processos,  com  13  arguidos,  tendo  sido  condenadas  oito
pessoas.
      Assumiu especial destaque, pela sua projecção mediática e pela onda de
solidariedade nacional  e  internacional  que  gerou,  o  julgamento  de  17
mulheres no tribunal da Maia, de que resultou, aliás, a  condenação  de  uma
delas. Caíram por terra os  hipócritas  argumentos  de  que  da  penalização
inscrita na lei não  resultaria  julgamento  e  condenação  efectiva.  Entre
outros assumiu também importância o recente julgamento de  Setúbal,  onde  a
ausência de perícias médicas e legais que provassem  ter  existido  gravidez
levou a que o processo fosse declarado nulo.
      O PCP tem intervindo desde 1982 na Assembleia da República em  matéria
de alteração  da  lei  penal,  tendo  na  anterior  legislatura  apresentado
igualmente um projecto de lei de despenalização da IVG que não chegou a  ser
discutido, mercê da dissolução da Assembleia da República.
      Lutámos de forma empenhada em todos os momentos pela despenalização da
IVG, ao mesmo tempo que nos empenhámos na  consagração  de  medidas  visando
reduzir a sua prática. Propusemos e vimos consagradas  medidas  relativas  à
defesa da educação sexual, ao reforço  das  garantias  do  direito  à  saúde
reprodutiva  ou  ao  reconhecimento  e  protecção  da   função   social   da
maternidade e paternidade, áreas em  que  continuaremos  a  lutar  por  mais
direitos.
      Foi, aliás, por  iniciativa  do  PCP  que  se  aprovaram  já  na  VIII
Legislatura a Lei n.º 9/2001, de 21 de Maio, que «Reforça os  mecanismos  de
fiscalização e punição de práticas laborais discriminatórias  em  função  do
sexo», e a Lei n.º 90/2001, de 20 de Agosto, de «Medidas de apoio social  às
mães e pais estudantes».
      Mas o reforço nos meios preventivos do aborto não elimina  o  problema
do aborto clandestino, ainda que o atenue.
      Por isso continua a ser essencial a despenalização, porque  os  graves
problemas sociais das mulheres portuguesas continuam a  empurrá-las  para  o
aborto clandestino, realizado no  estrangeiro  ou,  como  é  mais  habitual,
através do recurso à  rede  de  prestação  clandestina  destes  serviços  ou
utilizando bárbaros métodos caseiros ao dispor das menos afortunadas.
      Todas estas mulheres são vítimas de uma lei  penal  geradora  de  mais
danos do que aqueles que visa prevenir, sejam do foro  físico  ou  psíquico.
Por vezes perdem a própria vida.
      Portugal não pode, pois, continuar a situar-se  entre  os  países  que
negam à mulher a liberdade de decidir  em  matéria  de  direitos  sexuais  e
reprodutivos, componente fundamental do direito à igualdade.


                       II - Síntese do projecto de lei


      O projecto de  lei  que  apresentamos  corresponde  no  essencial  aos
projectos apresentados na anterior legislatura.
      Propomos:
      - A exclusão da ilicitude da interrupção voluntária da gravidez quando
realizada nas primeiras 12 semanas  a  pedido  da  mulher  para  garantir  o
direito à maternidade consciente e responsável;
      - Nos casos de mãe toxicodependente o  alargamento  do  período  atrás
referido para as 16 semanas;
      - A especificação de que, havendo risco  de  o  nascituro  vir  a  ser
afectado pelo síndroma de imunodeficiência adquirida,  o  aborto  (eugénico)
poderá ser feito até às 24 semanas (situação que  já  está  compreendida  na
actual lei, mas que convirá  explicitar  dadas  algumas  resistências  ainda
existentes relativamente à aplicação da lei);
      - O alargamento de 12 para 16 semanas do prazo dentro do  qual  a  IVG
pode ser praticada sem punição, nos casos em que a mesma se mostre  indicada
para evitar perigo de morte ou de grave lesão para o corpo ou  saúde  física
ou psíquica da mulher grávida. Na verdade, a vida  demonstrou,  nomeadamente
nas doentes submetidas  a  tratamentos  antidepressivos,  a  necessidade  de
alargamento do prazo;
      - O alargamento para 24 semanas no caso de vítimas de crimes contra  a
liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  quando  menores  de  16  anos  ou
incapazes por anomalia psíquica;
      - A obrigação de organização dos serviços  hospitalares,  nomeadamente
dos distritais, por forma a que respondam  às  solicitações  de  prática  da
IVG;
      - A impossibilidade de obstruir o recurso à IVG através da previsão da
obrigação de encaminhar a mulher grávida para outro médico não  objector  de
consciência ou  para  outro  estabelecimento  hospitalar  que  disponha  das
condições necessárias à prática da IVG;
      - A despenalização da conduta da mulher que consinta na IVG  fora  dos
prazos e das condições estabelecidas na lei;
      - Acesso a consultas de planeamento familiar.
      Com o presente projecto de lei pretende  o  PCP  que  se  institua  um
regime legal mais adequado do que o vigente, nomeadamente tendo  em  atenção
os conhecimentos da medicina, o qual tem de ser  acompanhado  por  políticas
que garantam a realização pessoal dos cidadãos e que protejam a  maternidade
e a paternidade.
      Assim, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)


      O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


      «1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico,  ou
sob a sua direcção, em estabelecimento  de  saúde  oficial  ou  oficialmente
reconhecido quando realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez  a  pedido
da  mulher  para  preservação  do  direito  à   maternidade   consciente   e
responsável.
      2 - De igual modo, não é punível a interrupção da  gravidez  efectuada
por médico ou sob a sua direcção, em estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
oficialmente reconhecido, com o consentimento da mulher  quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:


      a) (actual alínea a) do n.º 1 do artigo 142.º);
      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física e psíquica da  mulher
e for realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      c) (actual alínea c) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      d) Houver seguros motivos que indiciem risco de que o nascituro  venha
a  sofrer,  de  forma  incurável,  de  HIV  (síndroma  de   imunodeficiência
adquirida)  e  for  realizada  nas  primeiras  24   semanas   de   gravidez,
comprovadas nos termos referidos na alínea anterior;
      e) (actual alínea d) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      f) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
anos ou incapaz por anomalia psíquica, se  a  interrupção  da  gravidez  for
realizada nas primeiras 24  semanas  comprovadas  nos  termos  referidos  na
alínea c).


      3 - Sempre que se trate de grávida toxicodependente não  é  punível  a
interrupção da gravidez efectuada a seu pedido nas  condições  referidas  no
n.º 1 durante as primeiras 16 semanas de gravidez.
      4 -  A  verificação  das  circunstâncias  que  tornam  não  punível  a
interrupção da gravidez referidas no n.º 2  é  certificada  em  atestado  de
médico, escrito e  assinado  antes  da  intervenção,  por  médico  diferente
daquele por quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada.
      5 - (actual n.º 3)
      6 - (actual n.º 4)»


                                 Artigo 2.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)


      O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 140.º
                          (Interrupção da gravidez)


      1 - (actual n.º 1)
      2 - (actual n.º 2)
      3 - (eliminado)»


                                 Artigo 3.º
          (Garantias de prática da IVG nos termos da presente lei)


      1 - Os  estabelecimentos  públicos  de  saúde,  nomeadamente  a  nível
distrital, serão organizados por forma a dispor dos serviços  necessários  à
prática da interrupção voluntária da gravidez, de acordo com o  previsto  na
presente lei, sem prejuízo do direito à objecção de consciência dos  médicos
e demais profissionais de saúde.
      2 - A objecção de consciência deverá ser declarada na  altura  em  que
for solicitada a interrupção da gravidez, e terá  de  constar  de  documento
então assinado pelo objector, sendo tal objecção imediatamente comunicada  à
mulher ou a quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento.
      3 - A comunicação referida no número anterior deve ser acompanhada  de
informação sobre o profissional que não seja objector de consciência.
      4 - Sempre que um estabelecimento público de  saúde  não  disponha  de
condições  para  a  prática  de  interrupção  voluntária  da   gravidez   as
solicitações   de   intervenção   ali   apresentadas   serão   imediatamente
encaminhadas por aquele serviço ao estabelecimento  de  saúde  mais  próximo
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez, por  forma  a  que
esta seja efectuada nas condições e prazos previstos na presente lei.


                                 Artigo 4.º
                           (Planeamento familiar)


      A instituição onde se tiver  efectuado  a  interrupção  voluntária  da
gravidez providenciará para que a mulher, no  prazo  máximo  de  sete  dias,
tenha acesso a consulta de planeamento familiar.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 10 de Abril de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe - Carlos  Carvalhas  -
Odete Santos - Jerónimo de Sousa - Honório Novo -  Rodeia  Machado  -  Luísa
Mesquita - Bruno Dias.

