
                        PROJECTO DE LEI N.º 185/VIII


     ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE OLIVAL, NO CONCELHO DE VILA NOVA DE GAIA, À
                              CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos






  I - Contributo geodemográfico



  Com mais de 7000 habitantes e 4683 cidadãos, a freguesia de Olival  dista
10Km da sede do concelho de Vila Nova de Gaia e 12Km  da  cidade  do  Porto.
Ficando localizada  entre  as  freguesias  de  Seixezelo,  Pedroso,  Sandim,
Crestuma e Avintes, é  ladeada  pelo  rio  Douro  e  contempla  12  lugares:
Igreja,  Carvalho,  Ameal,  Lebre,  Lavores,  Lavadorinhos,  Gondezende,  S.
Miguel, Seixo-Alvo, S. Martinho e Arnelas.



  II - Contributo histórico


  No contributo histórico  podemos  referir  os  períodos  romano  e  godo,
documentado por  um  acervo  de  diplomas  referentes  à  existência  de  um
conjunto de vilas e locais que marcaram esta região, dos quais são  exemplos
a «Villa Gondozendi», a «Villa Lauatores», a «Villa Sancti Michaelis»  e  os
locais «Locos de Arnelas» e «Locos de Saxum Album».
  «Godozendi», genitivo de «Gundesindis»,  esteve  na  génese  do,  actual,
lugar de Gondezende. Consta que teria sido  neste  local  que  o  notável  e
poderoso magnata portucalense D. Gonsendo, ou Gondesindo Eres, fundou um  do
seus mosteiros de entre Vouga e Douro.
  No âmbito territorial, a freguesia de Olival inseria-se em três coutos (o
Couto de Pedroso, o Couto de Crestuma e o Couto de Sandim) e  um  Infantado,
(o Infantado da Feira), não tendo a freguesia termo próprio.
  Contudo, no Cartulário Baio-Ferrado,  do  Mosteiro  de  Grijó,  aparecem,
entre outros e com diversas grafias, os lugares  de  «Saxum  Album  ou  Saxo
Albo» e «Sexalvo». Hoje, a povoação de Seixo-Alvo, sendo a mais populosa  da
freguesia, é um lugar muito elevado. Avistando-se,  a  grande  distância,  a
cidade do Porto.
  Consta também, no referido documento, que na doação feita por D.  Ordonho
II a D. Gomado (bispo resignatário de Coimbra), o Rei de Leão  presenteou  o
prelado com várias terras como  forma  de  lhe  mostrar  o  seu  respeito  e
estima. Entre estas  encontrava-se  a  «Villa  de  Portugal»,  destacando-se
naquele Cartulário, o Porto de Arnelas e a Capela de Santo André.
  Numa perspectiva arquitectónica destaca-se, na antiga freguesia de  Santa
Maria de Olival, a abadia de  apresentação  do  Mosteiro  de  Avé-Maria,  do
Porto, no termo da Vila da Feira. Existem, ainda, relatos sobre um  Mosteiro
de Freiras Beneditas que polarizava toda  a  vida  religiosa  da  região  do
século XV, vindo a  ser  extinto  no  século  XVIII.  Como  consequência  as
freiras foram integradas no Mosteiro de Avé-Maria,  da  mesma  Ordem  de  S.
Bento.


  III - Condições sócio-económicas


  A freguesia de Olival tem  uma  actividade  sócio-económica  baseada  nas
seguintes vertentes:
  - Actividades representativas do sector secundário:
  Fundição;
  Serralharia;
  Têxteis/tapetes;
  Serração de madeiras;
  Carpintarias;
  Construção civil;
  Armazém de vinhos «Borges»;
  Panificação;
  Móveis e estofos;
  RAL - Fábrica de revestimentos;
  Fábrica de brinquedos;
  Indústria de ourivesaria;
  Indústria de calçado;
  - Actividades representativas do sector terciário:
  CGD;
  Postos de abastecimento de combustíveis;
  Escritórios de contabilidade;
  Estabelecimentos de restauração;
  Cabeleireiros;
  Drogarias;
  Móveis e electrodomésticos;
  Relojoarias;
  Confecções e miudezas;
  Papelarias;
  Talhos;
  Produtos alimentares e minimercados;
  Sapatarias;
  Auto garagens;
  - Actividades festivo/comerciais:
  Feiras e romarias:
  Feira de S. Mateus (feira das nozes), em Setembro;
  Feira de S. Vicente (feira dos figos), em Janeiro;
  Festa de Nossa Senhora dos Remédios, em Setembro;
  Festa de S. Miguel, em Outubro;
  Festa do Senhor do Triunfo, em Agosto.
  - Equipamentos sociais e de saúde:
  Centro paroquial;
  Centro social;
  Centro de dia/3.ª idade (perspectiva-se a sua  entrada  em  funcionamento
para breve);
  Centro de Saúde de S. Miguel;
  Um posto médico;
  Farmácia;
  Posto de enfermagem da Cruz Vermelha;
  - Estabelecimentos de ensino:
  Escola C+S de Olival;
  Escola Secundária Diogo de Macedo;
  Escolas Primárias de Olival, Gondezende, S. Miguel, Seixo-Alvo e Arnelas;
  Escolas pré-primárias de Gondezende, Seixo-Alvo e Arnelas;
  - Desporto e cultura:
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Piscina «Dourival»;
  Associação recreativa e cultural de Santa Isabel;
  Centro de Recreio Popular de Arnelas;
  Fanfarra de Olival;
  Rancho Folclórico, danças e cantares de Santa Maria de Olival;
  Rancho Regional de Olival;
  Grupo de Jovens de Olival;
  Grupo Coral de Olival;
  Centro de estágios do FCP (em fase de projecto);
  - Outros serviços e estruturas:
  Igreja matriz de Olival;
  Capela de Santa Isabel;
  Capela de Seixo-Alvo;
  Capela de S. Martinho;
  Capela de Arnelas;
  Novas vias de acesso à barragem Crestuma/Lever e ligação ao litoral;
  Alargamento das infra-estruturas de apoio, rede de distribuição de água e
saneamento básico;
  A  povoação  de  Olival  dispõe,  ainda,  de  uma  rede  de   transportes
satisfatória, sendo assegurada por três empresas privadas, a  Sandinense,  a
Auto-Viação de Avintes e a União dos Transportes dos Carvalhos.
  Por último, a construção  da  EN222  e  a  sua  variante  à  barragem  de
Crestuma/Lever veio facilitar  a  fixação  de  habitantes  e  desenvolver  o
comércio  e  indústria  continuando  a  agricultura  a  ter  espaços   muito
representativos.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de  2  de  Junho,  a  povoação  de
Olival reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Olival, no concelho de Vila  Nova  de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.




