
PROJECTO DE LEI N.º 171/IX

                  ELEVAÇÃO DE CUSTÓIAS À CATEGORIA DE VILA

       Enquadramento geográfico e evolução histórica e sócio-económica


      Embora  registos  documentais  permitam  observar  uma  ocupação  pré-
histórica da terra hoje designada  por  Custóias,  a  constante  evolução  e
transformação do espaço ao  longo  dos  últimos  séculos,  com  determinante
influência para as  mutações  ocorridas  neste  último,  foram  apagando  do
património os vestígios mais relevantes dessa época. Investigadores  assumem
mesmo que a destruição do Monte de S. Gens «apagou uma parte  importante  da
memória histórica da freguesia» (VARELA, José Manuel  -  Custóias,  Mediana,
Porto, 1996).
      As referências históricas permitem observar todavia o desenho  de  uma
povoação que remonta aos primórdios da Idade Média e que se identifica  como
a villa custodias (toponimicamente documentada em  registos  medievais  como
Costoyas ou Custodias) junto  ao  mons  custodias  (Monte  de  S.  Gens)  no
traçado importante da via veteris (Estrada Velha) que, na época da  ocupação
romana, constituía a mais relevante ligação entre o Porto e Vila  do  Conde,
famoso percurso litoral que integrava o ecuménico  Caminho  de  Santiago  de
Compostela, uma das vias privilegiadas  para  a  Galiza.  Do  desenho  desse
traçado romano em Custóias observa-se a existência, ainda  em  relativo  bom
estado de conservação, da ponte de D. Goimil.
      Compreensivelmente será sobretudo entre o século XVIII e o XIX que  se
dão as mais significativas transformações  na  freguesia  que  nos  permitem
compreender com nexo e clareza a  subsequente  evolução  socio-económica  da
freguesia até meados do século XX:  é  então  reconhecida  a  potencialidade
agrícola da freguesia de Custóias -  «as  principais  culturas  eram,  nesta
época, o milho grosso, o trigo e os feijões (...) A sua riqueza  (...)  era-
lhe conferida pela proximidade do  rio  Leça,  não  só  pela  irrigação  dos
campos, mas também porque a água era utilizada para fazer  mover  as  muitas
azenhas que, aproveitando a energia hidráulica, moíam os  cereais»  (VARELA,
José Manuel -Custóias, Mediana, Porto, 1996). Como  marcos  patrimoniais  de
finais do século XVII e do século XVIII destacam-se,  pela  sua  reconhecida
importância na  freguesia,  exemplos  de  arquitectura  civil  e  religiosa,
respectivamente, a Casa de Sam Thiago e  a  Igreja  de  Custóias.  É  também
dessa altura e sobretudo pelo contexto  sócio-económico  que  a  caracteriza
que percebemos o germinar das principais tradições do povo de Custóias,  que
surgem determinantemente associadas  aos  ciclos  dos  trabalhos  agrícolas.
«Estas festas, onde coexistia o religioso  e  o  profano,  eram  os  espaços
privilegiados, para além da missa dominical, de socialização» (VARELA,  José
Manuel - Custóias, Mediana, Porto, 1996).
      Os acontecimentos políticos que marcaram decisivamente o século XIX em
Portugal atravessaram  também  o  coração  de  Custóias  e  marcaram  a  sua
ulterior evolução: com  base  em  investigações  históricas,  terá  sido  em
Custóias que o exército de D. Pedro pernoitou pela primeira  vez  depois  do
desembarque das tropas liberais na praia da Memória,  antes  de  se  dirigir
para o decisivo combate com os miguelistas, no Porto. É  também  do  domínio
da asserção histórica a possibilidade de o Monte de S. Gens  ter  funcionado
como principal posto de reconhecimento estratégico das  tropas  absolutistas
de D. Miguel, nos violentos combates que entretanto se verificaram.
      A evolução da freguesia de Custóias durante o século XX,  em  especial
no seu último quartel, confirma o resultado de uma progressiva  inserção  no
espaço da Área  Metropolitana  do  Porto,  como  freguesia  do  concelho  de
Matosinhos situada entre a Maia e o Porto, tendo-se  observado  uma  mutação
significativa na matriz produtiva, de  carácter,  até  então,  eminentemente
agrícola,  para  uma  influência  cada  vez  mais  importante  da   produção
industrial e de prestação de serviços e comércio.
      O resultado mais visível deste conjunto  significativo  de  alterações
transversais na freguesia é a  alteração  demográfica  processada  nos  três
últimos quartéis do século XX:


      - 3266 habitantes em 1930 e mais de 17 000 na transição do  século  XX
para o XXI, com cerca  de  13  000  eleitores,  em  aglomerado  populacional
contínuo. Acompanhando com  mais  ou  menos  regularidade  este  crescimento
demográfico,  observamos  que  a  freguesia  de  Custóias  possui  hoje   um
interessante panorama associativo, composto  por  organizações  de  carácter
diverso, donde se destacam as destinadas à prática desportiva amadora.


      Relativamente aos equipamentos colectivos e serviços, Custóias possui:


      - Um infantário;
      - Três escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      - Uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico;
      - Uma escola do 3.º ciclo do ensino básico e ensino secundário;
      - Dois Postos de Assistência Médica;
      - Estabelecimento prisional;
      - Três farmácias;
      - Piscina Municipal;
      - Pavilhão Gimnodesportivo Municipal;
      - Estação dos CTT - Correios de Portugal;
      - Duas Agências Bancárias.


      Associações (desportivas, sociais e recreativas):


      - Custóias Futebol Clube;
      - Esposadense Futebol Clube;
      - Grupo Desportivo de Custóias;
      - Grupo Desportivo, Recreativo e Cultural «Alto do Avilhó»;
      - Sporting Clube de S. Gens;
      - Leões de Custóias Futebol Clube;
      - Rolar Custóias Clube;
      - Atlético Desportivo «Os Polonenses»;
      - Grupo Dramático «União e Progresso»;
      - Grupo Desportivo «Os Amigos da Pesca»;
      - Associação Recreativa, Cultural e Desportiva do Bairro de Custóias;
      - Associação Académica de Custóias;
      - Associação dos Amigos do Padrão de Légua;
      - Centro Social e Cultural de Custóias;
      - Estrelas Gondivinho;
      - Grupo Desportivo de Joarte;
      - Clube de Aeromodelismo do Norte;
      - Associação de Moradores de S. Gens;
      - Grupo Folclórico de S. Tiago de Custóias;
      - Olímpicos Futebol Clube;
      - Rancho Típico de Esposade.


      No ramo da restauração, existem hoje em Custóias:


      - Sete restaurantes;
      - Trinta cafés.


      Na área das acessibilidades e dos transportes, destacam-se:


      - Linha ferroviária entre Porto e Póvoa de Varzim (REFER), em processo
de transformação em linha do sistema de metro ligeiro de superfície da AMP;
      - Sociedade dos Transportes Colectivos do Porto (STCP);
      - Transportes Resende e J.C. Ferreira & Filhos;
      - Frota de táxis;


      É necessário um destaque para a Feira de Custóias,  para  onde  afluem
milhares  de  pessoas,  todas  as  semanas,  num  movimento  resistente   de
valorização de um marco comercial secular perante o  sucessivo  aparecimento
de centros comerciais que tendem a sobrepor a  sua  influência  económica  à
deste tipo de realização popular e a, progressivamente, asfixiá-la.


                  Assegurar uma dinâmica de desenvolvimento


      Esta proposta de elevação da categoria urbana de Custóias a  vila  tem
dois fundamentos simples: um, reconhecido na  dimensão  histórica  e  sócio-
económica desta povoação, nas suas transformações ao longo dos tempos  e  na
sua consolidação  enquanto  unidade  urbana  de  significativa  importância,
coesão e  actualidade;  outro,  baseado  na  expectativa  de  crescimento  e
desenvolvimento que anima  o  seu  povo,  consubstanciado  nas  suas  várias
organizações  e  associações  populares,   que   assume   a   sua   condição
vanguardista,  com  frontalidade,  ao  longo  dos  tempos,   no   verdadeiro
enriquecimento da sua terra e no respeito integral pela sua identidade.
      Com esta proposta de elevação a vila  pretende-se  contribuir  para  a
preservação de todos os aspectos culturais,  ambientais,  arquitectónicos  e
patrimoniais que Custóias  foi  sabendo  albergar  no  correr  dos  séculos,
assegurando que a memória do passado fará parte do presente e do futuro  dos
custoienses.
      Custóias possui, assim,  os  requisitos  estabelecidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria  de  vila,  pelo  que  os
Deputados   do   PCP   abaixo   assinados,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A povoação de  Custóias,  no  concelho  de  Matosinhos,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 22 de Novembro de 2002.  -  Os  Deputados  do
PCP: Honório Novo - Rodeia Machado - Bernardino Soares - Luísa Mesquita.





