


                       PROJECTO DE LEI N.º 121/XII/1.ª


     APROVA O REGULAMENTO ORGÂNICO DA COMISSÃO DE ACESSO AOS DOCUMENTOS
                               ADMINISTRATIVOS


1. A Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro (Orçamento do Estado  para  2011),
   estabelece, no n.º  4  do  seu  artigo  35º,  que  "[o]  procedimento  de
   adaptação   dos   diplomas   estatutários   das   entidades   reguladoras
   independentes iniciado nos termos dos dispostos no artigo 23º da  Lei  nº
   64-A/2008,de 31 de Dezembro, deve ser concluído até  31  de  Dezembro  de
   2011".

  Afigura-se que, ao dispor desta forma quanto a  adaptação  dos  estatutos
  das  entidades  reguladoras  independentes,  a  referida  lei   pretendeu
  abranger também as entidades administrativas independentes que  funcionam
  junto da Assembleia da República, entre as quais a CADA.


  Neste contexto, há que encontrar urgentemente uma solução que  permita  à
  CADA fixar um corpo  estável  de  trabalhadores  e,  assim,  continuar  a
  cumprir a sua missão.

  É o que se pretende com o presente projecto de Regulamento Orgânico.

2. O actual Regulamento Orgânico (RO) da CADA, aprovado pela Lei  n.º  8/95,
   de 29 de Março, e que continua em vigor por força do n.º 2 do artigo  32º
   da Lei n.º 4612007, de 24 de Agosto, diploma  que  regula  o  acesso  aos
   documentos administrativos e a sua reutilização (LADA), integra o mapa de
   pessoal dos serviços de apoio da CADA que contempla um secretário,  cinco
   técnicos superiores de apoio  jurídico,  cinco  oficiais  administrativos
   para  apoio  nas  áreas  de  administração   de   pessoal,   patrimonial,
   expediente, arquivo, recepção, relações públicas,  secretariado  e  apoio
   geral, um motorista de ligeiros para condução e manutenção de viaturas  e
   um auxiliar administrativo.


  Nos termos do n.º 2 do artigo 3.º do mesmo RO, o preenchimento das  vagas
  do pessoal era "feito pelo presidente de entre funcionários, em regime de
  requisição ou destacamento, nos termos da legislação em vigor  na  função
  pública e das  deliberações  tomadas  pela  Comissão".  Com  excepção  do
  secretário, cujo cargo é equiparado, para  todos  os  efeitos  legais,  a
  director de serviços, provido em comissão de serviço,  o  demais  pessoal
  que trabalha na CADA foi chamado  a  desempenhar  funções  em  regime  de
  requisição, a qual dispensava "a autorização dos serviços de origem" (n.º
  3 do preceito citado).

  Era "aplicável ao  pessoal  da  CADA  o  regime  geral  do  funcionalismo
  público" (n.º 4 do artigo 3.º do RO), pelo que a requisição era feita por
  tempo indeterminado, ou seja, sem limite de duração, como  determinava  o
  n.º 5 do artigo 27.º do Decreto-  Lei  n.º  427/89,  de  7  de  Dezembro,
  diploma relativo ao regime de constituição,  modificação  e  extinção  da
  relação jurídica de emprego na Administração Pública.

  O referido Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro,  foi  revogado  pela
  Lei n.º 12- A/2008, de 27 de Fevereiro,  que  estabelece  os  regimes  de
  vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que  exercem
  funções públicas.


3. Esta Lei é  aplicável  às  entidades  administrativas  independentes  nas
   quais se inclui a CADA.


  Com efeito estabelece o nº 1 do artigo 1º que a "(a( presente lei define
  e regula os regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos
  trabalhadores que exercem funções públicas".


  Acrescenta o n.º 3 do artigo 3.º que "(a( presente lei é ainda aplicável,
  com as adaptações impostas pela observância das correspondentes
  competências, aos órgãos e serviços de apoio do Presidente da República,
  da Assembleia da República, dos Tribunais e do Ministério Público e
  respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos independentes".


  Refere, ainda, o artigo 86.º, sob o título prevalência, que "(e(xcepto
  quando dele resulte expressamente o contrário, o disposto na presente lei
  prevalece sobre quaisquer leis especiais e instrumentos de regulamentação
  colectiva de trabalho".


  Pode assim concluir-se que esta Lei prevalece sobre quaisquer leis ainda
  que especiais.

4. Estabelece o artigo 103.º desta mesma Lei o seguinte:
  1. Os actuais trabalhadores requisitados,  destacados,  ocasionalmente  e
     especialmente cedidos e em afectação específica  de,  e  em,  órgão  ou
     serviços a que a presente lei é aplicável transitam para  a  modalidade
     adequada de mobilidade inferna.
  2. Considera-se termo inicial da mobilidade inferna  referida  no  número
     anterior a data de entrada em vigor do diploma referido n.º 5 do artigo
     118º".

  O diploma referido no n.º 5 do artigo 118.º entrou em vigor no dia 01  de
  Janeiro de 2009 por força do artigo 32º da Lei Orçamental n.º  64-A/2008,
  de 31.12.

  Assim sendo, a partir de 1 de Janeiro de 2009 todos os  trabalhadores  da
  CADA, com excepção do Secretario, que se encontra em comissão de serviço,
  ficaram em mobilidade  que,  por  força  do  artigo  63º  da  mesma  lei,
  terminaria em 31 de Dezembro de 2009.

  Estabeleceu, contudo, o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 269/2009, de 30  de
  Setembro, que '[o] prazo previsto no n.º 13 do artigo 58.º e no n.º 1  do
  artigo 63.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, para  as  situações
  de mobilidade existentes à data da entrada em vigor do presente  decreto-
  lei, pode ser prorrogado até 31 de  Dezembro  de  2010,  mediante  acordo
  celebrado, respectivamente, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 58º e
  n.º 1 do artigo 61º da mesma lei".

  Por outro lado, sob a epígrafe "Duração da mobilidade"  dispõe  o  artigo
  41° da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro  (Orçamento  do  Estado  para
  2011) que:
  "1. As situações de mobilidade existentes à data da entrada em  vigor  da
    presente lei, cujo limite de duração máxima ocorra  durante  o  ano  de
    2011,  podem,  por  acordo  entre  as  partes,   ser   excepcionalmente
    prorrogadas até 31 de Dezembro de 2011.
  2. A prorrogação excepcional prevista no número anterior é  aplicável  às
     situações de mobilidade cujo termo ocorre em 31 de  Dezembro  de  2010,
     nos termos do acordo previsto no número anterior."


5. Refere o artigo 61º, n.º 1, da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,
   que "[e]m regra, a mobilidade interna depende do acordo do trabalhador  e
   dos órgãos ou serviços de origem e de destino".

  Acrescentava, contudo, o n.º 6 do mesmo artigo que:
  "No âmbito dos serviços referidos nos números 1  e  2  do  artigo  3º,  é
  dispensado o acordo do serviço  de  origem  para  efeitos  de  mobilidade
  interna, em qualquer uma das suas modalidades, quando se opere:
   a) ...;
   b)  Por  iniciativa  do  trabalhador,  desde  que  se  verifique  fundado
      interesse  do  serviço  do  destino,  reconhecido  por   despacho   do
      respectivo membro do Governo".

  O fundado interesse do serviço de destino, reconhecido  por  despacho  do
  respectivo  membro  do  Governo,  compete,  no  âmbito  de  uma  entidade
  administrativa independente a esta ou seja, no caso concreto, à CADA.


  Contudo, a CADA, com base no mencionado artigo 41° da Lei n.º  55-A/2010,
  de 31 de Dezembro, entendeu ser de reconhecer tal  interesse  até  31  de
  Dezembro de 2011, pois que só a mobilidade permitirá que a CADA  continue
  a exercer  as  suas  competências,  sendo  que  o  fim  de  tal  situação
  conduziria, necessariamente, ao não funcionamento da Comissão.


  Trata-se, porém, de um problema transitoriamente resolvido,  mas  para  o
  qual urge encontrar uma solução duradoura.


6. Estabelece o artigo 32º, n.º 1, da LADA que "[a] CADA dispõe de  serviços
  próprios de apoio técnico e administrativo, cujo regulamento  e  mapa  do
  pessoal são aprovados por  resolução  da  Assembleia  da  República,  sob
  proposta da Comissão".


7.  O  valor  previsto  como   suplemento   remuneratório,   a   título   de
  disponibilidade permanente, justifica-se em razão da premente necessidade
  de a CADA poder contar com um conjunto  estável  de  trabalhadores,  para
  que, sem sobressaltos, possa continuar a desempenhar a  missão  que,  por
  lei, lhe cabe.


8. A urgência da aprovação de um novo regulamento é, pois, demonstrada  pela
  necessidade de continuarem  a  trabalhar  na  CADA  os  funcionários  que
  desempenham funções  de  apoio  administrativo  e  que  se  encontram  em
  mobilidade até ao fim do corrente ano. Com efeito, a  CADA  tem  vindo  a
  perder parte dos recursos humanos que lhe garantiam a competência técnica
  exigida a prossecução da sua missão, estando mesmo, actualmente, causa  o
  normal funcionamento da Comissão.


  Entende-se, por isso, que a aprovação de um Regulamento Orgânico como  ao
  que se ora propõe constitui um caminho para encontrar uma solução para  o
  problema descrito, de modo a que a CADA não fique impedida de continuar a
  exercer as suas funções.


9. Nesse sentido, retoma-se proposta anteriormente apresentada,  que  chegou
  a ser aprovada, na anterior Legislatura,  em  votação  final  global  por
  unanimidade, apresentando, contudo, alterações  no  que  toca  ao  regime
  remuneratório do  pessoal  integrado  nos  serviços  de  apoio  da  CADA,
  procurando, dessa forma, suplantar  as  críticas  apontadas  pelo  Senhor
  Presidente da República no veto que dirigiu à Assembleia da República.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único
1 - É aprovado o regulamento orgânico da Comissão de Acesso aos Documentos
Administrativos (CADA), que consta do anexo à presente lei.
2 - A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2012.


Palácio de São Bento, 15 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados,





                                    ANEXO

Regulamento Orgânico da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos


                                  Artigo 1º

   Serviços de apoio da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos

1 - A Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos  (CADA)  dispõe  de
serviços próprios de apoio técnico e administrativo.

2 - Compete aos serviços de apoio da CADA desenvolver todas as  actividades
de  apoio  técnico  e  administrativo  que  lhe  forem  determinadas   pelo
presidente no âmbito das competências legais atribuídas à Comissão.

3 - Os serviços de apoio da CADA dependem do presidente da Comissão.



                                  Artigo 2º

                                 Secretário

1 - Os  serviços  de  apoio  da  CADA  são  dirigidos  por  um  secretário,
equiparado a director de serviços, para todos os efeitos legais.

2 - Compete ao secretário:

  a) Elaborar os  projectos  de  planos  de  actividade  e  de  proposta  de
  orçamento e assegurar a sua execução;

  b) Elaborar o projecto de relatório referido na alínea  g)  do  n.º  1  do
  artigo 27.º, da Lei, n.º 46/2007, de 24 de Agosto;

  c)  Elaborar  os  instrumentos  de  avaliação  e  controlo  da  actividade
  desenvolvida pelos serviços e da execução orçamental, nos termos da lei;

  d) Velar pela administração e gestão do pessoal;

  e) Submeter ao presidente todos os assuntos que exijam a  sua  decisão  ou
  apreciação;

  f) Exercer as demais competências nos termos da  lei  ou  que  nele  forem
  delegadas.

3 - O secretário é nomeado por despacho do presidente, depois de  ouvida  a
Comissão, em regime de comissão de serviço,  pelo  período  de  três  anos,
renovável,  com  observância  dos  requisitos  legais  em  vigor   para   o
recrutamento para o cargo de director de serviços.



                                  Artigo 3º

                                   Pessoal

1 - Os  serviços  de  apoio  dispõem  de  pessoal  integrado  por  técnicos
superiores juristas, assistentes técnicos e assistentes operacionais.

2 - Para o desempenho de funções nos serviços de apoio da  CADA  no  âmbito
dos mecanismos de mobilidade, e sempre  que  se  opere  por  iniciativa  do
trabalhador, é dispensado o acordo do serviço de origem.

3 - As funções de assistente técnico e de assistente operacional podem  ser
desempenhadas,   em   mobilidade,    anual,    sucessivamente    renovável,
respectivamente, por  oficial  de  justiça  e  por  elemento  de  força  de
segurança.

4 - Os trabalhadores a que  se  refere  o  n.º  1,  enquanto  desempenharem
funções na  CADA,  auferem,  a  título  de  disponibilidade  permanente,  a
remuneração correspondente à posição remuneratória  imediatamente  seguinte
da respectiva categoria ou carreira.





                                  Artigo 4º

                             Conteúdo funcional

1  -  Os  técnicos  superiores  juristas  têm  funções  de  elaboração   de
informações e pareceres e execução de outras actividades de apoio geral  ou
especializado em áreas de actuação da Comissão.

2 - Os assistentes técnicos têm funções de apoio nas áreas de administração
de pessoal, patrimonial, expediente, arquivo, recepção, relações  públicas,
secretariado e apoio geral bem como a execução  de  trabalhos  de  natureza
técnica e  administrativa  nomeadamente  acompanhando  o  procedimento  das
queixas e pedidos de parecer dirigidos à Comissão.

3 - Os assistentes  operacionais  têm  funções  de  natureza  executiva  de
carácter  manual  ou  mecânico,  execução  de  tarefas  de  apoio,  podendo
comportar esforço físico e  responsabilidade  pelos  equipamentos  sob  sua
guarda e pela sua correcta utilização,  procedendo,  quando  necessário,  à
manutenção e reparação dos mesmos e nomeadamente condução e  manutenção  de
viaturas.



                                  Artigo 5º

                           Contratação de pessoal

À contratação do pessoal a que se referem os artigos 3º a 6º aplica-se, com
as necessárias adaptações, o artigo 55º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
Fevereiro.



                                  Artigo 6º

                                  Orçamento

1 - A Comissão dispõe  de  orçamento  anual  cuja  dotação  é  inscrita  no
orçamento da Assembleia da República.

2 - O projecto de proposta de orçamento anual e as  alterações  orçamentais
são aprovadas pela Comissão.



                                  Artigo 7º

                      Competências em matéria de gestão

1  -  Em  matéria  de  gestão  de  pessoal,   financeira,   patrimonial   e
administrativa, o presidente, no quadro de orientações dadas pela Comissão,
exerce as competências fixadas na lei para o cargo de dirigente  máximo  de
organismo autónomo.

2 -  Mediante  autorização  da  Comissão,  o  presidente  pode  delegar  no
secretário as competências referidas no número anterior.



                                  Artigo 8º

                        Ajudas de custo e transportes

1 - Os membros da Comissão têm direito ao abono de ajudas  de  custo  e  ao
pagamento das despesas de transporte nos termos previstos  na  lei  para  o
cargo de director-geral.

2 - Nas deslocações de representantes das Regiões  Autónomas  o  abono  das
ajudas de custo será processado segundo o regime  vigente  nas  respectivas
administrações regionais.



