

                              Grupo Parlamentar






                       PROJETO DE LEI N.º 141/XII/1.ª





    ALTERA O CÓDIGO DA INSOLVÊNCIA E RECUPERAÇÃO DE EMPRESAS E LEGISLAÇÃO
                                   CONEXA



                            Exposição de motivos



Portugal está hoje mergulhado numa  gravíssima  crise  económica  e  social,
potenciada pelas políticas de austeridade e  pelo  ataque  aos  direitos  do
trabalho. O  ataque  aos  salários,  recobrindo  diversas  formas,  desde  o
aumento do horário de  trabalho  à  crescente  precarização,  passando  pelo
corte de salários, e a ausência de  políticas  para  a  criação  de  emprego
impõem o reforço  de  medidas  de  protecção  dos  trabalhadores  perante  a
multiplicação de insolvências.

É visível todos os dias a situação dramática dos  trabalhadores  que  muitas
vezes não conseguem recuperar salários perante  empresas  insolventes,  onde
frequentemente trabalharam toda uma vida. Esta situação,  inaceitável,  deve
merecer discussão, especialmente num momento onde tantas empresas  encerram,
a um ritmo vertiginoso.

Neste quadro, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o  presente
projeto de lei, que pretende reforçar os direitos emergentes de contrato  de
trabalho, da sua violação ou da sua cessação, perante empresas insolventes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código da Insolvência  e  Recuperação  de  Empresas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 53/2004,  de  18  de  Março,  e  o  Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.


                                 Artigo 2.º

        Alteração ao Código da Insolvência e Recuperação de Empresas

São alterados os artigos 31.º, 140.º e 174.º  do  Código  da  Insolvência  e
Recuperação de Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de  18  de
Março, com as alterações posteriores, que passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 31.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O juiz também deve ordenar  medidas  cautelares  sempre  que  esteja  em
causa a diminuição do valor dos bens que servem  de  garantia  aos  créditos
dos trabalhadores emergentes de contrato de trabalho, ou da sua violação  ou
cessação.

3 - [anterior n.º 2].

4 - [anterior n.º 3].

5 - [anterior n.º 4].


                                 Artigo 140º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3  -  Na  graduação  de  créditos  é  dada  preferência  aos  créditos   dos
trabalhadores emergentes de contrato de trabalho,  ou  da  sua  violação  ou
cessação.

4 - [anterior n.º 3].


                                 Artigo 174º

                                    [...]

1 - [...]

2 -  São  efetuados  com  prioridade  em  relação  a  todos  os  outros,  os
pagamentos relativos aos créditos devidos aos  trabalhadores  emergentes  de
contrato de trabalho, ou da sua violação ou cessação.

3 - [anterior n.º 2].

4 - [anterior n.º 3]."


                                 Artigo 3.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

É alterado o artigo 333.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, com as alterações posteriores, que passa a ter
a seguinte redação:


                                "Artigo 333.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) Privilégio imobiliário especial sobre bens imóveis do empregador.

2 - [...]:

   a) O crédito com privilégio mobiliário geral é graduado antes de crédito
referido no nº 1 do artigo 747º do Código Civil e prevalece  sobre  qualquer
penhor, ainda que de constituição anterior;

   b) [...]."



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 13 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


