
                        PROJECTO DE LEI N.º 159/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SOBRADO, NO CONCELHO DE VALONGO, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                            Exposição de motivos


  A origem do topónimo da freguesia  de  Sobrado  é  controversa.  Citam-se
algumas hipóteses sobre a palavra Sobrado. Sobrado vem  do  latim  superatu,
havendo vestígios deste topónimo em 1070 e em 1102.
  No Dicionário da História de Portugal este termo significa o terreno  que
sobejou de uma série de terras, bem como a casa de mais de um andar.
  Na documentação medieval a freguesia de Sobrado, denominada «Santo  André
de Sobrado», pertenceu até 1836 (data da formação do  concelho  de  Valongo)
ao julgado de Aguiar de Sousa.
  Sobrado «era abadia da apresentação da família dos  Baldaias,  do  Porto,
passando depois aos seus descendentes - os  Viscondes  de  Beire  e  família
Pampelona. Pertenceu ao extinto bispado de Penafiel, Arcediago de Aguiar  de
Sousa  (séc.  XXII);  Comarca  eclesiástica  de  Penafiel  -  1.º   distrito
(1856;1907). e à Vigararia de Valongo (1916;1970)».
  Através das Inquirições Gerais de 1258, de D.Afonso  II,  sabe-se  que  a
freguesia era atravessada por uma via que ligava o Porto a Guimarães.  Vilar
era  a  povoação  mais  antiga  e   caracterizava-se   por   um   povoamento
concentrado. Existiam então 51 casais, repartindo-se a posse da terra  entre
a  Igreja  as  Ordens  Beneditinas  e  os  leigos.  A   sua   economia   era
essencialmente agro-pastoril.
  Segundo relata o Padre Joaquim Alves Lopes Reis, na monografia  a  «Villa
de Valongo», «os povos que primeiro viveram  por  estes  sítios  descenderam
todos dos que habitavam a Lusitânia, a que os latinos chamavam Gauli.
  No dizer deste mesmo autor, foram  os  Celtas  quem  primeiro  começou  a
explorar o ouro e a prata nas serras de Pias e Santa Justa.  Os  Fenícios  e
os Cartagineses exploraram igualmente esses metais, havendo vestígios  dessa
presença.
  Contudo, foi com os Romanos que essa exploração se tornou intensiva e que
nos é comprovada pelo rico espólio descoberto:  lucernas,  vasos  de  cobre,
etc, bem como pelos fojos de mineração aurífera de que  é  exemplo  o  «Fojo
das Pombas».
  O domínio romano nas zonas litorais  deu-se  sem  grandes  incidentes.  O
mesmo não sucedeu no interior, onde a  resistência  à  expansão  do  invasor
teve aspectos de violência, tenacidade e espírito e unidade  por  parte  dos
naturais em defesa do seu território e das suas liberdades. No  noroeste  da
Península a romanização desenvolveu-se num ambiente aguerrido, de tal  forma
que só pela força e violência Roma conseguiu  impor-se  ao  insubmisso  povo
Lusitano.
  Desta forma, muitos «castros» (povoações fortificadas no cimo dos montes)
foram abandonados, sobretudo os que mais  se  opuseram  ao  domínio  romano,
dando lugar a Villas e pequenas cidades abertas  que  constituíam  o  centro
onde se reunia a enorme quantidade de ouro extraído das  minas  do  noroeste
peninsular.  Os  famosos  «fojos»  da  Serra  do  Pilar  e  de  Santa  Justa
constituem exemplos vivos desta exploração.
  Sobrado, com uma área de 20 km2,  é  a  maior  das  cinco  freguesias  do
município de Valongo. Situa-se no extremo nordeste deste, distando cerca  de
6 km da sede do concelho e 17 km da cidade do Porto. É delimitada  a  poente
por Quintarrei ou Quintarim; Sobrido ao sul;  a  norte  Meda  e  a  nordeste
Vela.
  A povoação de Sobrado, topograficamente, encaixa-se numa planície xistosa
e fértil, cercada de montanhas, outrora ricas em  madeira;  é  banhada  pelo
Rio Ferreira, afluente do Rio Sousa,  tendo,  ainda  hoje,  uma  importância
fundamental para a agricultura da região.
  De referir, a este propósito, que  boa  parte  da  população  de  Sobrado
continua a  viver,  como  complemento  do  seu  emprego,  dos  proventos  da
agricultura e pecuária.
  A agricultura,  apesar  da  progressiva  industrialização  da  freguesia,
sobretudo na área do mobiliário, ainda predomina por todo o  lado:  Agra  da
Balsa, Agra da Devesa, Agra da Serra, Agra de Vilar, Agra  da  Costa,  entre
outras, são o testemunho da  componente  rural  que  sempre  caracterizou  a
povoação de Sobrado.
  No século XIX, altura em que  a  economia  era,  praticamente,  de  cariz
rural, era patente a forte atracção que Sobrado exercia. De facto, em  1887,
segundo relata José Augusto Vieira, em O Minho Pittoresco (tomo  III),  esta
povoação contava com uma população total de 1337  habitantes,  residindo  em
360 fogos, situados nos lugares de Villar, Passo, Ferreira e Costa.
  Actualmente, a freguesia de Sobrado tem uma população residente de  cerca
de 8000 habitantes e 5019 eleitores.
  A  baixa  densidade  populacional,  comparativamente  com  a  das  outras
freguesias do concelho, explica-se pela sua  situação  geográfica,  desviada
das grandes vias, nunca tendo sido lugar de  passagem  obrigatória  entre  o
litoral e o interior.
  Contudo, esta situação tenderá a inverter-se, dado que o  novo  plano  de
vias rápidas para o  Grande  Porto  e  Vale  do  Sousa  irá  fazer  diminuir
significativamente o tempo das deslocações entre localidades.
  Sobrado, quando for servida  pelo  IC  24  e  pelo  IC  25,  estabelecerá
ligações rápidas entre o litoral e o interior, permitindo,  assim,  melhorar
e modernizar o sector produtivo, nomeadamente do mobiliário  e  estofos.  Em
consequência, novas unidades industriais se instalarão  na  zona,  as  quais
aumentarão o emprego local, o que contribuirá para a melhoria  da  qualidade
de vida das populações.



      Actividades económicas:

      De registar que a mais antiga indústria mecanizada de que há memória a
instalar-se na freguesia foi a de fiação, a Fábrica  da  Balsa,  tendo  como
principal motor a água do rio  Ferreira  e  uma  máquina  de  vapor  para  a
estiagem.
  Embora no passado a povoação de Sobrado tenha sido marcada por  um  cunho
eminentemente rural, actualmente  é  bem  elevado  o  número  de  pessoas  a
trabalhar na indústria, particularmente a do mobiliário.
  Foi a indústria que serviu de motor ao desenvolvimento, e a  prosperidade
daí decorrente fez expandir o comércio, a construção civil e os serviços,  a
ponto de, em Sobrado, se dizer «não haver desemprego».
  Com o desenvolvimento registado nas duas últimas décadas  espera-se  que,
futuramente, a zona industrial  de  Sobrado,  definida  no  espaço  entre  a
estrada que vai para Agrela e a estrada que se dirige a Alfena  (contemplada
no  PDM),  venha  a  dar  um  novo  impulso  na  modernização  das  empresas
existentes chamando, por sua vez, novas indústrias.
  Assim, em termos de equipamentos colectivos, a povoação de Sobrado dispõe
:
  Na área da indústria, comércio e serviços:
  - Fábricas/comércio de móveis e estofos;
  - Fábricas de cascos para estofos;
  - Armazéns de aglomerados;
  - Fábrica - metalomecânica;
  - Fábrica - metalúrgica;
  - Fábricas de caixilharia de alumínio;
  - Fábrica de caixas para relógios;
  - Fábrica de mármores e granitos;
  - Indústria de serralharia;
  - Indústria têxtil;
  - Restaurantes/cafés;
  - Indústria artesanal de doçaria;
  - Comércio/material eléctrico e electrodomésticos;
  - Estúdio de fotografia e vídeo;
  - Drogarias;
  - Agência bancária;
  - Agência de seguros;
  - Stand automóveis;
  Na área de apoio à saúde:
  - Unidade de saúde (extensão do Centro de Saúde de Valongo);
  - Farmácia;
  - Consultórios médicos.

  Na área da educação e desporto:

  - Escola de ensino básico (2,º e 3.º ciclos);
  - Cinco escolas do ensino básico (1.º ciclo);
  - Piscina coberta;
  - Creche, jardim de infância e centro de dia;
  - Clube Desportivo de Sobrado;
  - União Desportiva da Gandra;
  - Clube Desportivo de Vilar;
  - Futebol Clube do Paço;
  - Sociedade Columbófila de Sobrado.
  O Clube Desportivo de Sobrado, foi fundado em 23 de Março de 1969. Mantém
uma equipa de séniores e júniores.
  De assinalar que o ciclismo está ligado a Sobrado, já que dois vencedores
da Volta a Portugal são naturais desta povoação: Fernando Moreira e  Joaquim
Leitão.
  Na área da cultura, social e recreativa:
  - Associação «A Casa do Bugio»;
  - Rancho Folclórico de Santo André de Sobrado;
  - Casa do Povo de Sobrado - associação recreativa, cultural e de  fomento
social;
  - Rancho Folclórico da Casa do Povo de Sobrado;
  A Associação «A Casa do Bugio» tem por missão organizar  e  superintender
às festas de São João, preservando as tradições ligadas à festa.
  O Rancho Folclórico de Santo André de Sobrado foi  fundado  em  1989.  Os
trajes, danças e cantares do rancho estão ligados ao  tratamento  do  linho,
às ceifeiras e às desfolhadas.
  A Casa do Povo de Sobrado,  associação  constituída  em  1943,  tem  como
objectivo dinamizar e promover  todo  o  tipo  de  actividades  culturais  e
recreativas, no sentido do fomento e defesa da  cultura  regional:  animação
cultural, teatro, música, cinema, festas tradicionais e desporto.
  A aposta da associação é, actualmente, o seu rancho  folclórico,  através
do qual tem divulgado, de norte  a  sul  do  País,  em  festas,  romarias  e
festivais, os usos, costumes e tradições da freguesia de Sobrado.
  Tem um conjunto musical e um grupo dramático.
  O Rancho Folclórico da Casa do Povo de Sobrado, fundado  nos  finais  dos
anos 50, conta com  a  colaboração  de  40  elementos.  Os  trajes  e  modas
resultam de recolhas feitas junto da  população  mais  idosa,  pelo  que  os
trajes são réplicas fiéis dos que ainda existem na comunidade de Sobrado.
  As modas  falam  da  vida  agrícola,  engenhos  de  azeite,  desfolhadas,
vindimas e linho. Falam, também, das  romarias  tradicionais  da  freguesia,
que ainda hoje existem, como o São João, Santo André, São  Gonçalo  e  Nossa
Senhora das Necessidades.
  As indústrias artesanais de doçaria subsistem em Sobrado,  fabricando  os
célebres doces ou cavacas, bem como o genuíno  pão-de-ló.  É  uma  indústria
caseira com grande fama e procura.
  Património histórico:
  - Igreja Matriz - o actual edifício data da metade do  século  XVII,  não
havendo notícia da fundação da primeira Igreja de Sobrado. A iconografia  da
Igreja comporta algumas das mais antigas imagens do concelho.
  - Edifício da Residência Paroquial - data de 1621. Foi residência oficial
da família Pampelona que a legou aos párocos para residência própria.
Encontra-se em reconstrução, a fim de acolher um centro de dia para idosos
e um ATL para jovens.
  - Largo do Passal - local onde  se  realizam  as  feiras  semanais  e  os
célebres festejos das «Bugiadas de Sobrado» a 24 de Junho de cada ano.
  - Capela da Senhora das Necessidades - local  onde  se  realiza  a  festa
anual no 1º Domingo de Setembro;
  - Alminhas - nichos que se destinam a pedir orações aos viandantes  pelas
alminhas ali figuradas.
  - Cruzeiros - situam-se em jardins, executados em pedras  originárias  da
região.
  - Nichos de Santos - presentes na frontaria das casas rurais,  encerrando
um santo protector.
  - Espigueiros  -  ou  «canastros»  são  obras  de  arquitectura  popular,
destinados a completar as funções da eira e do sequeiro.
  - Varandas alpendradas
  - Fontanários
  - Moinhos hidráulicos - no  século  XIX  laboravam  em  Sobrado,  no  Rio
Ferreira, 26 rodas de moer o cereal.
  - Fábrica da Balsa - data de finais do século XIX, localizava-se no lugar
da Pica e destinava-se à fiação do algodão.
  - Fábrica da Cifa - dedicava-se ao fabrico de seda  e  produtos  químicos
para a indústria  farmacêutica.  Em  1975  encerrou  as  portas,  provocando
grande desemprego.
  - Pontes de Santo André, Balsa e Açude - pontes de cariz medieval.
  - Casa Solarenga do Visconde do Paço - símbolo da nobreza rural
  - Casario no Largo da Nossa Senhora das Necessidades - datadas do  século
XVIII, revelam a prosperidade económica dos  seus  proprietários  de  outros
tempos.
  Festas e feiras:
  - Bugiadas de São João (24 de Junho) - festa  popular  e  etnográfica  de
velhas tradições;
  - São Gonçalo (último Domingo de Abril);
  - Nossa Senhora das Necessidades (1º Domingo de Setembro);
  - Santo André (último Domingo de Novembro);
  - Feira semanal.


  A Freguesia de Sobrado reúne todos os requisitos exigidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, o Deputado do Partido Social Democrata, abaixo assinado, ao abrigo
das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  apresenta  o
seguinte projecto de lei.



                                Artigo único



  A povoação de Sobrado, no concelho de Valongo, é elevada à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 30 de Março de 2000. O Deputado do  PSD,  Manuel
Moreira.



