
PROJECTO DE LEI N.º 172/IX

  REGIME JURÍDICO DOS INQUÉRITOS PARLAMENTARES (ALTERA A LEI N.º 5/93, DE 1
                                  DE MARÇO)

                            Exposição de motivos

      O regime jurídico das comissões de inquérito deve ser  alterado,  como
condição para preservar a capacidade do Parlamento para escrutinar os  actos
dos governos. Essa capacidade - e responsabilidade  -  é  um  dos  atributos
constitucionais mais valorizados na nossa ordem jurídica e política.
      Ora, sucessivos e graves incidentes ao longo  de  várias  legislaturas
demonstraram  o  esgotamento  do  modelo  que   atribui   a   cada   maioria
governamental o controlo das acções da comissão  que  foi  constituída  para
verificar precisamente se o Governo, em dada área da sua actuação,  procedeu
correctamente.  No   passado,   maiorias   governamentais   impossibilitaram
diligências ou mesmo a conclusão de  relatórios.  Na  presente  Legislatura,
uma comissão  de  inquérito  que  emergia  de  um  direito  potestativo  foi
esvaziada da sua capacidade investigatória, na medida em  que  foi  impedida
de  proceder   a   audiências   consideradas   indispensáveis   pelos   seus
proponentes,  chegando  mesmo  o  presidente   da   comissão   a   deliberar
individualmente a sua extinção, num acto ilegal de abuso de  poder  que  foi
desautorizado pelo Presidente da Assembleia  da  República,  que  esclareceu
que as comissões não se podem extinguir por si próprias.
      Independentemente da apreciação concreta das circunstâncias de cada um
destes casos de conflito comissões de inquérito, importa regulamentar o  seu
funcionamento, de  modo  a  torná-las  imunes  a  tais  instrumentalizações,
garantindo dessa forma a sua transparência, o  seu  bom  funcionamento  e  a
prossecução da sua função.
      O presente projecto de lei responde a estes critérios,  modificando  o
actual regime das comissões de inquérito e  valorizando  as  características
do   sistema   constitucional   português,   que   asseguram   direitos    e
responsabilidades particulares aos Deputados e ao Parlamento nesta matéria.
      Verifica-se,  por  um  estudo  da  legislação  comparada,  que  outros
parlamentos  adoptam  procedimentos  menos  abrangentes  dos  que  têm  sido
seguidos em Portugal. Na Bélgica, um senador ou deputado tem  o  direito  de
apresentar uma proposta de resolução para a constituição  de  um  inquérito,
que é depois apreciado no plenário. Em  Espanha,  o  governo  pode  tomar  a
iniciativa de  propor  uma  comissão  de  inquérito,  bem  como  a  mesa  do
Congresso de Deputados, dois grupos parlamentares ou um quinto  dos  membros
da Câmara. Em França, é igualmente o plenário  do  Parlamento  que  delibera
sobre a constituição de uma comissão. Em Itália, se um quinto dos  senadores
subscreve a proposta de uma comissão de inquérito, esta deve  ser  submetida
a discussão e a voto nos cinco dias subsequentes.
      Deste modo, ressalta que o direito potestativo  de  imposição  de  uma
comissão  de  inquérito  é  uma  norma  que  responde  à   preocupação   dos
constitucionalistas  portugueses  no  sentido  de  estender  o  direito  das
oposições à constituição de instrumentos eficazes de  verificação  de  actos
do  Governo  ou  de  intervenção  em  outras  matérias  sociais  de   grande
sensibilidade. O mesmo se passa na Alemanha onde, a pedido de um quarto  dos
deputados, se torna obrigatória a constituição da comissão, que é  em  geral
muito restrita, tendo 5 a 7 membros, sendo públicos os seus  trabalhos,  por
princípio.
      Mas a preservação desta capacidade de  inquirir  o  Governo  ou  actos
políticos requer a institucionalização de garantias que prolongam o  direito
potestativo  de  constituição  da  comissão  até   à   responsabilidade   na
determinação de procedimentos que  sejam  compatíveis  e  coerentes  com  os
objectivos estabelecidos para o inquérito. Neste  sentido,  seguem-se  neste
projecto de lei alguns dos  princípios  que  informam  o  funcionamento  das
comissões de inquérito nos Estados Unidos.
      Assim, e nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A lei define regras para a constituição, funcionamento e  deliberações
das  comissões  eventuais  formadas  na  Assembleia  da  República  para   a
realização de inquéritos parlamentares.


                                 Artigo 2.º
                     Altera Lei n.º 5/93, de 1 de Março


      Os artigos 3.°, 4.°, 17.° e 21.º da Lei n.º 5/93, de 1 de  Março,  são
alterados da seguinte forma:


                                 «Artigo 3.º
                             Requisitos formais


      1 - Os projectos ou propostas de resolução tendentes à  realização  de
um inquérito indicarão o seu objecto e os  seus  fundamentos,  sob  pena  de
rejeição liminar pelo Presidente, bem assim como, se tal for o  entendimento
dos seus autores, a lista preliminar das personalidades a  convocar  para  a
prestação  de  depoimentos  e  de  eventuais  diligências  a  efectuar,  sem
prejuízo de outras decisões a serem tomadas pela comissão.
      2- (...)


                                 Artigo 4.º
              Constituição obrigatória da comissão de inquérito


      2 - O referido requerimento, dirigido ao Presidente da  Assembleia  da
República, deve indicar o seu objecto e fundamentos, bem assim como, se  tal
for o entendimento dos seus autores, a lista preliminar  das  personalidades
a convocar para a prestação de depoimentos  e  de  eventuais  diligências  a
efectuar, sem prejuízo de outras decisões a serem tomadas pela comissão.
      3 - ...
      4 - ...
      5 - ...
      6 - ...


                                 Artigo 17.º
                                 Depoimentos


      1 - (...)
      2 - As pessoas que depõem perante a comissão de inquérito identificam-
se e prestam juramento nos termos das normas aplicáveis.
      3 - (anterior 2)
      4 - (anterior 3)
      5 - (anterior 4).


                                 Artigo 21.º
                             Debate e resolução


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Q relatório referido no artigo 20.º-A será publicado no Diário  da
Assembleia da República e será submetido a apreciação no  decurso  da  ordem
do dia da Assembleia da República, em simultâneo  e  nos  mesmos  termos  do
debate do relatório aprovado pela comissão, sendo ainda discutido mesmo  que
se verifique que a  comissão  tenha  deliberado  por  voto  maioritário  não
aprovar relatório.
      6 - (anterior 5)
      7 - (anterior 6)
      8 - (anterior 7).»


                                 Artigo 3.º
              Adita novos artigos à Lei n.º 5/93, de 1 de Março


      São aditados os artigos 19.º-A e 20.º-A à Lei n.º 5/93, de 1 de Março,
nos seguintes termos:


                                   «19.º-A
                      Processo instrutório do inquérito


      1 - O processo instrutório do inquérito inclui:


      a)  A  audição  dos  depoimentos  das  pessoas  e  a  prossecução   de
diligências cuja listagem é explicitada nos projectos de  resolução  ou  nos
requerimentos referidos nos artigos 3.º e 4.º;
      b) A audição de  outras  personalidades  e  a  prossecução  de  outras
diligências que sejam deliberadas pelo plenário da comissão;
      c) A  consideração  de  documentos  ou  outra  informação  considerada
relevante pela comissão.


      2 - A comissão de inquérito  discute  os  resultados  das  diligências
efectuadas e toma as deliberações que considere pertinentes.


                                   20.º-A
               Reabertura do processo instrutório do inquérito


      1 - Os Deputados que votem vencidos na apreciação final  do  relatório
da comissão têm o direito de  fazer  reabrir  o  processo  instrutório,  nos
termos dos números 3 e seguintes.
      2 - Caso a comissão de inquérito delibere  não  apresentar  relatório;
qualquer dos seus  membros  tem  o  direito  de  fazer  reabrir  o  processo
instrutório, nos termos dos números seguintes.
      3 - Os Deputados referidos nos n.os 1 e 2 deste artigo têm  o  direito
de requerer ao  Presidente  da  Assembleia  de  República  a  reabertura  do
processo instrutório, fundamentando o requerimento.
      4 - Verificada a condição de membros  da  comissão  de  inquérito  dos
requerentes, compete ao Presidente  determinar  o  prazo  do  novo  processo
instrutório, não superior ao prazo originalmente definido para os  trabalhos
do inquérito, mantendo-se a composição original da comissão.
      5 - Os Deputados que tomam a responsabilidade de reabrir  o  inquérito
determinam a lista dos depoimentos e diligências necessárias,  que  decorrem
perante o plenário da comissão  e  com  a  participação  de  todos  os  seus
membros.
      6 - Compete aos Deputados referidos nos números anteriores,  esgotadas
as diligências e depoimentos previstos, apresentar as suas conclusões sob  a
forma de relatório.
      7 - A reabertura  do  processo  instrutório  nos  termos  dos  números
anteriores é irrepetível no decorrer de um inquérito.»


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      A lei entra em vigor no dia seguinte à sua  publicação  em  Diário  da
República.


      Assembleia da República, 25 de Novembro de 2002. - Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Ana Drago.



