

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 198/XII/1.ª





 CRIA UM PROCESSO EXCECIONAL DE REGULARIZAÇÃO DE DÍVIDAS ÀS INSTITUIÇÕES DE
 CRÉDITO NO ÂMBITO DOS CONTRATOS DE CONCESSÃO DE CRÉDITO À HABITAÇÃO PRÓPRIA
                                E PERMANENTE



                            Exposição de Motivos



Em janeiro de  2012  o  número  de  famílias  que  contactaram  a  DECO  por
dificuldades relativas ao pagamento  dos  seus  créditos  atingiu  as  2272.
Trata-se de um aumento de 91.2% face ao primeiro mês de 2011, sendo  que  já
em 2011 se tinha registado um aumento considerável dos pedidos de apoio.

Na sua maioria, no momento do  pedido  de  auxílio,  estas  famílias  já  se
encontram em situações limite, sem qualquer  capacidade  para  fazer  frente
aos seus compromissos financeiros, ou já mesmo  em  tribunal  com  ações  de
insolvência.

Sendo verdade que, em muitos casos de  sobre-endividamento,  é  reportada  a
existência de mais de  um  crédito  (podendo  existir  um  peso  elevado  de
crédito ao consumo), o crédito à habitação  própria  permanente  continua  a
assumir um peso preponderante no  orçamento  familiar  da  maior  parte  dos
cidadãos  e  famílias  endividadas.  Com  a  agravante  que,  em   caso   de
incumprimento, poderá conduzir estas  famílias  à  perda  da  sua  habitação
própria e permanente, o que configura uma situação preocupante do  ponto  de
vista social, dada a dimensão atual do problema.

Durante as últimas décadas de explosão do mercado  imobiliário,  não  só  em
Portugal mas a nível internacional, assistimos, por parte  das  instituições
financeiras, a  uma  crescente  facilitação  no  acesso  ao  crédito.  Estes
mecanismos  passaram  não  apenas  pelo   relaxamento   das   condições   de
elegibilidade, sendo o  exemplo  do  crédito  subprime  paradigmático  desta
situação, mas também, e sobretudo, por uma postura de  enorme  agressividade
na oferta e publicitação de crédito. São raros os cidadãos, clientes  de  um
banco, que não tenham recebido em sua casa cartões de crédito  ou  garantias
de empréstimo com juros generosos ou até de  empréstimos  "pré-aprovados"  e
nunca solicitados.

Desta  forma,  as  práticas  das  instituições   de   crédito   contribuíram
largamente para o aumento do envidamento das famílias, também em Portugal.

Por outro lado,  para  compreender  o  fenómeno  do  sobre-endividamento  em
Portugal, é necessário levar em consideração  o  progressivo  empobrecimento
que tem afetado grande  parte  dos  trabalhadores.  É  esta  degradação  dos
rendimentos dos agregados familiares que transforma um nível sustentável  de
dívida numa situação insustentável, por via do aumento da  taxa  de  esforço
imposta.

Segundo a DECO, a redução dos rendimentos familiares como  consequência  das
medidas de austeridade impostas é um dos principais motivos que justifica  o
aumento dos casos de endividamento excessivo. "O ano começou  com  um  forte
aumento do custo de vida, da  revisão  da  taxa  do  IVA  à  energia  e  aos
transportes.  Estas  medidas  contribuíram   para   agravar   as   condições
financeiras das famílias", confirma a DECO. Por outro  lado,  afirma  ainda,
que  o  imposto  extraordinário  sobre  o  subsídio  de  Natal  "retirou   a
possibilidade a muitas pessoas  de  equilibrarem  totalmente  as  contas  no
final do ano". (in Público, 13-02-2012).

Esta situação é especialmente agravada no caso dos funcionários públicos  ou
dos pensionistas, por via do corte dos subsídios de férias e  de  natal  dos
próximos anos, e dramática no caso dos desempregados,  em  número  crescente
na sociedade portuguesa.

Com efeito, a DECO aponta, como os principais motivos causadores  de  sobre-
endividamento, o desemprego, que afeta 33.9% dos  casos,  e  a  deterioração
das condições de trabalho, que representa 25.7% dos casos.

É preciso ter claro que não se  trata  aqui  de  meros  incumprimentos  pela
criação de dívidas "supérfluas" ou para consumo de "luxo", mas de  situações
dramáticas do ponto de vista social. A degradação das condições de  vida  da
população em Portugal, por via da precariedade,  dos  cortes  salariais,  do
aumento dos impostos e do custo de vida conduziu a uma situação  em  que  os
empréstimos à habitação se tornam um fardo cada vez  mais  insustentável  no
rendimento familiar.

Em muitos casos, como nos exemplos apontados pela DECO, os  cortes  implicam
uma redução do orçamento mensal em cerca de  300E,  ou  seja,  o  suficiente
para  transformar  um  nível  sustentável  de  dívida   numa   situação   de
endividamento.

Tal  como  referido  anteriormente,  da   situação   alarmante   de   sobre-
endividamento das famílias em Portugal decorre ainda  um  segundo  problema:
os crescentes casos de incumprimento no pagamento dos créditos  à  habitação
própria permanente  (habitação  familiar)  estão  a  conduzir  a  que  estas
famílias se vejam obrigadas a entregar a sua casa ao banco para execução  da
hipoteca.  Como,  em  muitos  casos,  o   valor   do   imóvel   sofreu   uma
desvalorização (resultado da crise) o banco  considera  que  a  execução  da
hipoteca não garante o valor da  dívida,  o  que  acontece  na  maioria  dos
casos, e exige o diferencial, acionando a  penhora  de  outros  bens  ou  de
parte do salário. Sempre que há um  fiador,  fica  este  também  responsável
pelo pagamento da dívida. Ou seja,  a  dívida  permanece,  mesmo  depois  da
perda da casa.

Esta é uma prática corrente também em Espanha. Contudo, há outras formas  de
olhar para este problema. Por exemplo, no caso dos EUA considera-se  que  se
um imóvel foi alvo de desvalorização e já não cobre o montante em dívida,  o
problema deve ser assumido pelo banco, que foi responsável  pela  avaliação,
não podendo ser exigido ao cliente nenhum outro pagamento.

Recentemente, e apesar de não ser essa a prática, uma sentença da  Audiência
Provincial de Navarra, o equivalente a um  Tribunal  da  Relação  português,
que confirmou idêntica sentença de  instância  judicial  inferior,  adota  a
regra vigente nos EUA, em que o imóvel responde exclusivamente pela dívida.

O presente projeto de lei do Bloco de Esquerda visa responder  às  situações
acima mencionadas e que se relacionam com os  alarmantes  níveis  de  sobre-
endividamento e incumprimento das famílias  em  Portugal,  que  caminham  de
forma alarmante para uma situação social dramática.

Propomos desta forma a criação de um  processo  extraordinário  de  proteção
dos mutuários de crédito  à  habitação  própria  permanente  que,  devido  a
situações de desemprego ou quebra acentuada dos rendimentos  familiares,  se
encontrem em situações de incumprimento ou  dificuldades  no  pagamento  das
prestações bancárias.

O programa a aplicar prevê assim a opção,  por  parte  do  mutuário  que  se
encontre nas situações acima descritas, por um de dois regimes:

   a) Uma moratória, total ou parcial, das prestações a reembolsar ao banco,
      por um período até 24 meses, após o qual  os  mutuários  retomarão  os
      normais pagamentos, sem que isso dê lugar a uma revisão das  condições
      do  contrato  de  crédito  por  parte  das  instituições  financeiras.
      Pretende-se, com esta medida, evitar a  falência  e  desalojamento  de
      inúmeras famílias que enfrentam situações temporárias  de  redução  de
      rendimentos ou  de  desemprego,  oferecendo-lhes  a  possibilidade  de
      reorganizar as suas finanças pessoais e situação  laboral  durante  um
      período até dois anos.  Esta  possibilidade  tem  ainda  o  efeito  de
      reduzir o excessivo número de imóveis para venda no mercado,  a  preço
      muito reduzido;

   b) Introdução de um conjunto  de  condições  excecionais  a  aplicar  ao
    princípio de dação em  cumprimento,  que  vão  no  sentido  das  normas
    praticadas nos  EUA  relativamente  à  assunção  pelo  banco  do  risco
    associado à garantia exigida. Cria-se desta a forma a possibilidade de,
    no caso de famílias que apresentem dificuldades no pagamento  das  suas
    prestações, e para as quais  a  moratória  não  constitua  uma  solução
    viável, ou em situação avançada de execução da sua hipoteca, o  ato  de
    entrega do imóvel ao banco dê  lugar  à  completa  extinção  da  dívida
    contraída. Pretende-se, com esta medida garantir, por um  lado,  que  a
    situação asfixiante de endividamento  das  famílias  não  se  mantenha,
    apesar da perda da sua moradia, e, por outro, que os bancos assumam  de
    facto o risco real da sua atividade.

O Bloco de Esquerda considera que  estas  são  medidas  urgentes  perante  a
situação dramática a que assistimos em Portugal. Ao  impedir  que  um  maior
número de famílias entrem em situações irreversíveis  de  incumprimento  que
conduzam à perda da sua habitação estaremos, em primeiro lugar,  a  proteger
estes cidadãos da pobreza e,  em  segundo,  a  induzir  um  poderoso  efeito
contraciclo na economia portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria um processo excecional de regularização de  dívidas  às
instituições de crédito no âmbito dos contratos de concessão de  crédito  à
habitação destinado à aquisição,  construção  ou  realização  de  obras  de
conservação  ordinária,  extraordinária  e  de  beneficiação  de  habitação
própria permanente, independentemente do regime de crédito.



                                 Artigo 2.º

                                Beneficiários

1 - Podem beneficiar deste processo excecional de regularização  de  dívidas
os mutuários que reúnam as seguintes condições:

   a) Serem  mutuários  no  âmbito  de  contratos  de  crédito  à  habitação
      destinado  à  aquisição,  construção  ou  realização   de   obras   de
      conservação ordinária, extraordinária e de beneficiação  de  habitação
      própria permanente, adiante designado por crédito à habitação;

   b) O mutuário, ou pelo menos um dos mutuários,  do  crédito  à  habitação
      encontrar-se em  situação  de  desemprego,  ou  ficar  comprovada  uma
      redução do rendimento auferido pelo agregado familiar que implique  um
      aumento da taxa de esforço relativamente ao rendimento disponível para
      valores superiores a 50%.

2.  - Para efeitos do disposto  na  presente  lei,  considera-se  estar  em
   situação de desemprego quem, tendo sido trabalhador por conta de  outrem
   ou por conta própria,  se  encontre  inscrito  como  tal  no  Centro  de
   Emprego.

3.  -      A prova da situação de desemprego  a  que  se  refere  o  número
   anterior é efetuada  pela  instituição  de  crédito  mutuante  junto  do
   Instituto do Emprego e Formação Professional, I. P.  (IEFP,  I.P.),  por
   via eletrónica, nos termos da legislação aplicável.

4.  -      Para efeitos do disposto no presente diploma  considera-se  taxa
   de esforço o rácio entre a prestação mensal total a pagar à  instituição
   de crédito e o montante mensal total dos rendimentos líquidos  auferidos
   pelo agregado do mutuário.


                                 Artigo 3.º

                                 Modalidades

O processo excecional de regularização de dívidas compreende  as  seguintes
modalidades:

   a) Uma moratória total, relativa ao pagamento das prestações  mensais  de
      capital, spread e juros a cargo do mutuário;

   b) Uma moratória parcial, relativa ao pagamento das prestações mensais de
      juros e spread e de parte das prestações mensais capital;

   c) A dação em cumprimento do imóvel dado como  garantia  do  contrato  de
      concessão de crédito à habitação.


                                 Artigo 4.º

                                   Acesso

Para efeitos de acesso ao processo excecional de  regularização  de  dívidas
os beneficiários devem  fazer  a  respetiva  comunicação  à  instituição  de
crédito mutuante.



                                 Artigo 5.º

                                  Moratória
1 - A moratória total consiste  no  diferimento,  pelo  prazo  acordado,  do
pagamento  das  prestações  correspondentes  aos  juros,  ao  spread   e   à
amortização de capital, tal como estão definidas no  respetivo  contrato  de
concessão de crédito à habitação.

2 - A moratória parcial consiste no diferimento,  pelo  prazo  acordado,  do
pagamento das prestações correspondentes à totalidade dos juros e do  spread
tal como estão definidas no respetivo contrato de  concessão  de  crédito  à
habitação e de uma parte da amortização de capital, variável entre  ¼  ou  ½
do seu valor, mediante indicação do mutuário.

3 - Os  beneficiários  podem  aceder  a  qualquer  uma  das  modalidades  de
moratória em qualquer momento, durante a vigência do contrato  de  concessão
de crédito à habitação.



                                 Artigo 6.º

                                   Regime

1 - A duração da moratória é indicada pelo mutuário, entre  o  prazo  mínimo
de seis e máximo de 24 meses.

2 - A moratória produz efeitos a partir da data da sua  celebração,  podendo
reportar os seus efeitos ao início das prestações vencidas.

3 - A utilização da moratória parcial  depende  do  efetivo  pagamento,  por
parte do beneficiário, da  parcela  que  é  da  sua  responsabilidade,  caso
exista.

4 - No fim do prazo acordado, o beneficiário retoma o normal  reembolso  das
prestações mensais, tal  como  estão  definidas  no  respetivo  contrato  de
crédito à habitação, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

5 - O recurso a qualquer uma das  modalidades  de  moratória  não  pode  dar
lugar à revisão ou alteração dos termos do contrato de crédito  à  habitação
nem a aumentos do spread.


                                  Artigo 7º

                            Dação em cumprimento

1 - A dação em cumprimento do imóvel hipotecado para  garantia  do  contrato
de  concessão  de  crédito  à  habitação  pode  ter  lugar,  a  pedido   dos
beneficiários, nas seguintes situações:

    a) No fim do prazo da moratória;

    b) Incumprimento do  pagamento  das  prestações  devidas  no  âmbito  da
       moratória parcial;

    c) No decurso do processo  de  execução  por  falta  de  cumprimento  do
       contrato de concessão de crédito à habitação.

2 - A instituição de crédito não pode recusar  a  dação  em  cumprimento  do
imóvel que serviu de garantia para a celebração do contrato de concessão  de
crédito à habitação, desde que o imóvel utilizado como garantia  corresponda
ao local de habitação permanente.


                                  Artigo 8º

                                   Efeitos

A dação em cumprimento extingue  imediatamente  a  obrigação  de  dívida  do
mutuário, independentemente do valor de mercado do imóvel  que  vier  a  ser
apurado.


                                 Artigo 9.º

                         Incumprimento pelo mutuário

O  incumprimento  pelo  beneficiário  de  qualquer  obrigação  emergente  do
contrato de crédito para habitação própria permanente,  durante  a  vigência
da moratória, determina o cancelamento da mesma.


                                 Artigo 10.º

                                   Seguros

1 - A aplicação do presente diploma não prejudica a aplicação dos  contratos
de seguro que garantem o pagamento da prestação do crédito  à  habitação  em
situação de desemprego.

2 - No caso do número anterior, o recuso à moratória tem lugar  apenas  após
o termo do pagamento das prestações que sejam asseguradas  ou  cobertas  por
tais contratos.

                                 Artigo 11.º

                                  Isenções

Os pedidos de documentos ou certidões que  se  revelem  necessários  para  o
acesso à  moratória  estão  isentos  de  taxas  emolumentares,  comissões  e
despesas.


                                 Artigo 12.º

                  Incumprimento pela instituição de crédito

1 - Constitui contraordenação punível nos termos do artigo 210.º  do  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, na redação dada pela Lei  28/2009
de 19 de junho:

   a) a recusa de acesso dos mutuários que o requeiram e que reúnam todas as
      condições previstas no artigo 2º, a qualquer uma  das  modalidades  do
      processo excecional de regularização de dívidas;

   b) a violação do disposto no nº5 do artigo 6º.

2 - A tentativa e a negligência são sempre puníveis, sendo  os  limites  das
coimas aplicáveis reduzidos para metade.

3 - A fiscalização do cumprimento do disposto na presente lei,  bem  como  a
aplicação das correspondentes coimas e sanções acessórias, é da  competência
do Banco de Portugal.


                                 Artigo 13.º

                                 Prevalência

Na parte em que se mostrem incompatíveis, as  disposições  constantes  desta
lei prevalecem sobre as cláusulas específicas dos  contratos  de  crédito  à
habitação em vigor.


                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                Assembleia da República, 9 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                     10

                                      1


