


                         PROJECTO DE LEI Nº 114/XII

   Reforça as incompatibilidades dos titulares de cargos políticos e altos
                               cargos públicos

                            Exposição de Motivos

      A natureza do  exercício  de  funções  públicas,  seja  por  parte  de
titulares de  cargos  políticos  ou  de  altos  cargos  públicos,  impõe  um
rigoroso regime de exclusividade, de impedimentos  e  de  incompatibilidades
relativamente ao exercício de outras  funções  sejam  estas  remuneradas  ou
não.  Está,  portanto,  patente  neste  apertado  regime  a  ideia   de   um
compromisso ético no exercício  de  funções  públicas  que  permite  que  os
cidadãos possam depositar a sua confiança nos titulares de cargos  políticos
ou de altos cargos públicos, bem como nas respectivas instituições.
      Com o presente Projecto de Lei, o Partido Socialista pretende reforçar
o  referido  compromisso  ético,   introduzindo   garantias   adicionais   e
reforçando   os   deveres   hoje   previstos   no   Regime    Jurídico    de
Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e  Altos
Cargos Públicos, aprovado pela Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, bem  como  no
Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei nº 7/93, de 1 de Março.
      A primeira alteração corresponde à diminuição para 30 dias dos  prazos
para  a  apresentação  pelos  titulares  de  cargos  políticos  no  Tribunal
Constitucional  e  na  Procuradoria-Geral  da  República  da  declaração  de
inexistência de  incompatibilidades  ou  impedimentos.  Idêntica  redução  é
prevista,  no  caso  dos  Deputados  à  Assembleia  da  República,  para   a
apresentação na  Comissão  Parlamentar  de  Ética,  por  cada  Deputado,  da
declaração de inexistência de incompatibilidade ou impedimento e do  registo
de interesses. Visa-se, com esta alteração, tornar  mais  célere  a  entrega
das referidas declarações  e,  consequentemente,  permitir  um  início  mais
atempado de todos os procedimentos de controlo subsequentes.
      Em segundo lugar, torna-se mais exigente o  regime  aplicável  após  a
cessação de funções dos titulares de órgãos  de  soberania  e  titulares  de
cargos políticos, estendendo a impossibilidade total de exercício de  cargos
em  entidades  privadas  que  prossigam  actividades  no  sector  por   eles
anteriormente  tutelado,  independentemente  das   situações   de   eventual
conflito de interesses em causa.
      Terceiro, é tornada obrigatória a criação de  um  registo  público  de
interesses junto das assembleias autárquicas relativamente  aos  membros  de
órgãos  executivos  autárquicos,  cabendo,  naturalmente,  a  cada  uma  das
referidas assembleias regulamentar a respectiva composição, funcionamento  e
controlo. Aproxima-se, deste modo, o regime aplicável às  autarquias  locais
do regime já hoje consagrado na Assembleia da República para os Deputados  e
membros do Governo.
      Em quarto  lugar,  alarga-se  a  impossibilidade  de  exercício  pelos
Deputados de mandato judicial também às acções em que aqueles intervenham  a
favor do Estado ou de qualquer  outra  entidade  pública,  uma  vez  que  os
interesses que se  visam  acautelar  relativamente  à  incompatibilidade  do
exercício de mandato judicial contra o Estado são igualmente aplicáveis  nas
situações em que determinado Deputado se encontra a actuar  como  mandatário
do Estado ou de qualquer outra entidade pública. De igual modo, passa a  ser
igualmente vedado aos Deputados  poderem  servir  de  árbitro,  em  qualquer
processo a favor e contra o Estado ou entidade pública.
      Por  último,  é  ainda  introduzida  uma  alteração   no   regime   de
incompatibilidades do pessoal de livre designação por  titulares  de  cargos
políticos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 196/93, de 27 de Maio,  no  sentido
de actualizar o âmbito subjectivo daquele diploma, nomeadamente  em  virtude
da  criação  do  cargo  de  Representante  da  República  para  as   Regiões
Autónomas, operada pela revisão constitucional de 2004, bem como  por  força
da extinção bem recente dos governos civis.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto
Os artigos 5.º, 7.º-A, 10.º e 11.º da  Lei  n.º  64/93,  de  26  de  Agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 39-B/94,  de  27  de  Dezembro,  28/95,  de  18  de
Agosto, 12/96, de 18 de Abril, 42/96, de 31  de  Agosto,  12/98,  de  24  de
Fevereiro, 71/2007, de 27 de Março, e 30/2008, de 10 de Julho, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]
1 - Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos políticos  não
podem exercer, pelo período de três anos contado da  data  da  cessação  das
respectivas funções, cargos em empresas privadas que  prossigam  actividades
no sector por eles directamente tutelado.
2 - [...].

                                Artigo 7.º-A
                                    [...]
1 - A Assembleia da República e as assembleias autárquicas devem  dispor  de
um livro de registo de interesses.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - O registo de interesses criado em cada assembleia autárquica  é  público
e compreende  os  registos  relativos  aos  membros  dos  órgãos  executivos
autárquicos, qualquer que seja o respectivo regime de exercício de funções.
7  -  Compete  a  cada  assembleia  autárquica  regulamentar  a  composição,
funcionamento e  controlo  do  registo  de  interesses  referido  no  número
anterior.


                                 Artigo 10.º
                                    [...]
1  -  Os  titulares  de  cargos  políticos  devem  depositar   no   Tribunal
Constitucional, nos 30 dias posteriores à data de início  do  exercício  das
respectivas funções, declaração de  inexistência  de  incompatibilidades  ou
impedimentos, na qual conste a enumeração de  todos  os  cargos,  funções  e
actividades profissionais exercidos pelo declarante, bem como  de  quaisquer
participações iniciais detidas pelo mesmo.
2 - [...].
3 - [...].

                                 Artigo 11.º
                                    [...]
1 - Os titulares de altos cargos públicos devem depositar  na  Procuradoria-
Geral da República, nos 30 dias posteriores à data de  início  do  exercício
das respectivas funções, declaração de  inexistência  de  incompatibilidades
ou  impedimento,  na  qual  constem  todos  os   elementos   necessários   à
verificação do cumprimento do  disposto  na  presente  lei,  nomeadamente  a
enumeração  de  todos  os  cargos,  funções  e   actividades   profissionais
exercidos, bem como de quaisquer participações iniciais detidas pelo mesmo.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].»

                                 Artigo 2.º
                   Alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de Março
Os artigos 21.º, 22.º e 26.º da Lei n.º 7/93, de 1 de Março,  alterada  pela
Leis n.ºs 24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto,  8/99,  de  10  de
Fevereiro, 45/99, de 16 de Junho, 3/2001, de 23 de Fevereiro, 24/2003, de  4
de Julho, 52-A/2005, de 10 de Outubro, 44/2006, de 25  de  Agosto,  45/2006,
de 25 de Agosto, 43/2007, de 24 de Agosto, e 16/2009, de 1 de Abril,  passam
a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 21.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [Revogado].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...]:
   a) [...];
   b) Exercer o mandato judicial, bem como servir de  árbitro,  em  qualquer
      foro, em qualquer processo a favor  e  contra  o  Estado  ou  entidade
      pública;
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...].
7 - [...].
8 - [...].
                                 Artigo 22.º
                                    [...]
Os Deputados formulam  e  depositam  na  comissão  parlamentar  referida  no
artigo  27.º-A  declaração   de   inexistência   de   incompatibilidade   ou
impedimento nos 30 dias posteriores  à  data  de  início  do  exercício  das
respectivas funções.

                                 Artigo 26.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - O registo de interesses deve ser depositado na Comissão  Parlamentar  de
Ética nos 30 dias posteriores à investidura  no  mandato  e  actualizado  no
prazo máximo de 15 dias após a ocorrência de factos  ou  circunstâncias  que
justifiquem novas inscrições.
7 - [...].»

                                 Artigo 3.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 196/93, de 27 de Maio
O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 196/93,  de  27  de  Maio,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
O disposto na presente lei é aplicável:
   a) Aos titulares dos cargos que  compõem  o  Gabinete  do  Presidente  da
      República e a respectiva Casa Civil, o Gabinete do  Presidente  e  dos
      Vice-presidentes da Assembleia da República e os  gabinetes  de  apoio
      aos  grupos  parlamentares,  o  Gabinete  do   Primeiro-Ministro,   os
      gabinetes de membros do Governo, os Gabinetes  dos  Representantes  da
      República para as Regiões Autónomas,  os  gabinetes  dos  membros  dos
      Governos  Regionais  e  os  gabinetes  de  apoio  aos  presidentes   e
      vereadores a tempo inteiro das câmaras municipais;
   b) [...].»


                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 21.º da Lei n.º 7/93, de 1 de  Março,  alterada
pela Leis n.ºs 24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, 8/99,  de  10
de Fevereiro, 45/99, de 16 de Junho, 3/2001, de 23  de  Fevereiro,  24/2003,
de 4 de Julho, 52-A/2005, de 10  de  Outubro,  44/2006,  de  25  de  Agosto,
45/2006, de 25 de Agosto, 43/2007, de 24 de  Agosto,  e  16/2009,  de  1  de
Abril.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,

                                Os Deputados,
