
                       Projeto de Lei n.º 1017/XII/4.ª

                    Regime Jurídico da Educação Especial

                            Exposição de Motivos

                                      I

Ao longo dos últimos anos letivos, de forma reiterada, tem sido  agravado  o
corte  de  apoios  determinantes  para  assegurar  a  inclusão  efetiva  das
crianças e jovens na Escola  Pública:  redução  do  número  de  docentes  de
educação especial adequados às necessidades de cada  escola  e  agrupamento;
não contratação de técnicos, funcionários, psicólogos, terapeutas  da  fala,
terapeutas  ocupacionais,  fisioterapeutas,  técnicos  de   Língua   Gestual
Portuguesa (LGP),  intérpretes  de  LGP,  docentes  de  LGP;  e  redução  do
financiamento aos Centros de Recursos para a Inclusão (CRI).

Entre 2011 e 2015, o Governo PSD/CDS  reduziu  o  financiamento  público  no
ensino  básico  e  secundário  em  mais  de  2.000  milhões   de   euros   e
relativamente à "Educação Especial" o corte atinge cerca de  53  milhões  de
euros. Este corte teve objetivamente consequência no número e  na  qualidade
dos apoios assegurados.

Esta situação inaceitável representa a negação de condições  objetivas  para
o acesso e frequência destas crianças e jovens ao  ensino  em  condições  de
igualdade, conforme consagrado na Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo,  na
Constituição  da  República  Portuguesa,  na  Lei  Anti  Discriminação,   na
Declaração de Salamanca e na Convenção Internacional sobre os  Direitos  das
Pessoas com Deficiência ratificada em 2006 pelo estado português.

Ao não garantir as condições mínimas de segurança e acompanhamento de  todos
os alunos bem como uma  resposta  adequada  às  exigências  pedagógicas  dos
alunos com necessidades especiais, o  Governo  PSD/CDS  é  responsável  pela
discriminação destas crianças e degradação  do  seu  processo  pedagógico  e
inclusivo.

Consagra a Constituição  da  República  Portuguesa  o  direito  de  todos  à
Educação e à Cultura, e a  responsabilidade  do  Estado  na  garantia  desse
direito fundamental, assegurando um ensino universal e gratuito.

Determina  a  Lei  de  Base  do  Sistema  Educativo,  além  da  escolaridade
obrigatória até aos 18 anos e da sua universalidade e  gratuitidade  que,  é
da especial responsabilidade do Estado promover a democratização  do  ensino
garantindo o direito a uma justa e  efetiva  igualdade  e  oportunidades  no
acesso e sucesso escolares."

                                     II

As Normas das Nações Unidas sobre  a  Igualdade  de  Oportunidades  para  as
Pessoas  com  Deficiência  (1993),  a  Declaração  de  Salamanca  (1994),  a
Convenção Internacional  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência
(2006) são instrumentos jurídicos  internacionais,  subscritos  pelo  Estado
Português, que vinculam todos os governos a garantir dignidade na  vida  das
pessoas com deficiência, nomeadamente das crianças  e  jovens,  bem  como  a
igualdade de direitos no acesso à educação para todas as crianças, jovens  e
adultos com deficiência, e a responsabilidade do Estado nessa matéria.

Os princípios vertidos num conjunto  de  instrumentos  internacionais  e  em
legislação nacional,  bem  como  na  Lei  de  Bases  e  na  Constituição  da
República, têm sido, continuadamente (e muitos desde o seu  início),  objeto
de um feroz ataque de sucessivos governos, através de  políticas  educativas
claramente  retrógradas  e  atentatórias  de  direitos  fundamentais  destas
crianças e jovens.

Para tal ataque  contribuiu  ainda  a  reorganização  curricular  do  ensino
básico estabelecida no  Decreto-Lei  n.º  6/2001,  de  18  de  janeiro,  que
limitou  a  modalidade  de  educação  especial  somente   aos   alunos   com
"necessidades educativas especiais de carácter  permanente"  -  e  assim  se
restringiram apoios,  se  reduziram  docentes  de  educação  especial  e  se
afastaram milhares de alunos com necessidades especiais  dos  necessários  e
justos apoios.

Após várias tentativas de profunda alteração do quadro jurídico da  Educação
Especial, conseguiu o então Governo PS apresentar, aprovar e  implementar  o
Decreto-Lei n.º 3/2008  que  passou  a  preconizar  como  destinatários  dos
apoios especializados  somente  os  alunos  com  necessidades  especiais  de
carácter permanente e por referência a uma  Classificação  Internacional  de
Funcionalidade e Saúde (CIF, 2001 da OMS),  resultando  na  concentração  de
milhares  de  crianças  e  jovens  em  turmas  com  percursos   curriculares
alternativos,  numa  rede  segregada   de   unidades   especializadas   e/ou
estruturadas  e  escolas  de  referência  em  função   das   categorias   de
deficiência.

Uma realidade agravada pela implementação da  Portaria  n.º  275-A/2012,  do
Governo PSD/CDS, com impactos profundamente negativos no percurso  educativo
destes jovens, já que previa a partir do 10º ano de escolaridade, e  até  ao
fim da escolaridade obrigatória, que  os  jovens  com  Currículo  Específico
Individual (CEI) passem a ter uma matriz curricular  de  25  horas  letivas,
das quais 20 horas serão da  responsabilidade  das  instituições  de  ensino
especial e apenas 5 horas na Escola Pública.

Estas são medidas que significam um profundo recuo no processo  educativo  e
de inclusão  na  escola  pública  de  milhares  de  crianças  e  jovens  com
necessidades especiais, medidas essas integradas numa  ofensiva  mais  ampla
de desinvestimento na escola pública.

Aplicada que foi a referida Portaria, é cada vez mais claro, conforme o  PCP
em devido tempo alertou, que a mesma representa um  retrocesso  na  garantia
das condições de inclusão da Escola Pública e um retrocesso na garantia  dos
direitos destes jovens. O alargamento da escolaridade obrigatória  não  pode
representar  uma  desvalorização  da  qualidade  pedagógica  e  do  percurso
inclusivo  destes  jovens,  devendo  sim  representar   sempre   avanços   e
progressos na dignidade da vida destes alunos.

Também no que se  refere  ao  Ensino  Superior  Público  importantes  passos
tardam  em  ser  dados  na  garantia  da  inclusão  efetiva  destes  jovens.
Independentemente dos instrumentos de autonomia de cada instituição,  o  que
é fundamental é a garantia dos meios financeiros  que  permitam  concretizar
as condições materiais e humanas necessárias  para  que  seja  assegurada  a
igualdade de oportunidades aos jovens com necessidades especiais.

É urgente produzir legislação que concilie a escola pública  portuguesa  com
os preceitos constitucionais, com a Lei de Bases do Sistema  Educativo,  com
a Lei n.º 46/2006, de 28 de agosto (Lei Anti-Discriminação), com  as  normas
e  orientações  internacionais  e  com   o   princípio   da   igualdade   de
oportunidades, numa escola para  todos  e  com  uma  resposta  educativa  de
qualidade para todos, ou seja, a escola pública, de qualidade,  democrática,
gratuita e inclusiva.

                                     III
Importa referir que foi o processo de democratização do  sistema  educativo,
após a revolução de 25 de Abril de  1974,  que,  em  Portugal,  propiciou  o
acesso à escola pública de milhares de crianças e  jovens  com  necessidades
especiais, muitas das quais decorrentes da presença de deficiências.

Entendendo que, do ponto de vista pedagógico, a diversidade  é  um  valor  e
não um obstáculo, defendemos que  é  a  escola  que  tem  de  se  adaptar  à
diversidade dos seus alunos.  Tal  impõe  uma  reforma  radical  da  escola,
nomeadamente no que se refere aos currículos,  avaliação,  pedagogia  e  aos
meios humanos.

É fundamental a existência de turmas reduzidas, a  formação  de  professores
(de importância decisiva para uma inclusão bem sucedida), a constituição  de
equipas multidisciplinares (com diversas valências técnicas),  a  existência
de equipas multiprofissionais para a intervenção precoce  na  infância  e  a
adequação dos edifícios e equipamentos.

É indispensável, para  a  efetiva  inclusão  destas  crianças  e  jovens,  a
existência de  ajudas  técnicas,  de  financiamentos,  de  uma  ação  social
escolar orientada para  uma  efetiva  igualdade  de  oportunidades,  de  uma
organização e gestão democrática da vida escolar e dos  recursos  educativos
e mentalidades abertas à inovação e à mudança.

Simultaneamente,  não  basta  consagrar  no  texto  legal   o   direito   de
participação dos pais e  encarregados  de  educação  na  educação  dos  seus
filhos/educandos, sendo preciso garantir o seu direito  primordial  a  terem
os seus filhos/educandos  na  escola  das  outras  crianças  da  comunidade,
considerando que todas as crianças  e  jovens,  independentemente  das  suas
características, origens e  condições,  podem  aprender  juntos,  na  escola
pública das suas comunidades, segundo os  princípios  da  democratização  da
educação e da igualdade de oportunidades  -  o  que  é  incompatível  com  a
existência  de  uma  rede  de  ambientes  segregados,   como   as   unidades
especializadas/estruturadas e as escolas de referência.

É  ainda  preciso  que  a  legislação  laboral  consagre   o   direito   dos
pais/encarregados de educação a um maior crédito de horas para  participarem
no   processo   educativo   dos   seus    filhos/educandos,    protegendo-os
profissionalmente no uso desse direito.

Uma educação de base humanista parte do princípio que a escola  inclusiva  é
melhor para todos. As crianças e os jovens desenvolvem-se melhor pelo  facto
de aprenderem uns com os outros. Os ambientes inclusivos são os  que  melhor
combatem atitudes discriminatórias e mais  favorecem  o  desenvolvimento  de
habilidades e valores de crucial importância para a  formação  das  atitudes
positivas de paz  e  cooperação,  entreajuda,  sentido  de  solidariedade  e
justiça social, sem  as  quais  não  há  uma  verdadeira  socialização,  nem
comunidades inclusivas.

No presente Projeto de Lei, é admitida a existência de um  sistema  paralelo
de estabelecimentos de educação e ensino, da  rede  solidária,  para  alunos
com deficiência, em regime supletivo e com paralelismo  pedagógico,  apoiado
pelo Estado. No entanto, a educação de alunos  com  necessidades  educativas
especiais  processar-se-á,  sempre  que   possível,   nos   estabelecimentos
regulares de educação.

O Projeto de Lei que o PCP apresenta prevê também  a  criação  do  Instituto
Nacional da Educação Inclusiva, organismo verticalizado  com  a  competência
para dirigir e coordenar  os  já  existentes  Centros  de  Recursos  para  a
Inclusão, operacionalizando-se, deste modo,  um  modelo  orgânico  capaz  de
intervir de forma  mais  eficiente,  célere  e  eficaz  em  todo  o  sistema
educativo e no complexo quadro dos múltiplos serviços de educação  e  ensino
especial existentes.

Introduz-se, por  outro  lado,  um  apoio  específico  para  os  alunos  com
necessidades especiais que frequentam o ensino superior público, através  de
Gabinetes de Apoio à Inclusão, e  definem-se  as  bases  para  uma  resposta
articulada entre  diferentes  ministérios  tendo  em  vista  a  prevenção  e
deteção precoce da deficiência e/ou situações de  risco  e  uma  intervenção
precoce na infância.

O direito à educação é um direito humano fundamental. Tem que ser  garantido
a todos  os  portugueses  em  igualdade  de  oportunidades,  respondendo  às
necessidades educativas de todos e de cada um.  Toda  a  educação  deve  ser
geral e especial, de modo a que todos os alunos obtenham,  no  seu  percurso
escolar, os grandes benefícios que uma educação inclusiva pode potenciar.

Ao Estado cumpre realizar os  investimentos  e  garantir  as  condições  que
tornem efetivo esse direito e que o façam sair do papel.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                      Objeto, âmbito, fins e conceitos

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei cria o regime jurídico da  educação  especial,  definindo  os
apoios especializados destinados  aos  alunos  com  necessidades  educativas
especiais,  nos  termos  da  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo   e   em
conformidade com os documentos internacionais.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

A  presente  lei  aplica-se  aos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
agrupadas, bem como  as  escolas  profissionais,  instituições  de  educação
especial,  instituições  do  ensino  superior  público  e  instituições   de
educação especial com paralelismo pedagógico.

                                 Artigo 3.º
                                    Fins

A educação especial inclusiva tem  por  fins  a  promoção  da  igualdade  de
oportunidades, o acesso e o  sucesso  educativo,  a  autonomia,  a  inclusão
familiar, educativa e social, a estabilidade  emocional,  o  desenvolvimento
das  possibilidades  de  comunicação  e  das   potencialidades   físicas   e
intelectuais,  a  redução  das  limitações  e  do  impacto  provocados   por
deficiência, a preparação para o  prosseguimento  de  estudos  ou  para  uma
adequada formação profissional e integração na  vida  socioprofissional  das
crianças e dos jovens com necessidades educativas especiais.

                                 Artigo 4.º
                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

a) "Apoio" - uma diversidade de  recursos  adequados  ao  ato  de  aprender,
nomeadamente materiais de ensino, equipamentos especiais,  recursos  humanos
adicionais, metodologias de ensino ou outros organizadores de aprendizagem;

b) "Necessidades educativas especiais"- doravante denominadas  por  NEE,  as
necessidades de adaptação do processo de ensino-aprendizagem  em  função  de
circunstâncias de  ordem  física,  sensorial,  intelectual,  comportamental,
emocional ou social dos alunos que  determinam  condições  diferenciadas  de
aprendizagem, designadamente:

      i) a necessidade de adotar meios específicos de acesso ao currículo;
      ii) a necessidade de adotar, para um  ou  mais  alunos,  um  currículo
especial ou modificado;
      iii) a necessidade de adaptar o ambiente educativo em  que  decorre  o
processo de ensino-aprendizagem.
c) "Paradigma educativo"- a adoção  das  necessidades  educativas  gerais  e
especiais como critérios determinantes na definição do ato educativo;

d)  "Currículo  inclusivo"-  um  currículo  organizado  de  forma  flexível,
acessível a todos os alunos e  baseado  em  modelos  de  ensino-aprendizagem
inclusivos, de modo a responder às necessidades individuais de  todos  e  de
cada um dos alunos;

e)  "Escola  inclusiva"-  organização  escolar  baseada  na  escola  pública
democrática, gratuita e de qualidade, capaz de educar todas  as  crianças  e
jovens, independentemente das suas características, interesses,  capacidades
e necessidades.

                                 CAPÍTULO II
               Regime educativo especial em ambiente inclusivo

                                 Artigo 5.º
               Regime educativo especial em ambiente inclusivo

1 - O regime educativo especial em ambiente inclusivo consiste na  adaptação
das condições do processo de ensino-aprendizagem, por forma a  responder  às
necessidades educativas de todos os alunos.

2 - As  adaptações  previstas  no  número  anterior  podem  traduzir-se  nas
seguintes medidas:

a) Adaptações nas instalações, materiais e equipamentos;

b) Equipamentos especiais de compensação;

c) A organização de tutorias sociopedagógicas;

d) Adequações curriculares;

e) Condições especiais de matrícula e de frequência;

f) Condições especiais de avaliação;

g) Adequação na organização das turmas;

h) Aprendizagem em contexto extraescolar;

i) Ensino colaborativo;

j) Ensino individualizado;

l) Celebração de parcerias.

                                 Artigo 6.º
            Adaptações nas instalações, materiais e equipamentos

Consideram-se adaptações nas instalações, materiais e equipamentos,  aquelas
que se traduzam na adequação à sua utilização por crianças e jovens com  NEE
que delas careçam, nomeadamente:

a) Eliminação de barreiras arquitetónicas;

b) Adequação das instalações às exigências da ação educativa;

c)   Adaptação   das   bibliotecas   escolares,   como   espaços   culturais
privilegiados, ao acesso e utilização dos alunos com NEE resultantes,  entre
outras, de limitações motoras ou sensoriais;

d) Adaptação do mobiliário;

e) Adaptação  dos  transportes  públicos  e  dos  transportes  escolares  às
necessidades de deslocação dos alunos com mobilidade condicionada.


                                 Artigo 7.º
                    Equipamentos especiais de compensação

1 - Consideram-se equipamentos especiais de compensação o material  didático
especial assim designado, quando responda a necessidades  específicas  e  os
dispositivos de compensação individual ou de grupo.

2 - Consideram-se materiais didáticos especiais, entre outros:

a) Material em caracteres ampliados, em Braille, em formato digital;

b) Material audiovisual;

c) Material em relevo.
3 - Consideram-se dispositivos  de  compensação,  individual  ou  de  grupo,
entre outros,  aqueles  que  melhorem  o  acesso  ao  currículo  e  ambiente
educativo dos alunos, nomeadamente:

a) Equipamentos informáticos adequados;

b) Material e equipamentos específicos para a intervenção em terapêutica  da
fala;

c) Máquinas de escrever Braille;

d) Cadeiras de rodas;

e) Outros equipamentos mecânicos, elétricos e eletrónicos.

4 - Incumbe ao Estado garantir os recursos bem como a  manutenção  de  todos
os equipamentos especiais de compensação necessários à inclusão.

                                 Artigo 8.º
                  Organização de tutorias sociopedagógicas

1 - Nos 2.º e 3.º ciclos do ensino  básico  e  no  ensino  secundário,  cada
aluno com NEE deverá ter, sempre que  possível,  um  tutor,  entre  os  seus
pares, que se responsabilizará por manter na  turma  um  adequado  clima  de
solidariedade, cooperação e entreajuda.

2 - Em cada sala na  educação  pré-escolar  ou  turma  no  ensino  básico  e
secundário onde existam alunos com NEE, existirá  um  docente  tutor  desses
alunos  a  quem  compete  promover  a  criação  de  condições  que  fomentem
ambientes inclusivos e ampliem os efeitos do ato pedagógico.

                                 Artigo 9.º
                           Adequações curriculares

1 - Consideram-se adequações curriculares:

a) Redução parcial do currículo;

b) Dispensa da atividade que se revele impossível de executar em função  das
limitações e dificuldades manifestadas;
c)  Seleção  de  atividades,   objetivos   e   conteúdos   que   desenvolvam
competências e conhecimentos que sejam, pessoal e culturalmente,  relevantes
e funcionais para os alunos;

d) Substituição de  atividades  por  outras,  com  alteração  de  fontes  de
informação, mas com a manutenção dos objetivos;

e) Adaptações de materiais e equipamentos;

f) Frequência do ano por disciplinas;

2 - As adaptações curriculares  devem  ser  planificadas  pelo  conselho  de
turma ou conselho de docentes sob coordenação do diretor de turma.

3  -  Na  planificação,   organização   e   implementação   das   adaptações
curriculares,  os  professores  serão  apoiados  por  docentes  de  educação
especial   e,   sempre   que   necessário,   pelos   membros   das   equipas
multidisciplinares que intervêm nos agrupamentos de escolas ou  nas  escolas
não agrupadas previstos  no  programa  educativo  individual  do  aluno,  em
regime de equipa educativa.

                                 Artigo 10.º
              Condições especiais de matrícula e de frequência

1 - Consideram-se condições especiais de matrícula:

a)  A  faculdade  dos  pais  ou  encarregados  da  educação  efetuarem  essa
matrícula no estabelecimento de ensino  que  considerem  mais  adequado  por
razões pessoais e familiares, independentemente da residência do aluno;

b) Prioridade na matrícula para os alunos com NEE;

c) A dispensa dos limites etários existentes no regime educativo comum,  até
um máximo de três anos;

d) A possibilidade da matrícula por disciplina;

e) A possibilidade de adiamento do início da escolaridade  obrigatória,  até
um máximo de dois anos.

2  -  Os  agrupamentos  de  escolas  e  as   escolas   não   agrupadas,   os
estabelecimentos  de  ensino  particular  com  paralelismo  pedagógico,   as
escolas profissionais, direta ou indiretamente financiadas  pelo  Ministério
da Educação, as instituições de ensino superior público não  podem  rejeitar
a matrícula ou a inscrição de qualquer criança, jovem ou  adulto,  com  base
na incapacidade ou nas necessidades especiais que manifestem.

                                 Artigo 11.º
                      Condições especiais de avaliação

Consideram-se condições especiais de avaliação:

a)  A  alteração  do  tipo  de  provas,  dos  instrumentos  de  avaliação  e
certificação;

b) A alteração das condições  de  avaliação,  no  que  diz  respeito,  entre
outros aspetos, às formas e meios de comunicação e à periodicidade,  duração
e local de execução da mesma.

                                 Artigo 12.º
                     Adequação na organização das turmas

1 - O número de alunos das turmas que integrem alunos com NEE não  pode  ser
superior a:

a) 15 alunos, na educação pré-escolar e 1º ciclo do ensino básico;

b) 15 alunos, nos 2º  ciclo de ensino do ensino básico;

c) 17 alunos, no 3.º ciclo do ensino básico;

d) 17 alunos,  no  nos  cursos  do  científicos-humanísticos  e  nos  cursos
artísticos especializados do ensino secundário;

e) 16 alunos , nos cursos profissionais de 3.º ciclo do ensino básico;

f) 18 alunos, nos cursos profissionais do ensino secundário.

2 - As turmas previstas no número anterior não podem incluir  mais  de  dois
alunos com NEE.



                                 Artigo 13.º
                    Aprendizagem em contexto extraescolar

Os alunos com NEE  poderão  aceder  a  processos  de  aprendizagem  fora  da
escola, em  momentos  não  coincidentes  com  as  atividades  letivas,  para
aprendizagem ou treino de  técnicas  específicas,  através  de  parcerias  a
estabelecer  entre  as  escolas  e  outras  instituições,  nomeadamente   de
educação especial ou reabilitação.

                                 Artigo 14.º
                             Ensino Colaborativo

1 - As aulas em turmas  que  integram  alunos  com  NEE  serão  ministradas,
sempre que o programa educativo individual do aluno o preveja,  por  um  par
pedagógico  constituído  pelo  professor  da  turma  ou  disciplina  e  pelo
professor de educação especial, que planificarão o seu  trabalho  em  regime
de equipa educativa, devendo proceder às pertinentes adequações do  processo
de ensino-aprendizagem, de forma articulada.

2 - As aulas  serão  planificadas  e  realizadas  tendo  como  perspetiva  o
trabalho individual, com grupos de alunos ou com toda a turma.

3 - Em casos de maior  complexidade,  o  programa  educativo  individual  do
aluno pode prever ainda a participação nestas equipas educativas,  inclusive
na atividade dentro da sala de aula, de técnicos da equipa  multidisciplinar
e de docentes da  equipa  de  apoio  técnico  e  orientação  pedagógica  com
formação especializada na área das NEE sinalizadas aos alunos  incluídos  na
turma.

4 -. Cabe ao Governo a contratação dos  assistentes  e  auxiliares  da  ação
educativa em número adequado, por forma a garantir o acompanhamento e  apoio
pedagógico a todos os alunos com autonomia reduzida.

                                 Artigo 15.º
                           Ensino individualizado

Pode ser ministrado ensino individualizado ao aluno com NEE, dentro da  sala
de aula  ou  nos  períodos  não  letivos,  tendo  em  vista  o  reforço  das
aprendizagens ou o ensino de componentes específicas do currículo.


                                 Artigo 16.º
                           Celebração de parcerias

1 - Sempre que se revele de interesse para o processo educativo, poderão  as
escolas celebrar protocolos  de  cooperação,  em  regime  de  parceria,  com
instituições de solidariedade  social  ou  educação  especial  e  interesses
económicos locais tendo em vista um melhor aproveitamento  dos  recursos  da
comunidade  e  a  criação  de  condições  e   preparação   de   mentalidades
tendencialmente mais abertas à inclusão de todos os alunos  nas  escolas  da
comunidade.

2 - As parcerias indicadas  no  número  anterior  podem  ter  por  objeto  o
desenvolvimento de projetos  conjuntos  entre  agrupamentos  de  escolas  ou
escolas não agrupadas e instituições de educação  especial  tendo  em  vista
assegurar uma transição controlada e faseada do  processo  educativo  destes
alunos, da instituição  de  educação  especial  para  o  estabelecimento  de
ensino regular ou destes para a formação e inclusão socioprofissional.

                                CAPÍTULO III

                                 Estruturas

                                 Artigo 17.º
                Instituto Nacional para a Educação Inclusiva

1 - É criado na dependência do Ministério da Educação e Ciência o  Instituto
Nacional para a Educação Inclusiva, doravante denominado por INEI.

2 - O INEI é  pessoa  coletiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia
administrativa e financeira e com património próprio.

3 - O INEI tem por objetivo a direção e coordenação  de  todos  os  serviços
que se destinam à educação de crianças e jovens com NEE.

4 - O INEI articula a sua ação, a nível regional e a  nível  local,  com  os
agrupamentos  e  escolas  não  agrupadas,  com  as  instituições  de  ensino
superior público e com os serviços de saúde, trabalho,  segurança  social  e
justiça  ou  com  as  instituições  de  educação  especial,  reabilitação  e
solidariedade social.


                                 Artigo 18.º
           Atribuições do Instituto Nacional da Educação Inclusiva

São atribuições do INEI:

a) Contribuir para a definição da política de educação  e  ensino  especial,
na perspetiva da construção de um modelo de escola inclusiva;

b) Superintender  na  coordenação  técnica  e  pedagógica  dos  serviços  de
educação especial inclusiva e das instituições de educação especial;

c) Incentivar a investigação científica e técnica  no  domínio  da  educação
especial e da educação inclusiva;

d) Dirigir e  coordenar  Centros  de  Recursos  para  a  Inclusão,  de  base
concelhia ou inter-concelhia, e apoiar Gabinetes de Apoio  à  Inclusão,  nas
instituições do ensino superior público;

e) Promover ações de  formação  contínua  para  professores  no  domínio  da
educação especial em articulação com centros de formação de  associações  de
escolas,  de  associações  profissionais,  sindicais   ou   científicas   de
professores ou afetos a instituições de ensino superior;

f) Promover cursos de formação em serviço e  de  formação  especializada  em
articulação com as instituições de ensino superior público para os  docentes
de educação especial;

g) Assegurar a difusão de documentação pedagógica atualizada  e  promover  a
publicação de estudos, experiências, investigações no  domínio  da  educação
especial ou inclusiva;

h) Assegurar o intercâmbio com profissionais de outros países  com  vista  à
partilha de informação, experiências e conhecimento, ao apoio  técnico  e  à
formação;

i)  Participar  nos  processos  de  aprovação,  aplicação  e  avaliação   de
documentos internacionais de que o Estado português  seja  subscritor  ou  a
cujo cumprimento esteja vinculado na área da deficiência ou das NEE;

j)  Colaborar  com   as   direções   de   serviço   da   direção-geral   dos
estabelecimentos  escolares  e  com  as  instituições  do  ensino   superior
público, no que diz respeito ao desenvolvimento do  apoio  aos  agrupamentos
de escolas e escolas não agrupadas, instituições de ensino superior  público
ou instituições de educação especial, no domínio  da  educação  especial  ou
inclusiva;

l) Dar apoio aos conselhos diretivos na planificação e realização  de  ações
de  formação  e  sensibilização  de  educação  especial  ou  inclusiva  para
assistentes e auxiliares de ação educativa, em coordenação com  os  serviços
centrais e regionais do Ministério da Educação e com os Centros de  Formação
das Associações de Escolas;

m) Dar apoio aos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas no  domínio
da formação e sensibilização dos pais e encarregados de  educação  tendo  em
vista o reforço da relação e articulação entre  a  escola,  a  família  e  a
comunidade, na realização do processo educativo;

n) Intervir junto das instituições do ensino superior  de  formação  inicial
para a docência, de modo a  garantir  a  presença  em  todos  os  cursos  de
formação inicial  de  componentes  de  formação  para  a  educação  especial
inclusiva, adequando o trabalho pedagógico à diversidade dos alunos;

o) Dar apoio  técnico  e  orientação  sócio-psico-pedagógica  aos  conselhos
diretivos e aos docentes de educação especial e  equipas  multidisciplinares
dos agrupamentos de escolas e das escolas não agrupadas;

p) Disponibilizar aos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não  agrupadas
recursos de apoio à educação inclusiva, através de  uma  rede  concelhia  ou
inter-concelhia de centros de recursos para a inclusão;

q) Disponibilizar a instituições de  ensino  superior  público  recursos  de
apoio à educação inclusiva, através de gabinetes de apoio à inclusão;

r) Apoiar a implementação de uma rede de serviços  de  apoio  à  intervenção
precoce;

s) Colaborar com estruturas do Serviço  Nacional  de  Saúde  no  sentido  da
implementação pelos serviços de saúde de  medidas  da  prevenção  e  deteção
precoce de deficiências e inadaptações ou situações de risco.

                                 Artigo 19.º
                     Centros de Recursos para a Inclusão

1 - O INEI dirigirá e coordenará uma rede nacional de  Centros  de  Recursos
para a Inclusão, doravante denominados por CRI.

2 - Os CRI dispõem de:

a) "Equipa  multiprofissional  para  a  intervenção  precoce  na  infância",
integrando docentes de educação especial, técnicos de saúde e  da  segurança
social;

b) "Equipa de apoio técnico e orientação  pedagógica",  integrando  docentes
de  educação  especial  com  formação  especializada  para   responder   aos
problemas de alta intensidade e baixa incidência bem  como  às  necessidades
de coordenação, orientação e supervisão pedagógica dos serviços de  educação
especial existentes;

c)  "Equipa  multidisciplinar",  integrando  técnicos  de  diferentes  áreas
profissionais,  designadamente  psicólogo,  terapeuta  da  fala,   terapeuta
ocupacional, fisioterapeuta, técnico de Braille,  intérprete  e  monitor  de
Língua Gestual Portuguesa, técnico de serviço social,  assistentes  de  ação
educativa;

d)  Equipamentos  especiais  de  compensação  referidos  no  artigo  7.º  da
presente lei.

3 - As equipas referidas na alínea c) do  número  anterior  poderão  incluir
ainda, sempre que necessário, técnicos da área  da  saúde  ou  da  segurança
social, a indicar pelos respetivos serviços públicos locais.

4 - Os CRI têm âmbito concelhio ou inter-concelhio.

5 - Os  CRI  prestam  apoio  aos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
agrupadas, no domínio da intervenção  precoce  na  infância  e  da  educação
inclusiva.

6 - O apoio referido no número anterior consiste, designadamente:

a) Na disponibilização de recursos técnicos e didáticos;

b) No apoio educativo  às  situações  mais  complexas  dos  agrupamentos  de
escolas, das escolas  não  agrupadas  e  das  famílias  e  à  coordenação  e
articulação  técnico-pedagógica  dos  docentes  de  educação  especial,  dos
técnicos  das  equipas  multidisciplinares  e  multiprofissionais   para   a
intervenção precoce na infância e da equipa de apoio  técnico  e  orientação
pedagógica;

c)  Na  promoção  de  ações  de  formação  contínua   que   correspondam   a
necessidades de formação  dos  agrupamentos  de  escolas,  das  escolas  não
agrupadas ou  do  sistema  educativo,  em  colaboração  com  os  centros  de
formação e outros serviços;
d) No desenvolvimento da cooperação entre escolas e  entre  estas  e  outros
departamentos e recursos da comunidade, no domínio das NEE e da  intervenção
precoce;

e) No  acompanhamento  do  percurso  educativo  de  crianças  e  jovens  com
problemas de alta intensidade e baixa  incidência,  desde  os  programas  de
intervenção precoce até à  fase  de  prosseguimento  de  estudos  no  ensino
superior ou de transição para a vida socioprofissional.


                                 Artigo 20.º
                        Gabinetes de Apoio à Inclusão

1 - São criados,  no  âmbito  do  Ministério  da  Educação  e  Ciência,  nas
instituições públicas do ensino superior, Gabinetes  de  Apoio  à  Inclusão,
doravante denominados por GAI.

2 - Os GAI têm  por  função  apoiar  a  inclusão  dos  alunos  com  NEE  nas
instituições de ensino superior público.

3 - O Estado garante aos GAI os recursos humanos e materiais necessários  ao
cumprimento da sua função.

4 - O INEI apoiará a criação e funcionamento de GAI,  respeitando  sempre  a
autonomia científica e financeira das instituições do ensino superior.

                                 CAPÍTULO IV
                     Organização escolar e participação

                                 Artigo 21.º
                             Organização escolar

1 - As escolas devem incluir nos  seus  projetos  educativos  as  adequações
relativas ao processo de ensino-aprendizagem, de carácter organizativo e  de
funcionamento, necessárias para responder adequadamente às NEE das  crianças
e jovens, com vista a assegurar a sua maior participação nas  atividades  de
cada grupo ou turma e da comunidade escolar em geral.

2 - Os agrupamentos de escolas e as escolas não agrupadas  são  dotados  dos
recursos necessários e adequados ao apoio  eficaz  aos  alunos  com  NEE  de
forma a garantir, num contexto inclusivo, a promoção da qualidade  educativa
para todos os alunos.
3 - Os docentes de educação especial e os docentes  do  ensino  regular  que
lecionam em turmas que incluem alunos com NEE têm  direito  a  uma  formação
adequada, em serviço.

4 - Os docentes do ensino regular que lecionem em turmas com alunos com  NEE
terão 2 horas de redução na sua componente não  letiva  para  preparação  de
materiais específicos, para articulação do  seu  trabalho  com  os  diversos
serviços  de  apoio   à   inclusão,   designadamente   na   planificação   e
implementação  de  atividades  de  adaptação,  inovação  e   desenvolvimento
curricular.

5 - O número de docentes de educação especial a colocar nos agrupamentos  de
escolas  ou  escolas  não  agrupadas  deve  corresponder  ao  resultado   da
aplicação da seguinte fórmula:

                                 A x 0,20  ,
                                     15
sendo A o número total dos alunos do agrupamento de  escolas  ou  da  escola
não agrupada.

6-  Cada  grupo  de  quatro  crianças  ou  jovens  com  NEE  motivadas   por
deficiência de alta intensidade e baixa frequência dá lugar  à  abertura  de
um lugar adicional de educação especial no quadro de escola, num dos  grupos
de contratação respetivos.

                                 Artigo 22.º
                      Departamento de Educação Especial

1 - Em cada agrupamento de escolas  ou  escola  não  agrupada  é  criado  um
Departamento de Educação Especial.

2 - Sempre que os recursos docentes e não docentes  disponíveis  se  revelem
insuficientes  ou  a   complexidade   das   situações   exija   intervenções
especializadas inexistentes, os agrupamentos de escolas ou  as  escolas  não
agrupadas é aberto procedimento concursal para a supressão das  necessidades
observadas.

3 - No âmbito da intervenção precoce na infância, os  docentes  de  educação
especial do agrupamento de escolas ou escola não agrupada  responsáveis  por
esta área articulam a  sua  intervenção  com  os  serviços  de  saúde  e  de
segurança social locais, em regime de equipa  multiprofissional  sob  a  sua
coordenação.

4 - O coordenador do departamento de educação especial coordena,  no  âmbito
do agrupamento de escolas ou da  escola  não  agrupada,  a  intervenção  dos
docentes de educação especial e dos técnicos da equipa multidisciplinar e  é
responsável pela sua articulação com os restantes  grupos,  departamentos  e
serviços.

5 - O coordenador do departamento de educação  especial  é,  por  inerência,
membro do conselho pedagógico.

                                 Artigo 23.º
              Participação dos pais e encarregados de educação

1 - Os pais ou  encarregados  de  educação  têm  o  direito  e  o  dever  de
participar ativamente, nos termos da lei, em tudo  o  que  diga  respeito  à
educação do seu educando, devendo ser-lhes  facultado  o  acesso  a  toda  a
informação sobre o processo educativo.

2 - Os pais ou encarregados de educação dos alunos com  NEE  dispõem  de  um
crédito laboral de duas horas mensais remuneradas  para  poderem  participar
no processo educativo dos seus educandos.

3 - Aos pais ou encarregados de educação é  garantida  a  possibilidade  de,
sempre que o entendam oportuno ou vantajoso, transferir  os  seus  educandos
para instituições de educação especial ou destas para a escola pública.

4 - Os pais e encarregados de educação de alunos com NEE têm  ainda  direito
a participar  em  ações  de  formação  e  sensibilização,  promovidas  pelos
agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas, com o apoio  do  INEI,  que
poderão ser abertas a toda a comunidade, tendo em vista reforçar  a  relação
entre a escola, a família e a comunidade,  no  desenvolvimento  do  processo
educativo.

                                 CAPÍTULO V
                 Procedimentos de referenciação e avaliação

                                 Artigo 24.º
                                Referenciação

1 - A referenciação das NEE é feita pelos pais ou encarregados de  educação,
pelo docente de educação especial, pelo diretor de  turma  ou  por  qualquer
membro do conselho de docentes ou conselho de turma.
2 - A referenciação pode ainda ser feita  pelos  serviços  de  saúde  ou  da
segurança social, que, para  o  efeito,  deverão  implementar  programas  de
prevenção, deteção precoce e despistagem de inadaptações ou de situações  de
risco.

                                 Artigo 25.º
                                  Avaliação

1 - Feita a referenciação, o departamento de  educação  especial  procede  à
avaliação, delegando num dos seus membros a coordenação da avaliação.

2 - Para realizar a avaliação, o docente de educação especial  pode,  sempre
que necessário, pedir a colaboração da equipa multidisciplinar ou da  equipa
de apoio técnico e orientação pedagógica do CRI.

3 - Feita, num prazo máximo de 30 dias, a avaliação, o docente  de  educação
especial que coordenou esse processo, conjuntamente com o docente  do  grupo
ou turma, na educação pré-escolar e no 1º ciclo do ensino básico, ou  com  o
diretor de turma, nos 2º e 3º ciclos do ensino básico, ensino secundário  ou
ensino profissional, inicia o processo de  elaboração  de  uma  proposta  de
plano educativo individual e de um programa educativo individual.

4 - A avaliação de crianças e jovens  com  NEE  é  feita  por  referência  a
instrumentos educativos  adequados,  utilizando-se  para  o  efeito  escalas
adaptadas à realidade portuguesa a definir pelo INEI.

5  -  A  aplicação  da  Classificação  Internacional  de  Funcionalidade   à
avaliação de  crianças  ou  jovens  com  NEE,  só  é  admissível  quando  se
verificar complementar e acessória  dos  instrumentos  referidos  no  número
anterior.

6 - Os pais ou  encarregados  de  educação  devem  ser  informados  sobre  a
evolução do processo  conducente  à  elaboração  da  propostas  referidas  e
chamados a participar em todas as suas fases de elaboração e aprovação.

7 - Na elaboração do plano educativo  individual  e  do  programa  educativo
individual deve participar igualmente a equipa  multidisciplinar  do  CRI  e
outros serviços públicos ou instituições com quem o agrupamento  de  escolas
ou  as  escolas  não  agrupadas  mantenham  parcerias   ou   protocolos   de
cooperação.



                                 CAPÍTULO VI
                           Instrumentos educativos

                                 Artigo 26.º
                           Instrumentos educativos

1  -  No  âmbito  da  educação  especial   são   considerados   instrumentos
educativos:

a) o Plano Educativo Individual;

b) o Programa Educativo Individual;

c) o Plano Individual de Transição.

2 - A aprovação dos instrumentos educativos é  da  competência  do  conselho
pedagógico.

3 -  A  aprovação  do  programa  educativo  individual  do  aluno  requer  a
concordância dos pais ou encarregados de educação.

                                 Artigo 27.º
                         Plano Educativo Individual

Do Plano Educativo Individual devem constar os seguintes elementos:

a) Identificação do aluno;

b) Anamnese do aluno;

c) Resumo da história escolar e outros antecedentes relevantes do aluno;

d) Grau de eficácia de medidas anteriormente adotadas;

e) Caracterização das potencialidades, nível de aquisições  e  problemas  do
aluno;

f) Diagnóstico médico e recomendações dos serviços de saúde escolar,  quando
existam e sejam relevantes para a  superação  das  dificuldades  pedagógicas
manifestadas;

g) Medidas de regime educativo especial a aplicar;

h) Sistema de avaliação da medida ou medidas aplicadas.


                                 Artigo 28.º
                        Programa Educativo Individual

O  Programa  Educativo  Individual,  que  deverá   integrar   os   seguintes
elementos:

a) O nível  de  aptidão  ou  competência  do  aluno  na  área  ou  conteúdos
curriculares;

b) Discriminação dos conteúdos, dos objetivos a atingir e das estratégias  e
dos recursos materiais e humanos a utilizar;

c) As linhas metodológicas a adotar;

d) O processo e respetivos critérios de avaliação;

e) O nível de participação do aluno nas atividades educativas da escola;

f) A distribuição das diferentes tarefas  previstas  no  programa  educativo
pelos técnicos responsáveis pela sua execução;

g) A distribuição horária das atividades previstas no programa educativo;

h) A data  do  início,  conclusão,  avaliação  e  reformulação  do  programa
educativo;

i) Identificação dos  técnicos  responsáveis  pela  elaboração  do  programa
educativo.

                                 Artigo 29.º
                        Plano Individual de Transição

1 - Três anos antes do cumprimento do período de escolaridade obrigatória  e
sempre que o  aluno  não  queira  prosseguir  estudos,  com  a  anuência  do
encarregado de educação e em  articulação  com  o  Instituto  de  Emprego  e
Formação Profissional, a rede dos CRI ou outras  entidades  com  quem  hajam
sido  estabelecidos  protocolos  ou  parcerias,  será  elaborado  um   Plano
Individual de Transição.

2 - O plano individual de transição inicia-se na escola e  tem  continuidade
num período adequado de formação profissional a assegurar pelo Instituto  de
Emprego e Formação Profissional ou ao abrigo de parcerias  com  instituições
de solidariedade social, devendo promover a capacitação  e  a  aquisição  de
competências  sociais,  técnicas  e  profissionais  necessárias  à  inserção
familiar e comunitária e ao desenvolvimento da autonomia pessoal,  social  e
profissional.

3  -  O  plano   individual   de   transição   é   elaborado   pela   equipa
multiprofissional, sob coordenação do docente de educação especial e  com  a
colaboração  do  Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional   ou   da
instituição de solidariedade social  ou  interesses  económicos  locais  com
quem o agrupamento de escolas ou a escola não  agrupada  mantenha  protocolo
de cooperação, sendo datado  e  assinado  por  todos  os  intervenientes  no
processo, incluindo o Encarregado e Educação e, sempre  que  possível,  pelo
próprio aluno.

                                 Artigo 30.º
                       Reformulação e reencaminhamento

1 - Todos os instrumentos educativos referidos nos artigos 26.º, 27.º,  28.º
e 29.º desta lei serão objeto de avaliação, no final de  cada  ano,  devendo
ser  reformulados  em   caso   de   reconhecida   ineficácia   das   medidas
preconizadas.

2 - A avaliação prevista no número  anterior  será  da  responsabilidade  da
equipa que procedeu à sua elaboração e deverá ser  sujeita  à  aprovação  do
conselho pedagógico.

3 - Desta avaliação pode resultar o reencaminhamento  do  aluno  para  novas
medidas que se mostrem mais adequadas ao seu processo socioeducativo.

                                 Artigo 31.º
                                Certificação

Os  instrumentos  de  certificação  da  escolaridade  devem  adequar-se   às
necessidades especiais  dos  alunos  e  devem  mencionar  as  adequações  do
processo  de  ensino  e  aprendizagem  que   tenham   sido   aplicadas,   as
competências atingidas e devem prever a possibilidade, presente  ou  futura,
de prosseguimento de estudos pelo aluno.

                                CAPÍTULO VII
                       Intervenção Precoce na Infância

                                 Artigo 32.º
                       Intervenção Precoce na Infância

1 - A intervenção precoce na infância será desenvolvida pelos  CRI,  através
das equipas multiprofissionais para a intervenção precoce, que  englobam  as
áreas da educação, saúde e segurança social, mas manterão sempre como  linha
prioritária de ação a intervenção educativa, devendo  por  isso  integrar-se
no regime jurídico da educação especial,  cabendo  ao  docente  de  educação
especial a sua coordenação.

2 - A intervenção precoce iniciar-se-á logo após a  deteção  ou  despistagem
de uma situação de risco pelos pais, serviços de saúde, segurança social  ou
educação, cabendo ao Estado implementar,  em  todos  os  Centros  de  Saúde,
Hospitais  e  Maternidades,  serviços  de  prevenção,  deteção   precoce   e
despistagem de deficiências, inadaptações ou situações de risco e  organizar
a intervenção precoce na infância.

3 - As crianças em situações de risco têm preferência no acesso  à  rede  de
creches e jardins-de-infância.

4 - Ao Estado cumpre desenvolver uma rede pública de creches  e  jardins-de-
infância, em todas as regiões do país, que permita o desenvolvimento de  uma
resposta educativa de qualidade e acessível a todas as crianças e jovens.

                                CAPÍTULO VIII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 33.º
                              Norma Transitória

Durante o ano de 2016, o Governo concretiza um  plano  de  investimento,  em
estabelecimento de ensino públicos, no sentido  de  gradualmente  reduzir  e
extinguir os existentes contratos de cooperação.

                                 Artigo 34.º
                               Regulamentação

1 - O Governo aprova,  por  Decreto-Lei  e  no  prazo  de  90  dias  após  a
publicação da presente lei, o regime de instalação e funcionamento do  INEI,
dos CRI e dos GAI, ouvindo para o efeito os parceiros sociais.

2 - O regime da intervenção precoce na infância é objeto  de  regulamentação
específica, a aprovar pelo Governo através de Decreto-Lei  no  prazo  de  90
dias após a publicação da presente lei.
3 -  As  atribuições,  competências  e  funções  dos  docentes  de  educação
especial  e  dos  membros  das  equipas  multidisciplinares,   das   equipas
multiprofissionais para a intervenção precoce na infância e das  equipas  de
apoio técnico e orientação educativa são definidos em Decreto-Lei a  aprovar
pelo Governo no prazo de 90 dias após a publicação da presente lei.

                                 Artigo 35.º
                              Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:

a) Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de Janeiro;

b) Lei n.º 21/2008, de 12 de Maio;

c) Portaria n.º275-A/2012, de 11 de setembro.




               Assembleia da República, de 26 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO
        LOPES; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO
