
                        PROJECTO DE LEI N.º 179/VIII


  ELEVAÇÃO DE ROSSAS, NO MUNICÍPIO DE VIEIRA DO MINHO, À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


  A freguesia de Rossas, localidade pertencente ao município de  Vieira  do
Minho, foi, até 1836, sede de concelho, a quem D. Manuel concedeu  foral  em
23 de Outubro de 1514.
  Com uma área de 3239 km2, Rossas é  a  maior  freguesia  do  concelho  de
Vieira do Minho e uma das maiores do distrito de Braga.
  Nesta importante freguesia, que é considerada o segundo  pólo  urbano  do
concelho, a seguir à sede, confluem duas estradas nacionais: a EN  205,  que
liga esta localidade aos concelhos de Cabeceiras de Basto e a Braga, e a  EN
304, via de ligação de Rossas à sede do concelho.
  Localizando-se a 11 Km a sudeste da sede do concelho, esta freguesia  faz
fronteira com os concelhos vizinhos de Cabeceiras de Basto, Fafe,  Póvoa  de
Lanhoso e Montalegre.
  Situa-se a 17 Km da cidade de Fafe, a 15 Km de Cabeceiras de Basto, a  20
Km da Póvoa de Lanhoso e a 36 Km da capital do distrito.
  Em temos históricos, esta freguesia, que, como já referimos, foi sede  de
concelho, é mencionada em documentos de 1014. Em manuscritos de  1195  fala-
se de um mosteiro ali existente. As inquirições de 1220  incluem  Rossas  na
Terra de Lanhoso, parte da área desta freguesia era Couto.
  A sede do concelho é instituída em 1514, e  do  passado  desta  freguesia
constitui  referência  importante  o  seu  Pelourinho,   classificado   como
monumento nacional, e alguns solares, que,  pela  sua  importância,  são  um
testemunho vivo de uma época da nossa História.
  Em 1839 Rossas aparece no concelho de Guimarães e, finalmente, em 1852 no
de Vieira do Minho.
  Esta localidade foi  Abadia  da  apresentação  dos  Abreus,  senhores  de
Regalados, e cabeça do antigo concelho de Rossas, cuja sede era Celeirô.
  Com uma população residente de 3300 habitantes, que nos  meses  de  Verão
aumenta para mais de metade,  as  principais  actividades  económicas  desta
freguesia, considerada de transição entre o litoral e o  interior  do  País,
ligam-se fundamentalmente à agricultura, à pecuária, à construção civil,  ao
comércio e serviços.
  Com excelentes potencialidades para  o  turismo  em  espaço  rural,  esta
freguesia tem beneficiado da aposta efectuada pela autarquia  neste  sector,
possuindo  um  conjunto  de  infra-estruturas  na   área   do   acolhimento,
particularmente na aldeia turística de Agra, recentemente revitalizada.
  Rossas conheceu ao longo do século XX, particularmente no período pós  25
de Abril de 1974, um desenvolvimento  urbano  significativo,  decorrente  do
facto desta  localidade  ser  uma  zona  de  confluência  de  duas  estradas
nacionais,  o  que  facilita  a  circulação  de  produtos   e   mercadorias,
fundamentais para o seu desenvolvimento económico e social, bem como para  a
melhoria das condições de vida dos seus habitantes.
  A população desta localidade é servida por uma boa  rede  de  transportes
públicos,  que  diariamente  e  em  horários  intercalares,  estabelece  uma
ligação efectiva com a sede do concelho, com  a  capital  do  distrito,  bem
como com os concelhos vizinhos de Cabeceiras de Basto, Póvoa  de  Lanhoso  e
Fafe.
  Esta freguesia possui alguns imóveis de grande  interesse  patrimonial  e
arquitectónico, classificados no âmbito do  Plano  Director  Municipal,  que
constituem referências culturais a preservar, de que são  exemplo  a  Igreja
Paroquial de Rossas, datada de 1725,  o  Pelourinho,  as  Capelas  de  Santa
Marta, São Frutuoso e São Brás, as Pontes de Parada, São  Pedro  e  Candosa;
um conjunto de moinhos de interesse etnográfico e  histórico,  bem  como  as
Alminhas existentes em vários lugares da localidade.
  Embora o  crescimento  democrático  seja  significativo,  é  sobretudo  a
dinâmica sócio-económica que caracteriza esta freguesia.
  Acompanhando esta dinâmica surgem importantes equipamentos e  actividades
de comércio e serviços, que contribuem  para  a  satisfação  das  principais
necessidades da população, e são o principal contributo para a afirmação  da
sua visível centralidade.
  Rossas possui as seguintes instituições e equipamentos colectivos:
  Na área administrativa:
  - Uma sede de junta de freguesia, onde se encontra instalado  o  Projecto
de Desenvolvimento Integrado e Luta contra a Pobreza.
  Na área da segurança:
  - Um posto da Guarda Nacional Republicana.
  Na área de apoio à saúde:
  - Extensão de Saúde de Rossas, dotada com três médicos permanentes;
  - Uma farmácia;
  - Laboratório de análises clínicas;
  - Uma clínica dentária.
  Na área de educação e cultura:
  - Uma biblioteca pública;
  - Seis escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
  - Escola básica mediatizada (2.º ciclo);
  - Um jardim de infância.
  - Um pavilhão desportivo;
  - Um campo de futebol.
  Na área social:
  - Centro Social e Paroquial do Divino Salvador de Rossas e Centro  Social
e Paroquial de São Lourenço de Agra, instituições de  carácter  social,  que
prestam apoio ao domicílio a 55 cidadãos das duas localidades.
  - Núcleo de Rossas da Cruz Vermelha Portuguesa,  instituição  que  possui
uma corporação de 30 voluntários, desempenhando um importante papel na  área
de primeiros socorros.
  Na área associativa:
  - Clube Cultural e Recreativo de Rossas;
  - Associação de Defesa dos Interesses de Rossas (ADIR).
  Na área do desenvolvimento económico, comércio e serviços:
  - Feira Quinzenal de Rossas;
  - Posto dos CTT;
  - Uma central da Telecom;
  - Três praias fluviais, uma das quais equipada com  tele-ski,  localizada
na albufeira de Ermal;
  - Um aldeamento turístico;
  - Uma agência bancária;
  - Quatro restaurantes;
  - Uma residencial;
  - Vários mini-mercados e mercearias;
  - Três talhos;
  - Uma peixaria;
  - Vários cafés.
  Nestes termos, e tendo em conta o estipulado na Lei n.º 11/82,  de  2  de
Junho, bem como razões de ordem histórica (alínea b do artigo 3.º da  citada
lei), a povoação de Rossas reúne condições  efectivas  para  ser  elevada  à
categoria de vila.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  É elevada à categoria de vila a povoação de Rossas, situada  na  área  do
município de Vieira do Minho.


  Palácio de São Bento, 13 de Abril de  2000.  Os  Deputados  do  PS:  Luís
Miguel Teixeira - Laurentino Dias - Artur  Penedos  -  mais  uma  assinatura
ilegível.

