
                                    [pic]

                         PROJECTO DE LEI N.º 186/XII

     ALTERA A LEI N.º 17/2003, DE 4 DE JUNHO (INICIATIVA LEGISLATIVA DE
  CIDADÃOS), ELIMINANDO A DISCRIMINAÇÃO EXISTENTE EM RELAÇÃO AOS EMIGRANTES
                                 PORTUGUESES


                            Exposição de motivos

A recente discussão de diversas iniciativas que visavam alterar  a  Lei  n.º
17/2003,  de  4  de  Junho,  teve  o  condão  de   permitir   evidenciar   a
incompreensível discriminação, no que se refere à  titularidade  do  direito
de iniciativa legislativa de cidadãos, entre cidadãos  eleitores  em  função
do lugar da sua residência - em território nacional ou no estrangeiro.

É  que,  de  acordo  com  o  artigo  2º  da  referida  lei,  os   emigrantes
portugueses,  ao  contrário  do  que  sucede  com  os   cidadãos   eleitores
residentes  em  território  nacional,  só   podem   subscrever   iniciativas
legislativas de cidadãos que tenham "...por objecto matéria  que  lhes  diga
especificamente respeito",  o  que  lhes  limita,  de  sobremaneira,  o  seu
direito de iniciativa legislativa de cidadãos.

Ora, os cidadãos portugueses  residentes  no  estrangeiro  não  merecem  ser
tratados pelo legislador como cidadãos "de segunda".

Aliás, o PSD teve oportunidade de exprimir, no debate realizado  no  passado
dia 5 de Janeiro, o seu repúdio em relação a esta situação  específica,  que
carece ser urgentemente corrigida.

A presente iniciativa visa, assim, alterar o artigo 2º da Lei  n.º  17/2003,
de 3 de Junho, no sentido de eliminar a discriminação actualmente  existente
entre cidadãos eleitores, passando os portugueses residentes no  estrangeiro
a ter direito de iniciativa  legislativa  nos  mesmos  termos  dos  cidadãos
eleitores residentes no território nacional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD abaixo assinados, dos círculos eleitorais da Europa e  fora  da  Europa,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo Único
                 Alteração à Lei n.º 17/2003, de 4 de Junho

O artigo 2º da Lei n.º 17/2003, de 4  de  Junho,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                 «Artigo 2º

                                    (...)

      São  titulares  do  direito  de  iniciativa  legislativa  os  cidadãos
      inscritos no recenseamento eleitoral,  quer  no  território  nacional,
      quer no estrangeiro.»


Palácio de São Bento, 01 de Março de 2012

                            Os Deputados do PSD,
             dos círculos eleitorais da Europa e Fora da Europa,





         _______________        _____________         ______________
       Carlos  Gonçalves            Carlos Páscoa               Maria João
Ávila



