
                         PROJECTO DE LEI Nº 172/X/1ª


    Regula o acesso à profissão de Nutricionista, cria a respectiva Ordem
                    Profissional e aprova o seu Estatuto.


                            Exposição de Motivos


É reconhecido que a alimentação ocupa naturalmente um  importante  lugar  no
estado de saúde das populações, e que uma correcta alimentação é  necessária
para garantir um bom estado de saúde e melhorar a qualidade de vida.

Segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS),  das  dez   causas   que
condicionam  mais   mortalidade   no   mundo,   cinco   estão   directamente
relacionadas com os hábitos alimentares, sendo que  Portugal  não  constitui
excepção a este cenário.

Estima-se que um excesso de peso na  ordem  dos  40%  seja  suficiente  para
duplicar o risco de morte  prematura,  quando  comparado  com  um  indivíduo
normoponderal. Ainda, no caso do adulto, para um Índice  de  Massa  Corporal
(IMC) superior a 30, estima-se que haja um aumento de 50 a 100% de risco  de
morte precoce. Para o desenvolvimento de diabetes tipo II, o  risco  duplica
quando o aumento de peso do indivíduo é de 24 a 40 quilos.

O problema da obesidade infantil tem vindo,  também,  a  apresentar  valores
crescentes e preocupantes em Portugal. Um estudo publicado  em  2005  aponta
uma prevalência estimada de excesso de peso em crianças que ronda os  20%  e
de obesidade os 10% [1].
Já em 2009 um estudo realizado pela Plataforma Nacional contra  a  Obesidade
evidenciou uma prevalência de pré-obesidade de 18,1  %  e  de  obesidade  de
13,9%, somando uma prevalência de 32% de excesso de peso [2].
Na população adulta, em Portugal, estima-se que 53,6% tem excesso de peso  e
14,2% sofre de obesidade (Carmo et al.,  2008)),  com  consequências  graves
para a saúde dos próprios, pois o excesso de  peso  e  a  obesidade  são  um
factor de risco importante para doença  cardiovascular  (doença  cardíaca  e
AVC), diabetes, doença musculo-esquelética  (particularmente,  osteoartrite)
e alguns cancros (útero, mama e cólon). A  obesidade  infantil  está  também
associada a uma maior probabilidade de morte  prematura  e  incapacidade  na
idade adulta.

Para Portugal, Pereira et al. (1999) estimaram em mais  de  230  milhões  de
euros os custos directos da obesidade para o  ano  de  1996,  um  valor  que
correspondia a 3,5% das despesas totais do sector  da  saúde.  Relativamente
aos custos indirectos (produtividade perdida) da obesidade em  Portugal,  no
ano de 2002, foram estimados em 199,8 milhões de euros  (Pereira  e  Mateus,
2003), representando 40,2% dos  custos  totais  da  obesidade  e  os  custos
directos 59,8%. Os mesmos autores, estimaram o risco de morte  atribuível  à
obesidade em 7,7% para os homens e 6,5% para as mulheres,  no  grupo  etário
entre os 30 e os 64 anos, num total  de  18  733  potenciais  anos  de  vida
activa perdidos, só no ano de 1996.

Mas, apesar da obesidade e das outras doenças  crónicas  não  transmissíveis
constituem as Pandemias do século XXI, devemos pensar  na  malnutrição  como
um todo. Literalmente, malnutrição significa má  nutrição.  Engloba  excesso
ou desequilíbrio de nutrientes e também deficiência.

Nos últimos anos vários estudos internacionais demonstraram  que  15  a  40%
dos doentes hospitalizados se encontram  malnutridos[3],  sendo  que  os  de
maior risco envolvem os  portadores  de  doença  crónica,  os  idosos  e  os
socialmente desfavorecidos.

Algumas das consequências da malnutrição são: Diminuição da  resposta  imune
(aumentando o risco de infecções); Diminuição da força  muscular  e  fadiga;
Diminuição  da  função  respiratória  (aumentando  o  risco   de   infecções
pulmonares);   Deficiências   na   termorregulação    (predisposição    para
hipotermias);  Diminuição  da   capacidade   de   cicatrização;   Apatia   e
depressão[4].

A  desnutrição  constitui   um   problema   que   normalmente   se   associa
exclusivamente aos países pobres. Contudo, no mundo rico  onde  a  obesidade
constitui uma epidemia, a desnutrição continua a afectar  significativamente
a população, atingindo 12%  das  pessoas  com  doença  crónica,  16-29%  dos
residentes em lares  e  cerca  de  40%  das  pessoas  que  dão  entrada  nos
Hospitais. Os primeiros estudos que  identificaram  o  problema  nos  países
ricos datam da década de setenta do  século  XX  e  foram  desenvolvidos  em
Instituições Hospitalares. As  causas  deste  problema  estão  associadas  à
doença, podendo no entanto ser prevenidas  e  corrigidas,  não  constituindo
por isso uma inevitabilidade!  Apesar  disso,  os  dados  mais  actuais  não
mostram uma evolução positiva da situação,  antes  pelo  contrário,  pois  o
envelhecimento da população aumenta o risco de  desnutrição.  Segundo  dados
da European Nutrition for Health Alliance a má nutrição  na  população  mais
envelhecida é uma situação frequente atingindo 50%  dos  hospitalizados  com
mais de 60 anos e 77% dos que têm mais de 80.

Segundo dados  recentes  disponibilizados  pela  Professora  Doutora  Teresa
Amaral, da Faculdade de Ciências da Nutrição e Alimentação  da  Universidade
do  Porto,  a  desnutrição  hospitalar  aumenta  em   20%   os   custos   do
internamento, sendo responsável por um acréscimo de 200 a  1.300  euros  por
episódio de internamento. Numa fase em que tanto se fala da  necessidade  de
melhor  gerir  recursos  económicos  no  sector  da  saúde,  o   combate   à
desnutrição associada à doença constitui uma oportunidade de  somar  ganhos,
associando vantagens económicas particularmente  relevantes  à  melhoria  do
prognóstico e da qualidade de vida dos doentes.

- Formação Académica
A  formação  de  nutricionistas  restringiu-se   durante   vários   anos   à
Universidade do Porto, tendo inicio  em  1976,  directamente  dependente  da
reitoria. Em 1996 é criada nesta universidade a  Faculdade  de  Ciências  da
Nutrição e Alimentação  (FCNA),  difundindo-se  depois  através  de  algumas
instituições de ensino do sector privado e cooperativo  (Instituto  Superior
de Ciências da Saúde Egas Moniz, Universidade Atlântica, Instituto  Superior
de  Ciências  da  Saúde  do  Norte  Escola  Superior  de   Biotecnologia   -
Universidade Católica Portuguesa  e  Universidade  Fernando  Pessoa)  com  a
licenciatura em Ciências da Nutrição com 5 anos e,  por  fim,  adoptando  um
percurso curricular de 4 anos para as suas licenciaturas, segundo  o  modelo
"de Bolonha", com 240 ECTS e a duração de 8 semestres.

- Definição da profissão de nutricionista
Com o objectivo de definir as competências profissionais dos licenciados  em
Ciências da Nutrição e sua integração no Sistema Universitário  Português  e
no Espaço Europeu no Ensino  Superior,  foi  realizada  uma  conferência  de
personalidades representativas do meio académico e  profissional,  em  2006,
designadamente das  instituições  de  ensino  superior  que  ministram  este
curso.  Nesta  conferência,  foi  elaborado  e  aprovado  um  documento   de
consenso,  intitulado  "Competências  para  o  1º  ciclo  em   Ciências   da
Nutrição", do qual se extrai a seguinte passagem:
O Nutricionista como profissional:
O licenciado em Ciências da Nutrição, designado por  Nutricionista,  integra
e aplica os princípios  derivados  da  biologia,  fisiologia,  das  ciências
sociais e comportamentais e aqueles provenientes das ciências  da  nutrição,
alimentação, gestão e comunicação para atingir e manter ao  melhor  nível  o
estado de saúde dos  indivíduos  através  de  uma  prática  profissional  em
constante aperfeiçoamento.

Assim,
1. O nutricionista é o profissional  de  saúde  que  desenvolve  funções  de
estudo, orientação e vigilância da alimentação  e  nutrição,  quanto  à  sua
adequação, qualidade e segurança, em indivíduos ou grupos, na comunidade  ou
em instituições, incluindo a avaliação  do  estado  nutricional,  tendo  por
objectivo a promoção da saúde e do bem-estar e a prevenção e  tratamento  da
doença, de acordo com as respectivas regras científicas e técnicas.

2. Para além dos que  estejam  legalmente  definidos,  constituem  áreas  de
intervenção profissional  designadamente  a  nutrição  clínica,  a  educação
alimentar, a restauração e hotelaria, a indústria alimentar, o  ensino  e  a
investigação, a gestão e marketing alimentar e a consultoria alimentar,  bem
como quaisquer outras actividades específicas  no  âmbito  das  ciências  da
nutrição.

- Enquadramento profissional no Sistema Nacional de Saúde
No  Sistema  Nacional  de  Saúde  o  Nutricionista  insere-se  como  Técnico
Superior de Saúde, no Ramo de Nutrição, sendo  esta  carreira  regulamentada
pelo Decreto-Lei nº  414/91,  de  22  de  Outubro,  com  algumas  alterações
pontuais feitas pelo Decreto-Lei nº 501/99, de 23 de  Novembro.  O  ingresso
na carreira de Técnico Superior  de  Saúde  está  condicionado  à  posse  de
habilitação  profissional  que  confira  o  grau  de  especialista,   obtido
mediante  a  realização  de  estágio  de   especialidade.   O   estágio   de
especialidade é regulamentado pela Portaria nº 796/94, de 7 de Setembro e  o
respectivo programa pela Portaria nº 931/94, de  20  de  Outubro.  O  perfil
profissional do Técnico Superior de Saúde do ramo de Nutrição está  definido
no Artigo nº 20 do Decreto-Lei nº 414/91, de 22 de Outubro.

Resultado do  crescimento  exponencial  desta  profissão,  determinado  pela
evolução das ciências próprias que incorpora, é o facto  de  se  desenvolver
num quadro de responsabilidades  e  de  responsabilização,  para  o  qual  é
determinante a existência de  instrumentos  e  meios  reguladores  próprios,
ajustados à nova realidade sociológica dos múltiplos  serviços  de  saúde  e
campos de intervenção profissional.

Associado a esta complexidade crescente das ciências da  saúde,  onde  novas
exigências sociais, éticas, deontológicas e humanas se  colocam,  não  menos
complexo é o quadro em que se desenvolve a actividade de  Nutricionista,  ao
qual não é estranha a emergência do exercício liberal  ou  não  assalariado,
aliás reflectido enquanto preocupação europeia, ligada à autonomia e  estado
de desenvolvimento da profissão.

Tais factos determinam que, atento o nível de autonomia  e  responsabilidade
própria de cada profissão, sejam  agora  encontrados  novos  mecanismos  que
assegurem    a    manutenção    dos    níveis    qualitativos    alcançados,
responsabilizando, paralelamente, os Nutricionistas, pela sua  manutenção  e
desenvolvimento.

No entanto, ao abrigo no nº 2 do Artigo  2º  da  Lei  nº  6/2008  de  13  de
Fevereiro,  "a  constituição  de  associações   públicas   profissionais   é
excepcional e visa a satisfação de necessidades específicas, podendo  apenas
ter lugar nos casos previstos no número  anterior,  quando  a  regulação  da
profissão envolver um interesse público de especial relevo que o Estado  não
deva prosseguir por si próprio".

O nº 3 do mesmo Artigo  da  Lei  supra  citada  determina,  também,  que  "a
criação de novas associações públicas profissionais é  sempre  precedida  de
um estudo elaborado por  entidade  de  reconhecida  independência  e  mérito
sobre a sua necessidade em termos  de  realização  do  interesse  público  e
sobre o seu impacte sobre a regulação da profissão em causa".

Ora, recentemente o Professor Doutor Vital Moreira, Professor  na  Faculdade
de Direito da Universidade de Coimbra,  importante  Constitucionalista,  com
"reconhecida independência e mérito", elaborou um Anteprojecto  de  Estatuto
Profissional  do  Nutricionista,  que  inclui  a  criação   da   Ordem   dos
Nutricionistas e os seus estatutos. Assim sendo, faz todo o  sentido  que  o
referido documento, elaborado pelo Professor Doutor Vital  Moreira,  integre
o presente Projecto de Lei.

Já o próprio Ministério da Saúde demonstrou interesse na  criação  da  Ordem
dos Nutricionistas, uma vez que, na sessão de abertura do VIII Congresso  de
Nutrição  e  Alimentação,  da  Associação  Portuguesa  dos   Nutricionistas,
realizado nos dias 28 e 29 de Maio de  2009,  no  Centro  de  Congressos  da
Alfandega, no Porto, o Secretário de Estado da Saúde,  Dr.  Manuel  Pizarro,
afirmou publicamente que o Ministério  da  Saúde  deu  parecer  favorável  à
criação da Ordem dos Nutricionistas, tendo considerado que seria uma  medida
"positiva para o país" e tendo adiantado que a criação  da  ordem  constitui
um "interesse público", com extrema "importância para o Sistema de Saúde"  e
para a "segurança dos cidadãos". Afirmou ainda que a "valorização social  da
profissão" será garantida com este estatuto.
Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei :

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente Lei regula o acesso à profissão de Nutricionista,  cria  a  Ordem
dos Nutricionistas e aprova o seu Estatuto, publicado em  anexo  à  presente
Lei e que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º
                        Comissão Instaladora Nacional
Até à realização das primeiras eleições, a Ordem será  interinamente  gerida
por uma Comissão Instaladora Nacional, cuja composição,  prazo  para  início
de funções e duração de mandato deverão respeitar o disposto no artigo  89.º
do anexo à presente Lei.

                                 Artigo 3.º
                Competências da Comissão Instaladora Nacional
As competências da Comissão Instaladora  Nacional  são  as  determinadas  no
artigo 90.º do anexo à presente Lei.

                                 Artigo 4.º
                             Inscrição na Ordem
1.  Os  profissionais   de   nutricionismo   que   cumpram   os   requisitos
  estabelecidos nos artigos 4.º, 5.º, 6.º, 7.º e 8.º do  anexo  à  presente
  Lei, poderão, no prazo de onze meses a contar da aprovação dos  presentes
  estatutos, requerer a sua inscrição na Ordem, para efeito do disposto  no
  artigo 9.º do anexo à presente Lei.
2. A aceitação da inscrição requer maioria de dois  terços  dos  membros  da
  Comissão instaladora Nacional.
3. Durante o período de instalação, as  inscrições  na  Ordem  ocorrerão  de
  acordo com o disposto no artigo 91º do anexo à presente Lei.



                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 10 de Março de 2010.

                                Os Deputados
                                    ANEXO


           TÍTULO I - ACESSO À PROFISSÃO E EXERCÍCIO PROFISSIONAL

                Capítulo I - Definição e âmbito da profissão


                                 Artigo 1.º
                          (Definição da profissão)
     1. O nutricionista é o profissional de saúde que desenvolve funções  de
estudo, orientação e vigilância da alimentação  e  nutrição,  quanto  à  sua
adequação, qualidade e segurança, em indivíduos ou grupos, na comunidade  ou
em instituições, incluindo a avaliação  do  estado  nutricional,  tendo  por
objectivo a promoção da saúde e do bem-estar e a prevenção e  tratamento  da
doença, de acordo com as respectivas regras científicas e técnicas.
     2. Para além dos que estejam legalmente definidos, constituem áreas  de
intervenção profissional  designadamente  a  nutrição  clínica,  a  educação
alimentar, a restauração e hotelaria, a indústria alimentar, o  ensino  e  a
investigação, a gestão e marketing alimentar e a consultoria alimentar,  bem
como quaisquer outras actividades específicas  no  âmbito  das  ciências  da
nutrição.


                                 Artigo 2.º
       (Actos profissionais relativos à nutrição humana, em especial)
     1. Na área da nutrição e alimentação humana, incumbe  especialmente  ao
nutricionista:
     a) Aplicar métodos de recolha e interpretação de informação  acerca  da
ingestão alimentar, do estado nutricional, balanço energético  e  composição
corporal e acerca das interacções entre a alimentação e a saúde e a doença;
     b) Avaliar o estado nutricional dos indivíduos e das populações;
     c) Estudar  os  desequilíbrios  alimentares  geradores  de  doença,  na
comunidade ou em grupos populacionais determinados, e promover  a  correcção
dos erros detectados;
     d)  Recolher,  registar,  analisar,  interpretar   e   reportar   dados
analíticos na área das ciências da nutrição, usando métodos apropriados;
     e)  Formular  e  aplicar  as  terapêuticas  nutricionais  adequadas   a
situações patológicas humanas;
     f) Realizar o aconselhamento alimentar e nutricional  a  indivíduos  ou
grupos;
     g) Aplicar os métodos de análise química, nutricional, microbiológica e
sensorial dos alimentos;
     h) Planear e implementar ementas  e  planos  alimentares  adaptados  às
diversas circunstâncias, e em função da população a que se destinam;
     i) Conceber  sistemas  de  produção,  transformação  e  preparação  dos
alimentos e estudar os seus efeitos sobre a composição química,  nutrimentos
e outros constituintes dos alimentos;
     j) Participar no planeamento,  implementação,  gestão  e  avaliação  de
programas de intervenção comunitária na área da alimentação/nutrição;
     l) Participar no planeamento e implementação de políticas que  integrem
as questões alimentares/nutricionais em toda  a  cadeia  alimentar,  e  suas
relações e interacções com a saúde pública;
     m) Conceber, promover e participar em  programas  de  educação  para  a
saúde e, em geral, de saúde pública, no domínio da educação alimentar;
     n)  Promover  acções  de  educação  e  formação  acerca  de  alimentos,
nutrimentos e interacções entre alimentação e saúde, dirigidas  à  população
em geral e/ou a grupos específicos;
     o) Conceber e implementar normas e procedimentos na área da segurança e
qualidade alimentar;
     p)  Assessorar  tecnicamente   operações   associadas   à   alimentação
colectiva, designadamente ao nível da produção  e  distribuição  de  géneros
alimentícios e/ou refeições;
     q)  Aplicar  princípios  de  gestão  nas   áreas   de   actividade   do
nutricionista;
     r)  Participar  no  planeamento  e  implementação   de   projectos   de
investigação na área das ciências da nutrição e alimentação.


                                 Artigo 3.º
                   (Modalidades de exercício da profissão)
     1. A profissão de nutricionista pode ser  exercida  de  forma  liberal,
quer a título individual quer em sociedade, ou por conta de outrem.
     2. O exercício da actividade  profissional  por  conta  de  outrem  não
afecta  a  autonomia  técnica  nem  dispensa  o  cumprimento   dos   deveres
deontológicos.




            Capítulo II - Acesso à profissão e incompatibilidades


                                 Artigo 4.º
                           (Requisitos de acesso)
     1. Constituem requisitos de acesso à profissão:
     a) A licenciatura numa área que habilite para o exercício da profissão,
nos termos do artigo seguinte;
     b) A realização de um estágio profissional nos termos do artigo 6º e  a
aprovação nas provas de habilitação, nos termos do art. 7º;
     2. Podem também exercer a profissão em Portugal:
     a) Os nacionais de outros Estados membros da União Europeia  que  sejam
titulares das habilitações académicas e profissionais requeridas  legalmente
para o exercício da profissão no respectivo Estado de origem;
     b) Os nacionais de outros Estados em condições de reciprocidade,  desde
que obtenham a equiparação, nos termos da lei.


                                 Artigo 5.º
                           (Requisitos académicos)
     1.  Habilitam  para  o  exercício  da  profissão  de  nutricionista   a
licenciatura em ciências da nutrição, conferidos por instituições de  ensino
superior  portuguesas  ou   por   instituições   estrangeiras,   desde   que
reconhecidos nos termos da lei.
     2. Podem também considerar-se elegíveis a licenciatura  noutros  cursos
de ensino  superior  que  pelo  seu  plano  de  estudos  sejam  considerados
apropriados para o acesso à profissão,  mediante  portaria  do  Ministro  da
Saúde, sob proposta, ou precedendo parecer da Ordem dos Nutricionistas.


                                 Artigo 6.º
                           (Estágio profissional)
     1. A habilitação para a profissão inclui obrigatoriamente a  realização
de  um  estágio  profissional  orientado,  sob  supervisão  da   Ordem   dos
Nutricionistas.
     2. O estágio profissional tem uma duração  entre  6  e  12  meses,  nos
termos do regulamento de  estágio  da  Ordem,  podendo  variar  conforme  as
habilitações académicas do candidato.
     3. Além da prática profissional orientada por um nutricionista com mais
de 10 anos de exercício profissional, o estágio profissional pode incluir  a
frequência de cursos, conferências,  workshops,  seminários,  e  iniciativas
semelhantes,  organizadas  pela  Ordem  ou  por  ela   recomendadas,   sendo
obrigatório um seminário sobre deontologia profissional.
     4. O disposto neste  preceito  não  prejudica  os  regimes  de  estágio
previstos nos serviços públicos de saúde ou  outros,  que  é  equiparado  ao
estágio previsto nos números anteriores.


                                 Artigo 7.º
                    (Provas de habilitação profissional)
     1. O título profissional de nutricionista, com  a  inscrição  na  Ordem
como membro  efectivo,  depende  da  aprovação  nas  provas  de  habilitação
profissional, as quais incluirão:
     a) Apreciação oral do relatório  de  estágio  do  candidato,  que  será
acompanhado do relatório do orientador de estágio;
     b) Prova oral sobre conhecimentos de deontologia profissional.
     2. No caso dos profissionais que tenham obtido aprovação  nos  estágios
oficias dos serviços públicos de saúde ou outros,  haverá  somente  a  prova
prevista na alínea b) do número anterior.
     3. As provas de habilitação profissional são da competência de um  júri
constituído por três  profissionais  com  mais  de  10  anos  de  actividade
profissional, nomeado pela direcção da Ordem, nos termos do  regulamento  de
estágio.
     4. Em caso de reprovação na prova do relatório de estágio, o  candidato
terá de continuar o estágio por mais 6 meses, com sujeição a nova prova.
     5. Em caso de  reprovação  na  prova  de  conhecimentos  deontológicos,
haverá repetição da prova  no  prazo  de  30  dias,  salvo  se  verificar  a
situação do número anterior, caso em que ambas  as  provas  se  realizam  na
mesma data.


                                 Artigo 8.º
                            (Incompatibilidades)
     O exercício da profissão de nutricionista é incompatível com:
     a) O desempenho de cargos de direcção em empresas produtoras de bens ou
serviços que envolvam a actividade profissional dos nutricionistas;
     b) Outras actividades, profissionais ou não,  que  criem  conflitos  de
interesse relativamente ao exercício da profissão, desde que  definidas  por
portaria ministerial sob proposta fundamentada da Ordem.


                                 Artigo 9.º
                            (Inscrição na Ordem)
     1. Ninguém pode exercer legalmente a  profissão  de  nutricionista  sem
estar inscrito na Ordem dos Nutricionistas.
     2. Todos os que possuam os requisitos para o exercício da profissão nos
termos do art. 4º e não  estejam  impedidos  de  a  exercer  têm  direito  à
inscrição na Ordem.
     3. A inscrição na Ordem só pode ser recusada nos seguintes casos:
     a) Por motivo  de  falta  dos  requisitos  académicos  e  profissionais
referidos no artigos 5º, 6º e 7º;
     b) Por motivo de incompatibilidade, nos termos do artigo anterior;
     c) Por motivo de condenação em sanção de  interdição  ou  suspensão  do
exercício da profissão prevista na lei, por motivo  de  infracção  criminal,
contra-ordenacional ou disciplinar.


                   Capítulo III - Deontologia profissional


                                 Artigo 10.º
                              (Deveres gerais)
     No exercício da sua actividade profissional,  os  nutricionistas  devem
respeitar os seguintes deveres gerais:
     a) Actuar com independência e isenção profissional;
     b) Prestigiar e dignificar a profissão;
     c) Exercer a sua actividade com diligência e zelo;
     d) Utilizar os instrumentos científicos e técnicos adequados  ao  rigor
exigido na prática da profissão;
     e) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público inerente  à
profissão;
     f) Defender e fazer defender o sigilo profissional, quando seja devido;
     g)  Conhecer  e  agir   com   respeito   pelos   preceitos   legais   e
regulamentares;
     h) Respeitar as incompatibilidades que decorram da lei.


                                 Artigo 11.º
                            (Deveres específicos)
     Constituem  deveres  específicos,  entre  outros  definidos  no  código
deontológico:
     a) O desempenho de funções de orientação de estágio profissional, salvo
motivo justificado;
     b)  O  desempenho  de  funções  em  júris  de  provas  de   habilitação
profissional, salvo motivo justificado;
     c) A cooperação em procedimentos disciplinares;
     d) A denúncia das situações de exercício ilegal da profissão, por falta
de habitações académicas e profissionais, incluindo a falta de inscrição  na
Ordem, ou por motivo de suspensão ou interdição profissional.


                                 Artigo 12.º
                             (Deveres negativos)
     O nutricionista, na sua actividade profissional, deve:
     a) Abster-se  de  exercer  a  sua  actividade  em  áreas  do  exercício
profissional para as quais não tenha recebido formação específica;
     b) Recusar quaisquer interferências no exercício da sua actividade  que
ponham  em  causa  aspectos  técnico-científicos  ou  éticos  do   exercício
profissional,   independentemente   das   suas   funções   e    dependências
hierárquicas ou do local onde exerce a sua actividade;
     c) Abster-se de utilizar materiais específicos  da  profissão  para  os
quais não tenha recebido formação, que saiba desactualizados  ou  que  sejam
desadequados ao contexto de aplicação.


                                 Artigo 13.º
                  (Deveres recíprocos entre nutricionistas)
     O nutricionista, no exercício da sua profissão, deve:
     a) Tratar os colegas com urbanidade e respeito;
     b) Não denegrir o trabalho dos colegas, sem prejuízo  da  liberdade  de
apreciação crítica;
     c)  Abster-se  de  actos  de  concorrência  desleal,  sem  prejuízo  da
liberdade de concorrência na prestação de serviços.


                                 Artigo 14.º
                            (Código deontológico)
     1. A Ordem aprova o código deontológico dos nutricionistas.
     2. A elaboração e revisão do Código  devem  ser  precedidas  de  debate
público.


                    TÍTULO II - ORDEM DOS NUTRICIONISTAS


                   Capítulo I - Natureza, âmbito e missão


                                 Artigo 15.º
                                 (Natureza)
     1. A Ordem dos  Nutricionistas  é  a  associação  pública  profissional
representativa dos que, em conformidade com os preceitos desta lei e  outras
disposições legais aplicáveis, exercem a profissão de nutricionista.
     2. A  criação  da  Ordem  não  prejudica  a  liberdade  de  criação  de
associações para a defesa dos interesses científicos,  culturais  ou  sócio-
profissionais  dos  nutricionistas,  incluindo  no  plano  das  relações  de
trabalho, nos termos da legislação competente.


                                 Artigo 16.º
                                  (Missão)
     É missão da Ordem, nos termos da lei, regular e supervisionar o  acesso
à profissão de  nutricionista  e  o  seu  exercício,  elaborando  as  normas
técnicas e deontológicas respectivas, velando pelo  cumprimento  das  normas
legais e regulamentares da profissão e exercendo o poder  disciplinar  sobre
os seus membros, no quadro de um regime disciplinar autónomo.


                                 Artigo 17.º
                                (Atribuições)
     1. São atribuições da Ordem:
     a) A defesa dos interesses gerais dos utentes  dos  serviços  prestados
por nutricionistas, assegurando e fazendo respeitar o direito  dos  cidadãos
a uma nutrição de qualidade;
     b) A representação e a  defesa  dos  interesses  gerais  da  profissão,
zelando  nomeadamente  pela  função  social,  dignidade   e   prestígio   da
profissão;
     c) A atribuição, em exclusivo, dos títulos profissionais  e  a  emissão
das cédulas profissionais dos seus membros
     d) A defesa do  título  de  nutricionista,  incluindo  a  denúncia  das
situações  de  exercício  ilegal   da   profissão,   podendo   constituir-se
assistente em eventual processo-crime;
     e)  A  regulamentação  e  atribuição  dos  títulos  de   especialização
profissional, quando existam;
     f) A elaboração e a actualização do registo profissional;
     g) A defesa da deontologia profissional;
     h) O exercício do poder disciplinar sobre os seus membros, incluindo os
membros suspensos e os membros estagiários;
     i) A  prestação  de  serviços  aos  seus  membros,  no  respeitante  ao
exercício profissional, designadamente em relação à informação e à  formação
profissional e à assistência técnica e jurídica;
     j) A colaboração com as demais entidades da  Administração  Pública  na
prossecução de fins de interesse público relacionados com a profissão;
     l) A participação na elaboração  da  legislação  que  diga  respeito  à
profissão;
     m) A participação nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação
dos cursos que dão acesso à profissão;
     n) A colaboração na definição e implementação de uma política de  saúde
alimentar em todos os seus aspectos;
     o) A  promoção  do  desenvolvimento  das  ciências  da  nutrição  e  da
alimentação e do seu ensino;
     p) Quaisquer outras tarefas que lhe sejam cometidas por lei.


                                 Artigo 18.º
                        (Natureza e regime jurídico)
     1. A Ordem é uma pessoa colectiva  de  direito  público,  integrando  a
categoria das associações públicas profissionais.
     2. A Ordem rege-se pela presente lei e pela Lei n.º 6/2008,  de  13  de
Fevereiro, bem como pelos princípios e normas mencionado  no  art.  3º-2  da
mesma Lei.


                                 Artigo 19.º
                                 (Autonomia)
     1. A Ordem goza de autonomia administrativa e  no  exercício  dos  seus
poderes públicos pratica, a título definitivo, sem  prejuízo  dos  casos  de
aprovação tutelar, os actos administrativos necessários  ao  desempenho  das
suas funções e aprova os regulamentos previstos na lei.
     2. A Ordem dispõe de património próprio e  de  finanças  próprias,  bem
como de autonomia orçamental.
     3.  A  autonomia  financeira  inclui  o  poder  de  fixar  o  valor  da
contribuição mensal ou anual dos seus  membros,  bem  como  as  taxas  pelos
serviços prestados, nos termos da lei.
     4. A Ordem dispõe de órgãos representativos próprios.


                                 Artigo 20.º
                    (Âmbito, sede e delegações regionais)
     1. A Ordem tem âmbito nacional.
     2. A Ordem pode compreender estruturas regionais, às  quais  incumbe  a
prossecução  das  suas  atribuições  na  respectiva  área,  nos  termos   do
regulamento de organização.
     3. A Ordem tem sede no Porto, podendo porém  a  mesma  ser  mudada  por
deliberação do Conselho Geral, aprovada por maioria absoluta.
     4. As delegações regionais,  caso  existam,  correspondem  às  unidades
territoriais correspondentes às NUTS  II  do  território  nacional,  podendo
porém agregar  as  que  não  contenham  o  número  mínimo  de  profissionais
definido no regulamento referido no nº 2.


                                 Artigo 21.º
                                 (Insígnias)
     A Ordem tem direito a usar emblema e selo próprios, conforme modelos  a
aprovar pelo Conselho Geral, sob proposta da Direcção.




                       Capítulo II - Membros da Ordem


                            Secção I - Inscrição


                                 Artigo 22.º
                              (Obrigatoriedade)
     1. A atribuição do título profissional, o seu  uso  e  o  exercício  da
profissão de nutricionista, em qualquer sector de  actividade,  dependem  da
inscrição na Ordem como membro efectivo.
     2. O uso ilegal do título profissional ou o exercício da profissão  sem
título são punidos nos termos da lei penal.
     3. Ninguém pode contratar ou utilizar serviços a nutricionistas que não
estejam inscritos na Ordem.
     4. A infracção ao disposto no nº anterior  constitui  contra-ordenação,
punível com coima no montante equivalente a entre 3  e  10  IAS,  a  aplicar
pelo Ministro da Saúde, sob proposta da Ordem, à qual  compete  a  instrução
do processo e que beneficia de 40% do montante das coimas aplicadas.


                                 Artigo 23.º
                                (Estagiários)
     1. Devem inscrever-se  como  estagiários  os  candidatos  ao  acesso  à
profissão, até à aprovação nas provas de habilitação profissional.
     2. Os estagiários podem ser isentos de quota ou sujeitos  ao  pagamento
de quota reduzida.
     2. Os estagiários estão sujeitos à jurisdição  da  Ordem,  incluindo  o
poder disciplinar,  estando  porém  impedidos  de  participar  na  sua  vida
institucional.


                                 Artigo 24.º
                            (Cédula profissional)
     1. Com a inscrição é  emitida  a  cédula  profissional,  assinada  pelo
Bastonário.
     2. A cédula profissional segue modelo a aprovar pela Direcção.


                                 Artigo 25.º
                         (Suspensão e cancelamento)
     1. São suspensos da Ordem os membros que:
     a) Por sua iniciativa requeiram a suspensão;
     b) Se encontrem temporariamente em situação de incompatibilidade com  o
exercício da profissão;
     c) Sejam punidos com a sanção disciplinar de suspensão  ou  sujeitos  a
suspensão preventiva em procedimento disciplinar.
     2. É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:
     a) Deixem de exercer a actividade profissional e que assim o comuniquem
à Direcção;
     b) Sejam punidos com sanção  disciplinar  de  expulsão  ou  com  sanção
penal, ou outra, de interdição profissional, nos termos da lei


                   Secção II - Direitos e deveres sociais


                                 Artigo 26.º
                                 (Direitos)
     1. Constituem direitos dos membros efectivos:
     a) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem, salvo as  incapacidades
previstas na presente lei;
     b) Participar nas actividades da Ordem e exercer quaisquer  funções  no
seu âmbito;
     c) Ser apoiado pela Ordem para defesa dos seus  direitos  e  interesses
profissionais, salvo em relação a situações  que  envolvam  responsabilidade
disciplinar perante a Ordem;
     d) Ser informado pela Ordem acerca d os estudos, relatórios e pareceres
relativos ao exercício da profissão;
     e) Participar e beneficiar da actividade social e científica da Ordem e
utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;
     f)  Requerer  a  sua  cédula  profissional  e  os   demais   documentos
necessários ao exercício da profissão;
     g) Exercer o direito de defesa em qualquer procedimento  disciplinar  e
recorrer dos actos que afectem os seus direitos;
     h) Requerer os títulos de especialidade, nos  termos  dos  regulamentos
aplicáveis;
     i) Solicitar a comprovação oficial da sua qualificação profissional;
     j) Solicitar a suspensão ou o cancelamento da sua inscrição, nos termos
do art. 25º.
     2. Os membros estagiários  gozam  dos  direitos  que  lhe  não  estejam
vedados e que não sejam incompatíveis com a sua condição.


                                 Artigo 27.º
                                  (Deveres)
     1. Constituem deveres dos membros efectivos:
     a) Participar na vida institucional da Ordem;
     b) Pagar  as  contribuições  e  taxas  devidas  e  os  demais  encargos
regulamentares;
     c) Cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos e  as  deliberações
dos órgãos da Ordem;
     d) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que lhes seja
solicitada;
     e) Desempenhar os cargos para que sejam eleitos e as  funções  para  as
quais sejam designados  com  o  seu  consentimento  ou  que  constituam  uma
obrigação nos termos da presente lei;
     f) Contribuir para a boa reputação da Ordem e procurar  alargar  o  seu
âmbito de influência;
     g) Agir solidariamente na defesa dos interesses colectivos dos  membros
da Ordem.
     h) Manter a  Ordem  informada  quanto  a  todos  os  dados  pessoais  e
profissionais constantes do registo  profissional,  nomeadamente  quanto  ao
domicílio profissional e quanto a impedimentos ao exercício profissional.
     2. Os membros estagiários estão sujeitos  aos  deveres  que  não  sejam
incompatíveis com a sua condição.


                                 Artigo 28.º
                      (Não pagamento de contribuições)
     O não pagamento de contribuições por período superior a  um  ano,  após
aviso prévio, determina o impedimento de participação na vida  institucional
da Ordem, bem como de usufruir dos seus serviços, enquanto  perdurar  aquela
situação.




                     Capítulo III - Organização da Ordem


                        Secção I - Disposições gerais


                                 Artigo 29.º
                             (Princípios gerais)
     1. A Ordem tem órgãos nacionais, podendo também ter  órgãos  regionais,
nos termos desta lei.
     2.  A  organização  nacional   da   Ordem   baseia-se   na   democracia
representativa e na separação de órgãos e de poderes.
     3.  Nenhum  órgão  pode  exercer  competência  legal  de  outro,  salvo
delegação legalmente admitida e os casos especiais legalmente previstos.


                                 Artigo 30.º
                             (Órgãos nacionais)
     São órgãos nacionais da Ordem:
     b) O Conselho Geral;
     b) O Bastonário e o Vice-Bastonário;
     c) A Direcção;
     d) O Conselho Jurisdicional;
     e) O Conselho Fiscal.


                                 Artigo 31.º
                             (Órgãos regionais)
     São órgãos das delegações regionais, havendo-as:
     a) A assembleia regional;
     b) A direcção regional.


                                 Artigo 32.º
                            (Incompatibilidades)
     1. Nenhum membro da Ordem pode pertencer simultaneamente a mais do  que
um dos órgãos referidos no art. 30º, ressalvada a integração  do  Bastonário
e do Vice-Bastonário na Direcção.
     2. O exercício de cargos  nos  órgãos  da  Ordem  é  incompatível  como
exercício dos seguintes cargos:
     a) Cargos de direcção em outras associações de nutricionistas;
     b) Membros de órgãos de soberania ou de órgãos de  governo  próprio  de
região autónoma, bem como de órgãos executivos do poder local;
     c) Cargos dirigentes na Administração pública;
     d) Cargos em associações sindicais ou patronais;
     e) Outros cargos ou actividades com os quais se verifique um  manifesto
conflito de interesses, como tal declarado pelo  Conselho  Jurisdicional,  a
pedido da Direcção.


                                 Artigo 33.º
                   (Duração do mandato e tomada de posse)
     1. O mandato dos órgãos da Ordem inicia-se no dia 1 de Novembro e tem a
duração de três anos...
     2. A constituição ou tomada de posse dos órgãos electivos, conforme  os
casos, ocorre no dia do início do mandato, salvo se os  órgãos  não  tiverem
sido eleitos atempadamente, caso em que o inicio de  funções  ocorre  no  8º
dia posterior à eleição.
     3. Caso não seja possível o início de funções dos  novos  titulares  no
primeiro dia do mandato, os titulares cessantes mantêm-se  em  funções  pelo
tempo necessário.
     4. Os titulares dos órgãos nacionais ou regionais não podem ser eleitos
ou designados para um terceiro mandato consecutivo no mesmo órgão, nem  para
um quarto mandato consecutivo em órgãos diferentes.


                                 Artigo 34.º
                           (Renúncia e suspensão)
     1. Os membros dos órgãos da Ordem gozam do direito de renúncia ao cargo
para o qual tenham sido eleitos ou designados.
     2. Qualquer membro dos órgãos da Ordem, salvo o Bastonário  e  o  Vice-
Bastonário, pode solicitar a suspensão  temporária  do  exercício  das  suas
funções, por motivos devidamente fundamentados, não podendo  o  tempo  total
de suspensão exceder seis meses no mesmo mandato.
     3. A renúncia  ou  suspensão  do  mandato  devem  ser  comunicadas  aos
presidentes dos respectivos órgãos,  bem  como  ao  presidente  da  mesa  do
Conselho Geral,  salvo  no  caso  da  renúncia  do  Bastonário  e  do  Vice-
Bastonário, que só ser apresentada ao presidente da mesa do Conselho Geral.


                                 Artigo 35.º
                (Vagatura, substituição e eleição intercalar)
     1. As vagas verificadas em órgãos colegiais que resultem da  suspensão,
renúncia, morte ou incapacidade, ou outras  causas,  são  preenchidas  pelos
respectivos substitutos, nos termos do regulamento de organização da  Ordem.

     2. No caso de vagatura do cargo de Bastonário, é  o  mesmo  substituído
pelo Vice-Bastonário e, na falta deste, pelo presidente do  Conselho  Geral,
havendo lugar a nova eleição para o cargo deste..
     3. Perdem o mandato, mediante decisão do  presidente  do  órgão  a  que
pertençam  ou  da  respectiva  mesa,  conforme  os  casos,  os  membros  que
excederem o número de faltas previsto no respectivo  regulamento,  bem  como
os que forem condenados a pena disciplinar que os torne inelegíveis  para  o
cargo que exercem, ou que incorrerem em situações de  incompatibilidade  com
o exercício da profissão.
     4. A  vagatura  de  mais  de  metade  dos  membros  de  órgão  colegial
directamente eleito, depois de esgotadas todas as  substituições,  obriga  à
realização de eleições intercalares, salvo se restar menos de  um  ano  para
terminar  o  mandato,  caso  em  que  o  órgão  funcionará  com  os  membros
subsistentes, desde que no mínimo de 1/3 o número total.


                                 Artigo 36.º
                          (Gratuitidade dos cargos)
     1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte, bem como da remuneração
do revisor oficial de contas, nos  termos  do  art.  55º,  o  exercício  dos
cargos nos órgãos da Ordem é gratuito.
     2. Por deliberação do Conselho Geral, os  cargos  de  Bastonário  e  de
presidente do Conselho Jurisdicional podem ser remunerados.
     3. O disposto no  nº  1  não  prejudica  o  pagamento  de  despesas  de
representação  ou  de  deslocação  ao  serviço  da  Ordem,  nos  termos  dos
regulamentos competentes.


                                 Artigo 37.º
                        (Responsabilidade solidária)
     1. Os membros dos órgãos colegiais respondem solidariamente pelos actos
praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.
     2. Ficam isentos de  responsabilidade  os  membros  que  tenham  votado
expressamente contra a deliberação em causa, bem  como  os  que  não  tenham
estado presentes na sessão na qual tenha sido tomada  a  deliberação,  desde
que tenham manifestado a  sua  discordância  logo  que  dela  tenham  tomado
conhecimento.


                                 Artigo 38.º
                                (Vinculação)
     1. Para que a Ordem fique obrigada são necessárias  as  assinaturas  do
Bastonário, ou  seu  substituto,  e  de  um  outro  membro  da  Direcção  em
efectividade de funções.
     2. A Direcção pode constituir mandatário para a  prática  de  certos  e
determinados actos, devendo para  tal  fixar  com  precisão  o  âmbito  e  a
duração dos poderes conferidos.


                         Secção II - Conselho Geral


                                 Artigo 39.º
                           (Composição e eleição)
     1. O Conselho Geral é composto por entre 30 e 50 membros, nos termos do
regulamento de organização, eleitos por sufrágio universal  e  pelo  sistema
de representação proporcional, segundo  o  método  da  média  mais  alta  de
Hondt, nos círculos territoriais que correspondem  às  delegações  regionais
previstas no artigo 20.º, nº 4.
     2. Se  não  existirem  delegações  regionais,  os  círculos  eleitorais
regionais correspondem às unidades territoriais de nível  NUTS  II,  podendo
porém ser agregadas a  outra  as  circunscrições  regionais  que  tenham  um
número de membros inscritos inferior ao previsto no regulamento eleitoral.
     3. Cada círculo regional elege pelo menos 2  representantes,  sendo  os
restantes repartidos pelos círculos regionais  proporcionalmente  ao  número
de eleitores de cada um.
     4.  Incumbe  à   comissão   eleitoral   proceder   à   repartição   dos
representantes pelos diversos círculos, nos termos dos números anteriores.


                                 Artigo 40.º
                      (Competências do Conselho Geral)
     Compete ao Conselho Geral:
     a) Eleger e destituir a sua mesa, nos termos da presente lei e elaborar
o seu regimento;
     b) Eleger os membros do Conselho Jurisdicional;
     c)  Pronunciar-se  sobre  a  nomeação  da  Direcção,  sob  proposta  do
Bastonário, e eventualmente votar a sua rejeição;
     d) Nomear o Conselho Fiscal;
     e) Aprovar o orçamento e o plano de actividades, bem como o relatório e
as contas, sob proposta da Direcção;
     f) Aprovar projectos de alteração do regime legal da Ordem, por maioria
absoluta, bem como a proposta da sua extinção, sendo neste  caso  exigida  a
sua ratificação por referendo;
     g)  Aprovar  os  regulamentos  previstos  na  lei,  que  não  sejam  da
competência de outros órgãos, bem como os  demais  regulamentos  necessários
para o desempenho das atribuições da Ordem;
     h) Aprovar o  montante  de  contribuições  e  taxas,  sob  proposta  da
Direcção;
     i) Aprovar a criação de secções  de  especialidade  e  de  colégios  de
especialidade,  bem  como  os  títulos   de   especialidade,   e   os   seus
regulamentos;
     j) Aprovar a celebração de contratos de associação ou de protocolos  de
cooperação  com  associações  congéneres,  nacionais  ou  estrangeiras,  sob
proposta da Direcção.
     l) Aprovar a convocação de referendos, sob proposta do Bastonário,  por
maioria absoluta;
     m) Decidir sobre a instituição do Provedor dos Utentes, sob proposta do
Bastonário, bem como a sua remuneração.


                                 Artigo 41.º
                               (Funcionamento)
     1. O Conselho Geral reúne ordinariamente:
     a) No início do mandato, para a eleição da mesa do Conselho Geral,  bem
como para a eleição do Conselho Jurisdicional e ratificação da Direcção;
     b) Anualmente, para a aprovação do orçamento e  plano  de  actividades,
bem como do relatório e contas da Direcção;
     c) Trimestralmente, para apreciação da gestão da Ordem, na base  de  um
relatório oral apresentado pelo Bastonário.
     2.  O  Conselho  Geral  reúne   extraordinariamente   sempre   que   as
circunstâncias  o  aconselhem  e  o  seu  presidente  o  convoque,  por  sua
iniciativa ou a pedido da Direcção, de qualquer das direcções regionais,  se
existirem, ou de um mínimo de um terço dos seus membros.
     3. Se à hora marcada para o início da reunião não se encontrar presente
pelo menos metade  dos  membros  efectivos,  a  reunião  começará  uma  hora
depois, com os membros presentes, desde que em  número  não  inferior  a  um
terço.
     4. A reunião destinada à discussão e votação do relatório e  contas  da
Direcção realiza-se até ao fim do  mês  de  Março  do  ano  imediato  ao  do
exercício respectivo.


                                 Artigo 42.º
                               (Convocatória)
     1. O Conselho Geral é convocado  pelo  seu  presidente  mediante  aviso
postal ou electrónico expedido para cada um dos membros efectivos, com  pelo
menos 15 dias de antecedência em relação à data designada para a  realização
da reunião, salvo caso de urgência, em que a reunião pode ser convocada  com
a antecedência de apenas 3 dias.
     2. Da convocatória devem constar a ordem de trabalhos, o  horário  e  o
local de realização da reunião.


                                 Artigo 43.º
                          (Mesa do Conselho Geral)
     1. A mesa do Conselho  Geral  é  composta  por  um  presidente  e  dois
secretários, eleitos individualmente por maioria absoluta.
     2. A primeira reunião do Conselho Geral,  até  à  eleição  da  mesa,  é
dirigida pelo membro mais idoso e secretariada pelo membro mais jovem.


                                 Artigo 44.º
                                 (Votações)
     1. Salvo os  casos  em  que  a  lei  exige  maioria  absoluta  ou  mais
qualificada, as deliberações do  Conselho  Geral  são  tomadas  por  maioria
simples, descontadas as abstenções, desde que os votos  a  favor  constituam
pelo menos ¼ dos membros presentes.
     2. Salvo nos casos de voto secreto previstos na lei, ou por deliberação
da próprio Conselho caso a caso, as votações são tomadas por voto aberto.


                  Secção III - Bastonário e Vice-Bastonário


                                 Artigo 45.º
                                  (Função)
     1. O Bastonário representa a Ordem e é o presidente da Direcção.
     2. O Vice-Bastonário é o vice-presidente  da  Direcção  e  substitui  o
Bastonário nas suas faltas ou impedimentos, bem como em caso de vagatura.


                                 Artigo 46.º
                                  (Eleição)
     1. O Bastonário e o Vice-Bastonário são eleitos por sufrágio universal,
em lista conjunta.
     2. Para a candidatura ao cargo de Bastonário  e  de  Vice-Bastonário  é
necessário o mínimo de 10 anos de  exercício  profissional  e  nacionalidade
Portuguesa.
     3. No caso de  nenhuma  das  candidaturas  concorrentes  obter  maioria
absoluta dos votos válidos expressos, realiza-se nova votação  duas  semanas
depois, entre as duas candidaturas mais votadas  na  primeira  votação,  que
não declarem retirar a sua candidatura.
     4. O Bastonário e o Vice-Bastonário  tomam  posse  perante  o  Conselho
Geral, na primeira reunião deste.


                                 Artigo 47.º
                               (Competências)
     1. Compete ao Bastonário:
     a) Representar a Ordem em juízo e fora dele, designadamente perante  os
órgãos de soberania e demais órgãos do  poder,  bem  como  das  organizações
europeias e internacionais;
     b) Presidir à Direcção e designar os respectivos vogais;
     c) Dirigir as reuniões da Direcção, com voto de qualidade, e participar
sem voto, querendo, nas reuniões de todos  os  órgãos  colegiais  da  Ordem,
salvo o Conselho Jurisdicional
     d) Executar e fazer executar as deliberações da Direcção e  dos  demais
órgãos nacionais;
     e) Exercer a competência da Direcção em casos de  reconhecida  urgência
ou nas situações em que tal competência lhe seja delegada;
     f) Assegurar o funcionamento dos serviços da Ordem, no respeito da  lei
e dos respectivos regulamentos;
     g) Solicitar a qualquer  órgão  da  Ordem  a  elaboração  de  pareceres
relativos a matérias da sua competência;
     h) Nomear o Provedor dos Utentes, se o cargo tiver sido instituído;
     i) Impugnar judicialmente, por ilegalidade, os actos dos demais  órgãos
da Ordem.
     2. O Bastonário pode delegar poderes no  Vice-Bastonário  ou  em  outro
membro da direcção da Ordem.


                            Secção IV - Direcção


                                 Artigo 48.º
                           (Composição e nomeação)
     1. A Direcção é composta pelo Bastonário e pelo Vice-Bastonário  e  por
um número ímpar de vogais, no mínimo de três e um máximo de cinco.
     2. Os membros da Direcção, salvo o Bastonário e o Vice-Bastonário,  são
nomeados  por  aquele  e  são  submetidos  colectivamente  à  apreciação  do
Conselho Geral antes do início de funções.
     3. O Conselho Geral pode votar a rejeição da Direcção apresentada  pelo
Bastonário, sob proposta de ¼ dos seus membros,  cuja  aprovação  carece  de
maioria absoluta.
     4. Não havendo proposta de rejeição,  ou  não  sendo  ela  aprovada,  a
Direcção considera-se ratificada.
     5. Em caso de rejeição da Direcção pelo Conselho Geral ou de  posterior
aprovação de uma  moção  de  censura  por  maioria  absoluta,  o  Bastonário
apresentará novos vogais da Direcção à apreciação do Conselho, no  prazo  de
duas semanas.
     6. As moções de censura não podem ser discutidas nem votadas senão  uma
semana depois da sua apresentação ao presidente da mesa do Conselho Geral.


                                 Artigo 49.º
                                (Competência)
     Compete à Direcção:
     a) Dirigir a actividade nacional da Ordem;
     b) Aprovar a inscrição de  novos  membros  ou  mandar  suspendê-las  ou
cancelá-las, nos termos da lei;
     c) Elaborar e manter actualizado o registo  profissional  de  todos  os
nutricionistas;
     d) Dar execução  às  deliberações  do  Conselho  Geral  e  do  Conselho
Jurisdicional;
     e) Aprovar os regulamentos dos serviços e das instalações da Ordem;
     f) Promover a instalação  e  coordenar  as  actividades  das  direcções
regionais, se existirem;
     g) Dar, directamente  ou  através  de  comissões  constituídas  para  o
efeito, pareceres e informações a entidades públicas e privadas,  no  âmbito
das atribuições da Ordem;
     h) Cobrar as receitas e efectuar as despesas previstas no orçamento;
     i) Elaborar e apresentar ao Conselho Geral o plano e o  orçamento,  bem
como e relatório de actividades e as contas anuais;
     j) Deliberar  sobre  alienação  ou  oneração  de  bens  da  Ordem  e  a
contracção de empréstimos, dentro dos limites de endividamento aprovados  no
orçamento.
     l) Aceitar os legados ou doações feitas à Ordem;
     m) Marcar a data das eleições para  os  órgãos  da  Ordem  directamente
eleitos, nos termos do regulamento eleitoral;
     n) Dirigir os serviços da Ordem, nomear  os  dirigentes  dos  serviços,
aprovar a contratação de  pessoal  e  a  aquisição  ou  locação  de  bens  e
serviços, bem como praticar os demais actos e realizar os  demais  contratos
necessários à gestão da Ordem;
     p) Aprovar  o  estabelecimento  de  formas  de  cooperação  com  outras
entidades, públicas ou  privadas,  que  contribuam  para  o  desempenho  das
atribuições da Ordem;
     q) Revogar, por sua iniciativa ou mediante recurso, os actos dos órgãos
regionais, caso  estes  ejam  instituídos,  por  ilegalidade  ou  lesão  dos
interesses gerais da Ordem, salvo daqueles cuja validade  é  apreciada  pelo
Conselho Jurisdicional;
     r) Aprovar os subsídios de deslocação para os  membros  dos  órgãos  da
Ordem, para efeito das reuniões ou de outras tarefas da Ordem;
     s) Aprovar o seu regulamento interno.


                                 Artigo 50.º
                               (Funcionamento)
     1. A Direcção reúne ordinariamente  uma  vez  por  mês,  salvo  se  uma
periodicidade  mais  frequente  for  decidida  pela  própria   Direcção,   e
extraordinariamente sempre que convocada pelo seu presidente.
     2. A Direcção só pode deliberar validamente quando esteja presente mais
de metade dos seus membros.
     3.  As  deliberações  são  tomadas  por  maioria  simples  dos  membros
presentes, dispondo o presidente de voto de qualidade.


                      Secção V - Conselho Jurisdicional


                                 Artigo 51.º
                          (Composição e designação)
     1. O Conselho Jurisdicional é composto por cinco ou sete  membros,  nos
termos do regulamento de organização, sendo um dos seus  membros  presidente
e os restantes vogais.
     2. Os vogais do Conselho Jurisdicional são eleitos pelo Conselho Geral,
por maioria de 3/5, de entre membros da Ordem  com  pelo  menos  5  anos  de
inscrição profissional.
     3. O presidente do Conselho Jurisdicional é eleito pelo Conselho  Geral
sob proposta do Bastonário, por uma maioria de  2/3,  de  entre  membros  da
Ordem com  pelo  menos  10  anos  de  exercício  profissional  ou  de  entre
personalidades de reconhecido mérito alheias à profissão.
     4. Os vogais do Conselho de Jurisdição são automaticamente reconduzidos
para um segundo mandato, sendo renovados metade deles em cada triénio.
     5. Em caso de  vagatura,  os  substitutos  terminarão  os  mandatos  em
questão, incluindo a recondução automática para segundo mandato, nos  termos
do nº 4.
     6. O Conselho Jurisdicional é um órgão  independente,  não  podendo  os
seus membros  ser  destituídos  nem  censurados  pelas  suas  decisões,  sem
prejuízo do respectivo controlo jurisdicional.


                                 Artigo 52.º
                                (Competência)
     Compete ao Conselho Jurisdicional:
     a) Instruir e julgar os processos disciplinares contra  os  membros  da
Ordem;
     b) Decidir os recursos sobre a validade das decisões relativas a  perda
ou suspensão do mandato dos membros dos órgãos  da  Ordem,  a  requerimentos
dos interessados;
     c) Decidir os recursos sobre a validade das decisões dos demais  órgãos
da Ordem que afectem directamente direitos  dos  associados,  designadamente
em matéria de inscrição, a requerimento dos interessados;
     d) Decidir os recursos das decisões em matéria eleitoral, nos termos do
nº 3 do art. 72º;
     e) Verificar  previamente  a  conformidade  legal  e  regulamentar  dos
referendos convocados pelo Conselho Geral;
     f)  Dar  parecer  sobre  as  propostas  de  código  deontológico  e  de
regulamento disciplinar, bem como de regulamentos relativos ao acesso  e  ao
exercício da profissão;
     g) Aprovar o seu regulamento interno.


                                 Artigo 53.º
                               (Funcionamento)
     1. O Conselho Jurisdicional reúne ordinariamente de acordo com a agenda
por si aprovada e extraordinariamente quando convocado pelo seu  presidente,
ou por quem o substitua, no termos do regulamento interno.
     2. As deliberações são tomadas por maioria, sem  direito  a  abstenção,
dispondo o presidente de voto de qualidade.
     3. O Conselho Jurisdicional  pode  ser  assessorado  por  um  consultor
jurídico contratado pela Direcção sob proposta do presidente daquele.


                         Secção VI - Conselho Fiscal


                                 Artigo 54.º
                           (Composição e eleição)
     1. O Conselho Fiscal é composto por um presidente e dois vogais, um dos
quais obrigatoriamente revisor oficial de contas.
     2. O Conselho Fiscal é eleito pelo Conselho Geral, por maioria de  3/5,
sob proposta da Direcção.
     3. Compete à Direcção deliberar sobre a remuneração do revisor  oficial
de contas.


                                 Artigo 55.º
                                (Competência)
     Compete ao Conselho Fiscal:
     a) Verificar a gestão patrimonial e financeira da Ordem.
     b) Examinar e emitir parecer sobre as contas anuais a  apresentar  pela
Direcção ao Conselho Geral;
     c) Pronunciar-se sobre  os  contratos  de  empréstimo  negociados  pela
Direcção, antes da sua conclusão.
     d) Apresentar à Direcção as sugestões que entenda de interesse da Ordem
em matéria de gestão patrimonial e financeira;
     e) Elaborar os pareceres solicitados pelos demais órgãos da  Ordem,  no
âmbito da sua competência.


                      Secção VII - Delegações regionais


                                 Artigo 56.º
                             (Órgãos regionais)
     1. A instituição de delegações  regionais  depende  de  deliberação  do
Conselho Geral, sob proposta  da  Direcção,  nos  termos  de  regulamento  a
aprovar por aquele.
     2. A assembleia regional é composta por todos os membros  inscritos  na
Ordem com domicílio profissional na circunscrição territorial da  respectiva
delegação regional.
     3. A direcção regional é composta por um presidente e um número par  de
vogais, num mínimo de dois e num máximo de quatro, eleitos por  sufrágio  de
lista,  pelos  membros  da  Ordem  inscritos  na  respectiva   circunscrição
regional.
     4. As listas concorrentes devem indicar o candidato a presidente e vice-
presidente.


                                 Artigo 57.º
                                (Competência)
     1. Compete à assembleia regional:
     a) Eleger a  mesa  das  reuniões,  bem  como  os  membros  da  direcção
regional;
     b) Aprovar o orçamento e o plano de actividades, bem como o relatório e
as contas da delegação regional;
     c) Pronunciar-se sobre assuntos da competência da  delegação  regional,
por iniciativa própria ou a pedido da direcção regional.
     2. Compete à direcção regional:
     a) Representar a Ordem na respectiva área  territorial,  designadamente
perante as entidades públicas que aí exerçam funções, sempre  que  mandatada
para o efeito pela Direcção;
     b) Dar execução às deliberações  do  Conselho  Geral  e  da  assembleia
regional e às deliberações e directrizes da Direcção nacional;
     c) Exercer os poderes delegados pela Direcção nacional;
     d) Propor e executar o orçamento da delegação regional;
     e) Gerir os serviços da delegação regional;
     f) Apresentar à Direcção  nacional  o  relatório  e  as  contas  anuais
aprovados pela assembleia regional;
     3. As decisões das assembleias regionais e das direcções regionais  são
susceptíveis de recurso para a Direcção da Ordem, nos  termos  previstos  no
Código de Procedimento Administrativo para o recurso hierárquico  impróprio,
com as necessárias  adaptações,  não  podendo  ser  impugnadas  directamente
perante os tribunais.


                     Secção VIII - Secções profissionais


                                 Artigo 58.º
                          (Criação e competências)
     1. Por deliberação do Conselho Geral, sob proposta da  Direcção,  podem
ser criadas secções representativas das diferentes áreas  profissionais  dos
nutricionistas.
     2. A organização e  as  competências  das  secções  são  reguladas  por
regulamento do Conselho Geral.


                     Capítulo IV - Eleições e referendos


                                 Artigo 59.º
                           (Regulamento eleitoral)
     1. As eleições são regidas pelo regulamento eleitoral, a  aprovar  pelo
Conselho Geral, com respeito da presente lei  e  dos  princípios  gerais  do
direito eleitoral nacional.
     2.  Os  casos  omissos  serão  resolvidos  por  analogia  com  as  leis
eleitorais dos órgãos do poder político, conforme os casos.


                                 Artigo 60.º
                            (Comissão eleitoral)
     1. As eleições directas para os  órgãos  nacionais  e  para  os  órgãos
regionais, se existirem, são conduzidas por uma comissão eleitoral  composta
pela mesa do Conselho Geral e por um representante de cada  uma  das  listas
admitidas  a  sufrágio,  que  devem  ser  indicados  conjuntamente   com   a
apresentação das respectivas candidaturas.
     2. A comissão eleitoral é presidida pelo presidente da mesa do Conselho
Geral.
     3. Compete à comissão eleitoral:
     a) Admitir as candidaturas;
     b) Fiscalizar  o  processo  eleitoral  e  resolver  todas  as  questões
surgidas no seu âmbito;
     c) Distribuir entre  as  diferentes  candidaturas  os  meios  de  apoio
disponibilizados pela Direcção da Ordem;
     d) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais;
     e) Decidir os recursos das decisões das mesas das assembleias de voto.
     4. A comissão eleitoral dispõe do apoio dos serviços da Ordem  e  todos
os órgãos da Ordem devem cooperar com ela no exercício das suas funções,.


                                 Artigo 61.º
                             (Data das eleições)
     1. As eleições realizar-se-ão  simultaneamente  para  todos  os  órgãos
electivos até duas semanas antes do termo do mandato.
     2. No caso de eleições intercalares, elas têm  lugar  até  ao  60º  dia
posterior à verificação do facto que lhes deu origem.


                                 Artigo 62.º
                           (Capacidade eleitoral)
     1. Têm direito de voto os membros no  pleno  gozo  dos  seus  direitos,
inscritos na Ordem até à data da marcação das eleições, desde que tenham  as
quotas em dia.
     2. Sem prejuízo do  disposto  em  relação  ao  Bastonário  e  ao  Vice-
Bastonário, bem como ao Conselho Jurisdicional,  podem  ser  candidatos  aos
órgãos da Ordem todos os membros que sejam eleitores, desde que  não  tenham
sido sancionados  disciplinarmente  nos  últimos  três  anos  com  uma  pena
superior a censura.


                                 Artigo 63.º
                               (Candidaturas)
     1. As candidaturas para os órgãos nacionais e para os órgãos regionais,
se existirem, são apresentadas perante o presidente da comissão eleitoral.
     2. Cada lista candidata aos órgãos colegiais é subscrita por um  mínimo
de 50 eleitores, no caso dos órgãos nacionais, e de 20, no caso  dos  órgãos
regionais, devendo as  listas  incluir  os  nomes  de  todos  os  candidatos
efectivos e suplentes a cada um dos órgãos, juntamente com a  declaração  de
aceitação.
     3. As candidaturas a Bastonário e Vice-Bastonário são  subscritas  pelo
menos por 100 eleitores.
     4. As candidaturas são apresentadas com a antecedência estabelecida  no
regulamento eleitoral.


                                 Artigo 64.º
                          (Igualdade de tratamento)
     1. As listas concorrentes beneficiam de igual tratamento por parte  dos
órgãos e dos serviços da Ordem.
     2. A Ordem comparticipa nos  encargos  das  eleições  e  das  campanhas
eleitorais com montante a fixar pela Direcção, a repartir  igualmente  pelas
listas concorrentes.


                                 Artigo 65.º
                            (Cadernos eleitorais)
     1. Os cadernos eleitorais devem ser afixados na  sede  nacional  e  nas
sedes das delegações  regionais,  conforme  os  casos,  com  a  antecedência
prevista no regulamento  eleitoral  em  relação  à  data  da  realização  da
eleição, devendo também ser disponibilizados no sítio da Ordem na Internet.
     2. Da inscrição ou da omissão indevida  nos  cadernos  eleitorais  pode
qualquer eleitor reclamar para a comissão eleitoral nos oito dias  seguintes
aos da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de  quarenta  e
oito horas.


                                 Artigo 66.º
                       (Verificação das candidaturas)
     1. A comissão eleitoral deve verificar a regularidade das  candidaturas
nos cinco dias subsequentes  ao  encerramento  do  prazo  para  entrega  das
listas.
     2. Com vista ao suprimento das eventuais irregularidades encontradas, o
primeiro subscritor da lista é notificado para as sanar  no  prazo  de  três
dias úteis.
     3. Findo o prazo referido no número  anterior  sem  que  se  proceda  à
regularização das candidaturas, deve a comissão  eleitoral  rejeitá-las  nas
vinte e quatro horas seguintes.


                                 Artigo 67.º
                             (Boletins de voto)
     1. Os boletins de  voto  são  editados  pela  Ordem,  sob  controlo  da
comissão eleitoral.
     2. Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura, são enviados
a todos os eleitores até uma semana  antes  da  data  marcada  para  o  acto
eleitoral e devem estar disponíveis nos locais de voto.


                                 Artigo 68.º
                        (Identificação dos eleitores)
     A identificação dos eleitores é feita através da cédula profissional e,
na sua falta, por meio do Cartão de Cidadão ou qualquer  outro  elemento  de
identificação com fotografia, aceite pela mesa de voto.


                                 Artigo 69.º
                            (Assembleias de voto)
     1.  Para  efeito  de  eleição,  constituem-se,   pelo   menos,   tantas
assembleias de voto quantos os círculos  eleitorais,  incluindo  a  mesa  de
voto na sede nacional.
     2. A comissão eleitoral pode determinar o desdobramento territorial dos
círculos eleitorais.


                                 Artigo 70.º
                                  (Votação)
     1. O voto pode ser exercido de forma presencial ou por via postal,  nos
termos do regulamento eleitoral.
     2. O exercício do voto por  via  postal  implica  a  renúncia  ao  voto
presencial,  sendo  os  votantes  descarregados  dos   cadernos   eleitorais
presenciais.
     3. É vedado o voto por procuração.


                                 Artigo 71.º
                          (Reclamações e recursos)
     1. Os eleitores e os candidatos podem apresentar reclamação às mesas de
voto, com fundamento em irregularidades do acto  eleitoral,  que  devem  ser
decididas até ao encerramento da assembleia.
     2. Das decisões das reclamações cabe recurso imediato para  a  comissão
eleitoral, a qual deve apreciá-los no prazo de quarenta e oito horas,  antes
de proceder  ao  apuramento  definitivo,  sendo  a  decisão  comunicada  aos
recorrentes por escrito e afixada na sede e no sítio electrónico da Ordem.
     3. Das decisões da comissão eleitoral  cabe  recurso  para  o  Conselho
Jurisdicional, no  prazo  de  três  dias  úteis  contados  da  data  da  sua
afixação.
     4. O Conselho Jurisdicional é convocado pelo respectivo presidente para
decidir os recursos nos oito dias seguintes.


                                 Artigo 72.º
                                (Referendos)
     1. Por deliberação do Conselho Geral, tomada por maioria absoluta,  sob
proposta do Bastonário, podem  ser  submetidas  a  referendo  consultivo  ou
vinculativo dos membros da Ordem quaisquer questões da  competência  daquele
órgão, do Bastonário ou da Direcção, ressalvadas as questões financeiras  ou
disciplinares.
     2. Está sujeita a referendo obrigatório  a  aprovação  de  proposta  de
dissolução da Ordem.
     3. A realização de qualquer referendo é precedida obrigatoriamente pela
verificação  da  sua  conformidade  legal  e  regulamentar   pelo   Conselho
Jurisdicional, sob pena de nulidade.
     4. A organização dos referendos obedece  ao  regime  previsto  para  as
eleições,  com  as  necessárias  adaptações,  nos   termos   do   competente
regulamento.
     5. Os casos omissos serão solucionados  de  acordo  com  os  princípios
gerais do regime dos referendos políticos e  legislativos,  estabelecido  na
Constituição e na lei.


                                 Artigo 73.º
                           (Secções profissionais)
     O mandato, a competência e a forma de eleição dos  órgãos  das  secções
profissionais, quando existam, constam de regulamento próprio.


        Capítulo V - Gestão administrativa, patrimonial e financeira


                                 Artigo 74.º
                                (Ano social)
     O ano social corresponde ao ano civil.


                                 Artigo 75.º
                           (Gestão administrativa)
     1. A Ordem dispõe  de  serviços  necessários  ao  desempenho  das  suas
atribuições, nos termos do respectivo regulamento.
     2. O pessoal está sujeito ao regime do contrato  de  trabalho,  com  as
ressalvas  estabelecidas  na  lei  para  salvaguardar  a  igualdade  e   não
discriminação no acesso ao emprego em entidades públicas.


                                 Artigo 76.º
                           (Autonomia financeira)
     A Ordem goza de autonomia orçamental  e  financeira,  sem  prejuízo  da
tutela prevista nesta lei e na Lei n.º 6/2008, de 13 de Fevereiro, bem  como
da submissão à jurisdição do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 77.º
                                 (Receitas)
     1. Constituem receitas da Ordem:
     a) As contribuições regulares dos seus membros;
     b) As taxas por actos ou serviços específicos;
     c) O produto da venda das suas publicações;
     d) As doações, heranças, legados e subsídios;
     e) Os rendimentos de bens e de aplicações financeiras;
     f) As receitas provenientes de actividades e projectos;
     g) O produto da prestação de serviços.
     f) Outras receitas previstas na lei.
     2. A Ordem pode recorrer ao crédito dentro dos limites previstos na lei
e até ao montante previsto no orçamento aprovado pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 78.º
                                 (Despesas)
     Constituem despesas da Ordem os gastos com instalações e equipamento  e
com o pessoal, bem como com todas as actividades necessárias  ao  desempenho
das suas atribuições.


                      Capítulo VI - Regime disciplinar


                                 Artigo 79.º
                       (Princípio da responsabilidade)
     1. Os membros da Ordem respondem disciplinarmente pelas infracções  aos
seus deveres, nos termos da presente lei e do regulamento disciplinar.
     2. A responsabilidade disciplinar  dos  membros  perante  a  Ordem  por
infracção aos deveres deontológicos ou aos deveres  sociais  é  independente
da responsabilidade disciplinar  dos  nutricionistas  perante  as  entidades
empregadoras, por infracção dos deveres emergentes de relações de trabalho.
     3. A responsabilidade disciplinar é  independente  da  responsabilidade
civil e criminal decorrente dos  mesmos  actos,  sem  prejuízo  dos  números
seguintes.
     4. A acusação por crime praticado no exercício de funções profissionais
acarreta a obrigação de instauração de procedimento  disciplinar,  caso  não
tenha sido instaurado, e a condenação penal acarreta a suspensão  preventiva
do visado.
     5. Os factos apurados em processo penal consideram-se  também  provados
em processo disciplinar.


                                 Artigo 80.º
                      (Exercício da acção disciplinar)
     1.  Podem  desencadear  o  procedimento  disciplinar  o  Bastonário,  a
Direcção  nacional  e  as  direcções  regionais,  o  Ministério  Público  e,
oficiosamente, o próprio presidente do Conselho Jurisdicional.
     2. A iniciativa de procedimento disciplinar cabe ainda ao Provedor  dos
Utentes, se existir.
     3. O procedimento disciplinar contra o Bastonário  ou  contra  qualquer
membro do Conselho Jurisdicional só pode ser instaurado por  deliberação  do
Conselho Geral aprovada por maioria absoluta.
     4. O procedimento disciplinar rege-se  por  regulamento  aprovado  pelo
Conselho Geral, sendo supletivamente  aplicável  o  regime  do  procedimento
disciplinar da Administração pública.


                                 Artigo 81.º
                           (Infracção disciplinar)
     1. Considera-se infracção disciplinar  toda  a  acção  ou  omissão  que
consista em violação dolosa ou culposa, por qualquer membro  da  Ordem,  dos
deveres consignados na lei, no código deontológico ou nos regulamentos.
     2. Qualquer pessoa singular ou colectiva pode dar conhecimento à  Ordem
de actos susceptíveis de constituir  infracção  disciplinar  praticados  por
nutricionistas inscritos.


                                 Artigo 82.º
                (Prescrição da responsabilidade disciplinar)
     1. As infracções disciplinares prescrevem no  prazo  de  cinco  anos  a
contar da prática do acto, ou do último acto em caso de prática  continuada.

     2. Se as infracções  constituírem  simultaneamente  infracções  penais,
prescrevem  no  mesmo  prazo  que  o  procedimento  criminal,  se  este  for
superior.
     3.  A  responsabilidade  disciplinar  também  prescreve  se,  desde   a
participação da infracção cometida a qualquer órgão da Ordem não se  iniciar
o procedimento disciplinar competente num período de nove meses.


                                 Artigo 83.º
                 (Cessação da responsabilidade disciplinar)
     A responsabilidade disciplinar mantém-se durante o período de suspensão
da inscrição  na  Ordem  e  não  cessa  com  o  pedido  de  cancelamento  da
inscrição, nem com a expulsão, por infracções anteriormente praticadas.


                                 Artigo 84.º
                            (Penas disciplinares)
     1. As penas disciplinares são as seguintes:
     a) Advertência;
     b) Censura;
     c) Multa, entre 1 e 10 IAS;
     d) Suspensão dos direitos e regalias  em  relação  à  Ordem,  incluindo
direitos eleitorais, até um máximo de 2 anos;
     d) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de dois anos;
     e) Interdição profissional.
     2. A pena prevista na alínea a) é aplicada às infracções praticadas com
culpa leve, de que não tenha resultado  prejuízo  grave  para  terceiro  nem
para a Ordem.
     3. A pena prevista na alínea b) é aplicada às infracções  disciplinares
praticadas com negligência grave por infracção sem gravidade ou em  caso  de
reincidência na infracção referida no número anterior.
     4. A pena prevista na al. c) é aplicável a infracções  graves  que  não
devam ser punidas com pena mais severa;
     5. A pena prevista na alínea d) é  aplicável  a  infracção  que  afecte
gravemente a dignidade e o  prestígio  da  profissão  ou  lese  direitos  ou
interesses relevantes de terceiros;
     6. A pena prevista na alínea e) é aplicável quando, tendo  em  conta  a
natureza da profissão, a infracção disciplinar tenha posto em causa a  vida,
a integridade física das pessoas ou seja gravemente lesiva da  honra  ou  do
património alheios ou de valores equivalentes.
     7. A aplicação de penas mais graves do que a de censura  a  membro  que
exerça algum cargo nos órgãos da Ordem implica a destituição desse cargo.
     8. A aplicação da pena de expulsão, bem como a  aplicação  de  qualquer
sanção disciplinar ao Bastonário,  não  podem,  ser  aprovadas  sem  o  voto
favorável do presidente do Conselho Jurisdicional.
     9. A aplicação das penas de suspensão ou de expulsão só pode ter  lugar
precedendo  audiência  pública,  salvo  falta  do  arguido,  nos  termos  do
regulamento disciplinar.
     10. Salvo quando o Conselho Jurisdicional  justificadamente  determinar
outra coisa, por razões ligadas à defesa  dos  interesses  da  Ordem  ou  de
direitos ou interesses legítimos de terceiros, as sanções disciplinares  são
sempre tornadas públicas.


                                 Artigo 85.º
                                 (Graduação)
     Na aplicação das penas deve atender-se aos antecedentes profissionais e
disciplinares do arguido, ao grau de culpa, à gravidade e  consequências  da
infracção e a todas as demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.




          Capítulo VII - Tutela e responsabilidade externa da Ordem


                                 Artigo 86.º
                            (Tutela ministerial)
     1. Os poderes de tutela sobre a Ordem, nos termos da Lei n.º 6/2008, de
13 de Fevereiro, são exercidos pelo membro do Governo responsável pela  área
da saúde, podendo ser delegados num secretário de Estado.
     2. Ressalvados os casos previstos na lei, os actos  e  regulamentos  da
Ordem não estão sujeitos a autorização nem aprovação governamental.
     3. Compete ao Bastonário submeter a aprovação tutelar,  nos  termos  da
lei, os regulamentos que versem sobre os estágios profissionais e as  provas
profissionais de acesso à profissão, sobre as quotas e taxas associativas  e
sobre as especialidades profissionais.


                                 Artigo 87.º
                  (Relatório anual e deveres de informação)
     1. A Ordem elabora anualmente um relatório sobre o desempenho das  suas
atribuições, que será presente à Assembleia da República e ao Governo.
     2. A Ordem presta à  Assembleia  da  República  e  ao  Governo  toda  a
informação que lhe seja  solicitada  relativamente  ao  exercício  das  suas
atribuições.
     3. O Bastonário deve corresponder ao pedido das comissões parlamentares
competentes para prestar as  informações  e  esclarecimentos  de  que  estas
necessitem.


                                 Artigo 88.º
                                 (Recursos)
     1. Dos actos praticados pelos órgãos da Ordem no exercício  de  poderes
públicos cabe recurso contencioso  para  os  tribunais  administrativos  nos
termos da lei.
     2.  Todavia,  os  referidos  recursos  jurisdicionais  não  podem   ser
interpostos antes de serem esgotados os recursos  internos  previstos  nesta
lei, designadamente os recursos para o Conselho Jurisdicional.




              Capítulo VIII - Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 89.º
                       (Comissão Instaladora Nacional)
     1. A Ordem considera-se efectivamente instalada com a primeira  reunião
do Conselho Geral e a concomitante tomada de posse  do  primeiro  Bastonário
eleito nos termos dos estatutos.
     2. Até essa data, a Ordem  é  interinamente  gerida  por  uma  Comissão
Instaladora Nacional, com poderes limitados para esse efeito.
     3. A Comissão Instaladora Nacional é composta por  cinco  elementos  da
Direcção  da  Associação  Portuguesa  de  Nutricionistas,  incluindo  o  seu
presidente.
     4. A Comissão Instaladora Nacional inicia funções no prazo de  60  dias
após a entrada em vigo da presente lei.
     5. O mandado da Comissão Instaladora Nacional tem a duração  máxima  de
um ano a partir da data do início de funções,  cessando  com  a  investidura
dos órgãos nacionais da Ordem, nos termos do nº 1.
     6. Os actos ilegais da Comissão Instaladora Nacional  são  susceptíveis
de recurso para o Ministro da Saúde, sem o que não podem  ser  judicialmente
impugnados.


                                 Artigo 90.º
       (Competência e funcionamento da Comissão Instaladora Nacional)
     1. Compete à Comissão Instaladora Nacional:
     a) Promover as inscrições na Ordem nos termos da presente lei e aprovar
o respectivo regulamento provisório, incluindo o valor provisório das  taxas
de inscrição;
     b) Elaborar e manter actualizado o registo nacional dos  nutricionistas
e torná-lo público no sítio da Ordem na Internet;
     c)  Preparar  e  submeter  a  aprovação  ministerial  os   regulamentos
necessários  à  entrada  em  funcionamento   da   Ordem,   nomeadamente   os
respeitantes aos actos eleitorais;
     d) Preparar os actos eleitorais e proceder à convocação  e  organização
das primeiras eleições para os órgãos da Ordem, nos termos da presente  lei,
até 30 dias antes do termo do seu mandato e apreciar os eventuais  recursos;

     e) Realizar todos  os  actos  necessários  à  instalação  e  início  do
funcionamento da Ordem;
     f) Convocar a primeira reunião do Conselho Geral, que incluirá a tomada
de posse do Bastonário e do Vice-Bastonário,  nos  15  dias  posteriores  ao
apuramento dos resultados eleitorais, ou do julgamento dos recursos,  se  os
houver,
     g) Prestar contas do mandato exercido mediante  relatório  dirigido  ao
ministro da tutela e aos órgãos eleitos da Ordem.
     2.  Na  prossecução  das  suas  competências,  a  Comissão  Instaladora
Nacional rege-se pela presente lei com as  necessárias  adaptações  e  pelas
regras relativas às "estruturas de missão", na parte aplicável.
     3. As despesas da Comissão Instaladora Nacional, nos  termos  definidos
no despacho ministerial,  correm  por  conta  da  Ordem,  sendo  satisfeitas
designadamente por via da receita das taxas de inscrição cobradas.


                                 Artigo 91.º
            (Inscrição na Ordem durante o período de instalação)
     1. Sem prejuízo dos impedimentos previstos na  lei,  podem  requerer  à
Comissão Instaladora Nacional a sua  inscrição  como  membros  efectivos  da
Ordem  os  profissionais  em  actividade  que,  tendo  um  título  académico
habilitante, nos termos do anexo à presente lei, comprovem  o  exercício  da
actividade profissional durante um período mínimo de 12 meses, até  30  dias
antes da data marcada para as primeiras eleições, nos termos a  definir  por
aquela.
     2. Presume-se que  preenchem  o  requisito  de  exercício  profissional
referido no nº anterior os profissionais que sejam associados há mais de  um
ano da Associação Portuguesa de Nutricionistas.


                                 Artigo 92.º
         (Dispensa transitória de estágio e de provas de habilitação
                                profissional)
     1. Sem prejuízo  dos  estágios  profissionais  previstos  nos  serviços
públicos de  saúde  ou  outros,  o  estágio  profissional  e  as  provas  de
habilitação profissional referidos nos artigos 6º  e  7º  só  se  consideram
exigíveis para inscrição na Ordem  para  os  nutricionistas  que  iniciam  a
actividade profissional um ano após o  início  de  funcionamento  da  Ordem,
podendo esse prazo ser prorrogado pela Direcção por igual período.
     2. Até ao fim do período previsto no nº anterior, e  sem  prejuízo  dos
estágios profissionais exigidos nos serviços públicos  de  saúde  e  outros,
podem inscrever-se como membros efectivos da Ordem, com  direito  ao  título
profissional, os titulares de título académico  habilitante  que  estejam  a
exercer a profissão há pelo menos  um  ano,  sendo  inscritos  como  membros
estagiários os que ainda não preencham esse último requisito.


                                 Artigo 93.º
                               (Regulamentos)
     Incumbe à primeira Direcção preparar e apresentar ao Conselho Geral, no
prazo de três meses após a primeira reunião deste, projectos de  regulamento
de estágio, de provas de avaliação, bem como de  código  deontológico  e  de
regulamento disciplinar, os quais devem ser aprovados pelo Conselho  até  ao
fim do 6º mês posterior à sua primeira reunião.


                                 Artigo 94.º
                          (Conselho Jurisdicional)
     1. O primeiro Conselho Jurisdicional  deve  ser  eleito  pelo  Conselho
Geral na sua primeira reunião ou nos 60 dias subsequentes.
     2. Na primeira composição do Conselho Jurisdicional, são escolhidos por
sorteio, logo após a eleição, os vogais que vão exercer dois mandatos  e  os
que terminam funções no fim do primeiro mandato.


                                 Artigo 95.º
            (Requisito temporal de capacidade eleitoral passiva)
     Enquanto não  tiver  decorrido  o  número  de  anos  correspondente,  o
requisito de capacidade eleitoral passiva relativo ao número mínimo de  anos
de inscrição na Ordem inclui o número de  anos  de  exercício  da  profissão
comprovado junto da comissão eleitoral.


                                 Artigo 96.º
                       (Responsabilidade disciplinar)
     A responsabilidade disciplinar dos actuais profissionais inicia-se  com
a sua inscrição na Ordem, não abrangendo os actos praticados anteriormente.


                                 Artigo 97.º
                        (Duração do primeiro mandato)
     O primeiro mandato dos órgãos da Ordem inicia-se  no  dia  da  primeira
reunião do Conselho Geral e da tomada de posse do Bastonário  e  termina  no
dia 31 de Outubro do terceiro ano subsequente.


                                 Artigo 98.º
                  (Associação Portuguesa de Nutricionistas)
     1. Se, na sequência da criação da Ordem dos Nutricionistas, for extinta
a Associação Portuguesa de Nutricionistas, os seus bens e  créditos,  livres
de ónus e encargos, revertem a favor da Ordem, ressalvado o disposto  no  nº
1 do art. 166º do Código Civil.
     2. Por decisão da Direcção, e salvo oposição dos interessados, a  Ordem
pode suceder  na  posição  da  Associação  nos  contratos  de  trabalho,  de
prestação de serviços, de arrendamento, de leasing e de outros contratos  em
que a Ordem tenha interesse.


-----------------------
[1] Padez, Cristina et al (2005) Prevalence and Risk Factors for  Overweight
and Obesity in Portuguese Children. In: Acta Pædiatrica. 94: 1550 - 1557
[2]  Rito,  Ana;  Brea,  João;  (2009)  WHO   European   Childhood   Obesity
Surveillance Initiative - Portugal, Estudo COSI
[3] McWhirter j, Pennington C. Incidence and recognition of malnutrition  in
hospital. British Medical Journal. 1994; 308: 945-948.

[4] Correia  M,  Waitzerb  D.  The  impact  of  malnutrition  on  morbidity,
mortality,  length  of  hospital  stay  and  costs   evaluated   through   a
multivariate model analysis. Clinical Nutrition 2002; 22(3): 235-239.
Edington J, Boorman J, Durrant E,  et  al.  Prevalence  of  malnutrition  on
admission to four hospitals in England. The malnutrition  prevalence  group.
Clinical Nutrion 2000; 19(3): 191-195.
Pérez J, César M, Benavent E, Estrada A.  Detección precoz y control  de  la
desnutrición hospitalaria. Nutricion Hospitalaria. 2002; 17(3): 139-146.
Kondrup J, Johansen N, Plum L, et al.  Incidence  of  nutritional  risk  and
causes of inadequate  nutritional  care  in  hospitals.  Clinical  Nutrition
2002; 21(6): 461-468.

