

                          Projecto de Lei n.º 187/X

  CRIA O INSTITUTO DO SERVIÇO PÚBLICO DE ACESSO AO DIREITO (ISPAD), VISANDO
       GARANTIR A INFORMAÇÃO, A CONSULTA JURÍDICA E O APOIO JUDICIÁRIO

                            Exposição de Motivos


      Como se assinala nos preâmbulos dos Projectos de Lei nº  427/III,  n.º
342/IV e nº 380/IX  do  PCP  «o  artigo  20.º  da  Constituição  representa,
simultaneamente, uma importante garantia da igualdade  dos  cidadãos  e  uma
expressão basilar do princípio democrático, a tal ponto que bem pode  dizer-
se que  o  Estado  de  direito  democrático  estará  por  realizar  enquanto
existirem direitos definidos na lei sem  que  a  maior  parte  dos  cidadãos
possam exercê-los ou ter sequer consciência disso.»
      Apesar dos avanços verificados desde então no que toca à informação  e
à protecção jurídica, conseguidos, nomeadamente, através de associações  que
prestam serviços naquelas áreas e no âmbito das suas  finalidades  e  também
através dos gabinetes de consulta jurídica, em cuja criação tem  tido  papel
destacado  a  Ordem  dos  Advogados,   apesar   das   melhorias   entretanto
introduzidas na lei, a verdade é que o sistema de que  dispomos  ainda  está
bem longe de garantir aos cidadãos carenciados  o  acesso  ao  direito  e  à
tutela jurisdicional efectiva.
      Como afirmámos na última discussão sobre este tema  na  Assembleia  da
República, o Estado  democrático  ficará  por  realizar  enquanto  existirem
direitos definidos na lei sem que a maior parte dos cidadãos possam  exercê-
los ou sequer ter consciência deles.
      As últimas alterações à lei, que remeteram para a segurança  social  a
apreciação do pedido de apoio judiciário, burocratizaram  e  complicaram  os
trâmites desse pedido, dificultando ainda mais o acesso  dos  cidadãos  mais
carenciados ao direito e aos tribunais, enquanto os mais expeditos  e  menos
carenciados  souberam  «manipular»  a  aplicação  da  lei.   Nesse   sentido
apresentamos um  outro  Projecto  de  Lei  que  altera  o  regime  do  apoio
judiciário,  consubstanciado  num  sistema  de  acesso  ao  direito  e   aos
tribunais destinado a promover e a assegurar que a ninguém seja  dificultado
ou  impedido,  em  razão  da  sua  condição  social  ou  cultural,  ou   por
insuficiência de meios económicos, de conhecer, fazer valer ou  defender  os
seus direitos.
      De  destacar  que  a  Ordem  dos  Advogados  já  durante  o   fascismo
desenvolvera esforços para implantar um serviço de ajuda jurídica.
      Com base no anteprojecto da Comissão de Acesso ao Direito, criada pelo
Despacho n.º 22/78, do Ministro da Justiça (Diário da República  2.ª  Série,
de 14 de Outubro de 1978), o anteprojecto da  Ordem  dos  Advogados  diferia
daquele, um tanto, relativamente a  algumas  soluções,  considerando  que  a
Ordem dos Advogados deveria ser o fulcro decisivo e dinamizador  de  todo  o
mecanismo de acesso ao direito.
      Na verdade, não pode recair apenas sobre os advogados e a sua Ordem  a
responsabilização sobre o funcionamento da garantia constitucional.
      Entende  o  PCP  que   é   um   instituto   público   que   claramente
responsabilizará o Estado pela  concretização  do  acesso  ao  direito  e  à
tutela jurisdicional efectiva.
      Assim, no presente Projecto de Lei propomos a criação do Instituto  do
Serviço Público de Acesso  ao  Direito  (ISPAD),  em  cujo  funcionamento  e
gestão terão efectivamente maior peso os advogados  portugueses  através  da
sua Ordem, mas  que  contará  também  com  representantes  do  Governo,  dos
solicitadores e das autarquias locais.
      O ISPAD é uma pessoa colectiva de direito público, dotada de autonomia
administrativa e financeira e património próprio. A garantia  constitucional
do  acesso  ao  direito  e  tutela  jurisdicional  efectiva   compreende   a
informação jurídica e a protecção jurídica, englobando a  consulta  e  apoio
jurídicos e o apoio judiciário.
      O âmbito de aplicação do regime previsto no presente Projecto  de  Lei
inclui:
      a) Os nacionais de qualquer país membro da União Europeia;
      b) Os nacionais de países terceiros e os apátridas em situação regular
de residência num dos Estados-membros;
      c) Os estrangeiros e apátridas residentes em território nacional;
      d) Os estrangeiros não residentes em Portugal e os nacionais de países
terceiros e apátridas em situação irregular num dos Estados-membros,  quando
igual direito seja reconhecido  aos  cidadãos  portugueses  pelas  leis  dos
respectivos Estados.
      O ISPAD terá sede em Lisboa, com delegações regionais na sede de  cada
um dos distritos judiciais, com delegados locais na área da comarca, e  terá
como órgão central de direcção  um  conselho  superior,  formado  por  cinco
elementos, sendo o seu presidente, nomeado  pelo  Governo,  um  advogado  de
reconhecido  mérito  ouvida  a  Ordem  dos  Advogados;  dois  nomeados  pelo
Governo, sendo um deles solicitador proposto pela Câmara dos  Solicitadores,
e dois designados  pela  Ordem  dos  Advogados.  Uma  das  vice-presidências
caberá a um dos elementos designados pela Ordem dos  Advogados,  e  a  outra
vice-presidência recairá num dos elementos designados pelo Governo.
      Resulta, assim, claro que a Ordem dos Advogados  tem  uma  intervenção
decisiva na nomeação deste conselho  superior,  designando  dois  dos  cinco
elementos,  sendo  um  deles  vice-presidente,  e  dando  parecer  sobre  um
terceiro elemento que é o presidente.
      Reconhece-se, desta forma, o papel importante que a Ordem  deverá  ter
na implementação do regime de acesso ao direito.
      Mas, ao mesmo  tempo,  claramente  se  responsabiliza  o  Estado  pelo
sucesso das medidas, quando neste conselho superior estão  membros  nomeados
e  designados  pelo  Governo.  Além  disso,  não  pode  dissociar-se   deste
funcionamento descentralizado do  ISPAD  a  Câmara  dos  Solicitadores,  que
indicará um elemento.
      E também não podem deixar de estar presentes as autarquias locais  que
têm desempenhado  um  importante  papel  nomeadamente  no  que  concerne  ao
direito de consumo.
      Assim,  integram  também  os  conselhos   regionais   dois   elementos
designados pelas câmaras municipais da área regional das delegações.
      Também na designação dos delegados locais se releva a  importância  do
papel interventivo da Ordem dos Advogados no regime de acesso ao  direito  e
à tutela jurisdicional efectiva. Será a Ordem dos  Advogados  a  designar  o
delegado local. Com funções tão importantes como as de:
      -  Colaborar  na  execução  dos  programas  destinados  à   informação
jurídica, desenvolvendo-os;
      - Garantir o normal  funcionamento  da  consulta  e  apoio  jurídicos,
nomeadamente através  dos  gabinetes  de  consulta  e  apoio  jurídicos,  ou
através de advogados, advogados  estagiários,  ou  solicitadores,  indicados
pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara dos  Solicitadores,  ou  através  de
serviços, entidades ou instituições públicas ou  privadas  com  quem  tenham
sido celebrados protocolos de cooperação;
      - Nomear os advogados, advogados estagiários, ou solicitadores para as
causas em que seja necessário garantir o patrocínio judiciário ou  a  defesa
oficiosa;
      - Organizar as escalas necessárias à garantia do  acesso  ao  direito,
nomeadamente nos tribunais judiciais, nos Departamentos  de  Investigação  e
Acção Penal, nas esquadras da PSP, nos postos da GNR e nos  estabelecimentos
prisionais.
      O ISPAD assegura ainda a defesa oficiosa sempre que a tal se tenha  de
recorrer.
      Haverá ainda no ISPAD uma comissão de fiscalização composta  por  três
elementos nomeados por  despacho  conjunto  do  Ministro  da  Justiça  e  do
Ministro das Finanças, a qual fiscalizará a gestão do Instituto.
      Para o exercício das suas atribuições e competências dispõe o ISPAD de
profissionais liberais do quadro do serviço  público  (advogados,  advogados
estagiários e solicitadores), os  quais  entrarão  no  quadro  do  Instituto
através  de  concurso  público,  com  prestação  de  provas,  concurso  esse
organizado pelo Ministério da Justiça. Serão admitidos no  quadro  do  ISPAD
por um período de cinco anos, que poderá ser renovado.
      Perante o Projecto de Lei que se apresenta fica claro que o que o  PCP
propõe não é o  que  vulgarmente  se  tem  designado  por  patrono  público,
entendido até aqui como um advogado do Estado,  solução  que  foi  defendida
por outros quadrantes políticos em sede de revisão constitucional -  veja-se
Diário da Assembleia da República II Série A, n.º 108, de 8  de  Outubro  de
1981.
      O que o Projecto de Lei do PCP propõe é que os profissionais  liberais
do quadro do ISPAD possam continuar a exercer a advocacia e a  solicitadoria
fora do quadro do Instituto,  ressalvando-se  apenas  as  situações  em  que
possa haver conflito com a sua actividade no ISPAD.
      Na verdade, consta do Projecto  de  Lei  (vide  artigo  18.º)  que  os
profissionais liberais do quadro do serviço público não podem exercer a  sua
actividade  em  qualquer  empresa  ou   sociedade   de   advogados   ou   de
solicitadores, com actividades conflituais ou conexas com a  sua  actividade
no ISPAD.
      Para além disto, assegura-se a independência  no  exercício  das  suas
funções,  não  podendo  haver  sobre  a  sua  actuação   qualquer   controle
hierárquico.
      Por outro lado, quer os advogados, quer os advogados estagiários, quer
os solicitadores do quadro do Instituto, na actividade que  aí  desenvolvem,
continuam  sujeitos  ao  Estatuto  dos  Advogados   e   dos   Solicitadores,
nomeadamente quanto às  regras  deontológicas,  competindo  o  exercício  do
poder disciplinar relativamente  às  suas  funções  no  ISPAD  à  Ordem  dos
Advogados e à Câmara dos Solicitadores.
      Os advogados estagiários do ISPAD continuam a ser orientados pelo  seu
patrono formador.
      Assim, a solução do Projecto de Lei do PCP não  pode  ser  acusada  de
estatizante, pois não cria qualquer advogado do Estado.
      Os  profissionais  liberais  do  quadro  do  ISPAD  serão  pagos  pelo
Instituto segundo tabelas remuneratórias e tabelas de suplementos  e  ajudas
de custo, fixadas anualmente por portaria, mediante proposta do Instituto.
       Salientamos ainda, a criação de um  conselho  de  acompanhamento,  na
dependência da  Assembleia  da  República,  que  será  transitória  pois  se
extinguirá com o termo do primeiro  mandato  dos  titulares  dos  órgãos  do
ISPAD.
      Tal conselho, a quem o  ISPAD  deverá  remeter  relatórios  semestrais
sobre a sua actividade, elaborará  um  relatório  anual  que  apresentará  à
Assembleia da República. Extinto o conselho, o  relatório  anual  passará  a
ser apresentado pelo ISPAD.
      Finalmente, incluímos um capítulo de disposições especiais  no  âmbito
da Lei Tutelar Educativa por forma a organizar,  por  círculo  judicial,  um
quadro específico  de  defensores  especializados  no  ramo  de  direito  de
menores, aos quais se aplicam as mesmas regras dos que compõem o quadro  não
especializado e que  prestem  consulta  e  apoio  jurídicos  adequados,  aos
menores, aos pais, aos representantes legais ou  às  pessoas  que  tenham  a
guarda dos menores.
      A lei que se propõe necessitará de ser  regulamentada  e  desenvolvida
através de diplomas, nomeadamente quanto ao estatuto do ISPAD  e  para  isso
fixa-se um prazo de 120 dias.


      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I
                            (Disposições gerais)

                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)

1 - A presente  lei  cria,  na  dependência  do  Ministério  da  Justiça,  o
Instituto do Serviço Público de Acesso ao Direito (ISPAD), pessoa  colectiva
de direito público,  dotada  de  autonomia  administrativa  e  financeira  e
património próprio, visando concretizar a garantia constitucional do  acesso
ao direito e à tutela jurisdicional efectiva.
2 - A garantia constitucional do acesso ao direito  e  tutela  jurisdicional
efectiva  compreende  a  informação  jurídica  e   a   protecção   jurídica,
englobando a consulta e apoio jurídicos e o apoio judiciário.
3 - O regime previsto na presente lei aplica-se:
      a) Aos nacionais de qualquer país membro da União Europeia
      b) Aos nacionais de países  terceiros  e  aos  apátridas  em  situação
regular de residência num dos Estados-membros;
      c) Aos estrangeiros e apátridas residentes em território nacional;
      d) Aos estrangeiros não residentes em  Portugal  e  aos  nacionais  de
países terceiros e apátridas em situação irregular num dos  Estados-membros,
quando igual direito seja reconhecido aos cidadãos  portugueses  pelas  leis
dos respectivos Estados.
4 - O ISPAD rege-se pela presente lei, pelos diplomas de desenvolvimento,  e
pelos seus regulamentos.

                                 Artigo 2.º
                                (Objectivos)

1 - O ISPAD tem como finalidade  assegurar  que  todos  os  cidadãos  possam
conhecer, fazer valer ou defender os seus direitos, garantindo que  tal  não
seja dificultado ou impedido por  insuficiência  económica,  ou  por  razões
relacionadas com a condição social ou cultural.
2 - O acesso ao direito e à tutela jurisdicional  efectiva  são  assegurados
por órgãos, serviços  e  entidades,  de  natureza  pública  e  privada,  que
cooperam de  forma  articulada  com  vista  a  garantir  o  cumprimento  das
disposições da Constituição, dos instrumentos internacionais e da lei  sobre
o acesso ao direito e aos tribunais.
3 - Das entidades referidas no número anterior  fazem  parte,  nomeadamente,
as seguintes entidades e instituições:
      a) O Instituto do Serviço Público de Acesso ao Direito, nos termos  da
presente lei;
      b) A Ordem dos Advogados nos termos da lei;
      c) A Câmara dos Solicitadores, nos termos da lei;
      d) O Ministério Público, nos termos da sua lei orgânica;
      e) O Provedor de Justiça, nos termos do seu estatuto;
      f) As Faculdades de Direito, nos termos da lei;
      g) Instituições privadas que sem carácter lucrativo se  dediquem,  nos
termos dos seus estatutos, à informação e protecção jurídicas.

                                 Artigo 3.º
                        (Atribuições e competências)

Ao ISPAD compete:
      a) A decisão sobre a concessão do apoio judiciário;
      b) Assegurar a informação jurídica,  por  si,  ou  em  cooperação  com
outras entidades, públicas ou privadas;
      c) Garantir aos cidadãos que, nos termos legais, disso  necessitem  ou
beneficiem, a consulta e apoio jurídicos gratuitos;
      d) Assegurar aos cidadãos e entidades que  reúnam  as  condições  para
disso beneficiarem a tutela jurisdicional efectiva, quer  através  do  apoio
judiciário quer através da defesa oficiosa;
      e) Assegurar  a  organização  de  escalas  de  profissionais  do  foro
necessárias à garantia do acesso  ao  direito,  nomeadamente  nos  tribunais
judiciais, nos Departamentos de Investigação e Acção  Penal,  nas  esquadras
da PSP, nos postos da GNR e nos estabelecimentos prisionais;
      f) Representar o Estado nas causas em  que  este  seja  parte,  quando
necessário.


                                 Artigo 4.º
                            (Informação jurídica)


1 - A informação jurídica compreende a divulgação  sistemática  e  contínua,
pela  palavra,  pela  imagem  ou  por  qualquer  outro  meio,  do  conteúdo,
significado e implicações das normas do sistema jurídico, de forma a  elevar
a formação cívica, promover o exercício de  direitos  e  o  cumprimento  dos
deveres previstos na Constituição e na lei.
2 - O Instituto do  Serviço  Público  de  Acesso  ao  Direito,  criado  pela
presente lei, actuará em  cooperação  com  todas  as  entidades  públicas  e
privadas  que,  no  âmbito  dos  seus  objectivos,  promovam  a   informação
jurídica.




                                  Artigo 5º
                        (Consulta e apoio jurídicos)


A consulta e o apoio jurídicos  compreendem  as  actividades  de  informação
individual e subsequente acompanhamento, quando necessário,  por  advogados,
advogados  estagiários,  solicitadores,  ou  outras  pessoas  com   formação
jurídica bastante, com vista à resolução judicial,  pré-judicial  ou  extra-
judicial  de  questões  concretas  susceptíveis  de  afectarem  direitos   e
interesses  legítimos  nas  áreas  cível,  penal,  laboral,  administrativa,
social, comercial, fiscal ou contra-ordenacional.

                                 Capítulo II
                             Estrutura e órgãos

                                 Artigo 6.º
                              (Estrutura geral)

O Instituto de Serviço Público de Acesso  ao  Direito  tem  a  sua  sede  em
Lisboa e dispõe de delegações regionais sediadas em cada  um  dos  distritos
judiciais e de delegações locais em cada comarca.

                                 Artigo 7.º
                                  (Órgãos)

São órgãos do ISPAD:
      a) O conselho superior;
      b) Os conselhos regionais;
      c) Os delegados locais;
      d) A comissão de fiscalização.

                                 Artigo 8.º
                             (Conselho superior)

1 - Conselho Superior tem a seguinte constituição:
      a) Um advogado de reconhecido mérito, nomeado pelo Governo,  ouvida  a
Ordem dos Advogados;
      b) Dois elementos nomeados pelo Governo, sendo  um  deles  solicitador
proposto pela Câmara dos Solicitadores;
      c) Dois elementos indicados pela Ordem dos Advogados.
2 - A presidência caberá  ao  advogado  referido  na  alínea  a)  do  número
anterior, e haverá dois vice-presidentes, um nomeado de entre  os  referidos
na alínea b) e o outro de entre os referidos na alínea c).

                                 Artigo 9.º
                     (Competência do conselho superior)

Compete ao Conselho Superior:
      a) Aprovar, ouvidas as delegações regionais  e  locais,  os  programas
anuais de informação jurídica, providenciando pela sua execução;
      b) Aprovar a constituição de gabinetes de consulta e apoio  jurídicos,
nomeadamente através de protocolos celebrados entre o  ISPAD,  a  Ordem  dos
Advogados, a Câmara dos Solicitadores e as autarquias locais;
      c) Coordenar os gabinetes de consulta e apoio jurídicos;
      d) Tomar as medidas que se revelem necessárias para garantir a  tutela
jurisdicional efectiva;
      e) Celebrar  protocolos  de  cooperação  com  serviços,  entidades  ou
instituições  públicas  ou  privadas,  no  âmbito  das  suas   competências,
nomeadamente com o Ministério Público, organizações sindicais,  organizações
de defesa dos consumidores,  associações  de  inquilinos  e  associações  de
protecção das vítimas de crimes;
      f) Celebrar contratos de prestação de  serviços  no  âmbito  das  suas
atribuições;
      g) Dar parecer sobre todas  as  iniciativas  legislativas  que  visem,
directa ou indirectamente, a área da sua competência;
      h) Nomear e instalar os conselhos regionais;
      i) Aprovar os planos de actividades, orçamentos, relatórios  e  contas
de gerência do Instituto;
      j) Exercer as demais competências previstas na lei.


                                 Artigo 10.º
                            (Conselhos regionais)

Os conselhos regionais têm três membros das profissões  forenses  em  regime
liberal, sendo um deles solicitador,  nomeados  pelo  Conselho  Superior  do
ISPAD  mediante  proposta  da  Ordem  dos  Advogados   e   da   Câmara   dos
Solicitadores e mais dois membros  indicados  pelas  câmaras  municipais  da
área das delegações regionais.

                                 Artigo 11.º
                    (Competência dos conselhos regionais)

Compete aos conselhos regionais:
      a) A decisão sobre a concessão do apoio judiciário.
      b) Garantir o acesso ao direito em todas as suas modalidades  na  área
da sua jurisdição, aprovando as medidas necessárias para a execução  de  tal
garantia;
      c) Aprovar a proposta  de  plano  de  actividades  e  de  orçamento  a
apresentar ao conselho superior, bem como o relatório  de  actividades  e  a
conta de gerência;
      d) Propor ao conselho superior a criação de gabinetes  de  consulta  e
apoio jurídicos e proceder às diligências necessárias para a sua criação;
      e)  Instalar  os  gabinetes  de  consulta  jurídica  na  área  da  sua
jurisdição;
      f) Nomear os delegados locais do ISPAD;
      g) Exercer as demais competências previstas na lei.

                                 Artigo 12.º
                           (Competência delegada)

Compete ainda aos conselhos regionais, mediante delegação no delegado  local
da Comarca:
      a)  Colaborar  na  execução  dos  programas  destinados  à  informação
jurídica, desenvolvendo-os;
      b) Garantir o normal funcionamento  da  consulta  e  apoio  jurídicos,
nomeadamente através dos gabinetes de consulta e apoio jurídicos ou  através
de advogados, advogados estagiários, ou solicitadores, indicados pela  Ordem
dos Advogados ou pela Câmara dos  Solicitadores,  ou  através  de  serviços,
entidades  ou  instituições  públicas  ou  privadas  com  quem  tenham  sido
celebrados protocolos de cooperação;
      c) Nomear os advogados, advogados estagiários, ou  solicitadores  para
as causas em que seja necessário  garantir  o  patrocínio  judiciário  ou  a
defesa oficiosa;
      d) Organizar as escalas necessárias à garantia do acesso  ao  direito,
nomeadamente nos tribunais judiciais, nos Departamentos  de  Investigação  e
Acção Penal, nas esquadras da PSP, nos postos da GNR e nos  estabelecimentos
prisionais.

                                 Artigo 13.º
                             (Delegados locais)

O delegado local de cada  comarca  será  nomeado  pelo  respectivo  conselho
regional,  mediante  proposta  da  Ordem  dos  Advogados,  e  exercerá,  por
delegação, as competências referidas no artigo anterior.

                                 Artigo 14.º
                         (Comissão de fiscalização)

A comissão de  fiscalização  é  composta  por  três  membros,  nomeados  por
despacho conjunto do  Ministro  da  Justiça  e  do  Ministro  das  Finanças,
competindo-lhe  a  fiscalização  da  gestão  do  Instituto,  em   termos   a
regulamentar.

                                 Artigo 15.º
                                  (Mandato)

O mandato dos membros dos conselhos do ISPAD e dos  delegados  locais  é  de
cinco anos e apenas poderá ter uma renovação.

                                 Artigo 16.º
                         (Cumulação de actividades)
 
1 - Os membros dos conselhos e os delegados locais que exerçam  a  advocacia
ou a profissão de solicitadores podem continuar a exercer a sua  actividade.

2 - Diploma regulamentar fixará a remuneração dos titulares  dos  órgãos  do
ISPAD.
                                Capítulo III
                                Meios humanos

                                 Artigo 17.º
                             (Quadro de pessoal)

O ISPAD dispõe de um quadro de pessoal administrativo fixado em  regulamento
da presente lei, ficando os seus elementos  sujeitos  ao  regime  da  função
pública.

                                 Artigo 18.º
            (Quadro de profissionais liberais do serviço público)

1 - Para  o  exercício  das  funções  inerentes  à  informação  e  protecção
jurídicas, o ISPAD dispõe de um quadro de profissionais liberais do  serviço
público, composto por advogados, advogados estagiários e solicitadores.
2 - Os gabinetes de consulta e apoio jurídicos  serão  constituídos  com  os
profissionais referidos no número  anterior,  podendo  a  consulta  e  apoio
jurídico ser disponibilizadas, quando  necessário,  através  das  entidades,
serviços ou instituições com quem o  ISPAD  tenha  celebrado  protocolos  de
cooperação.

                                 Artigo 19.º
                            (Concursos públicos)

1 - A admissão ao exercício  de  funções  do  quadro  mencionado  no  artigo
anterior faz-se através de  concursos  públicos  com  prestação  de  provas,
organizados pelo Ministério da  Justiça,  com  a  cooperação  do  ISPAD,  em
termos a regulamentar através de diploma de execução.
2 - Os profissionais liberais  aprovados  no  concurso  são  admitidos  para
exercer funções por um período de cinco anos, renovável.





                                 Artigo 20.º
     (Estatuto das profissionais liberais do quadro do serviço público)

1 - Os profissionais liberais  do  quadro  do  ISPAD  são  independentes  no
exercício da sua actividade, estando vedado, em relação  à  mesma,  qualquer
controlo hierárquico.
2 - A actividade dos profissionais  referidos  no  número  anterior  rege-se
pelo Estatuto dos Advogados e dos Solicitadores, nomeadamente  no  que  toca
às regras deontológicas e à disciplina, competindo à Ordem dos  Advogados  e
à Câmara dos  Solicitadores,  consoante  os  casos,  o  exercício  do  poder
disciplinar e a apreciação  do  quadro  deontológico  que  rege  a  actuação
daqueles.
3 - Os profissionais liberais do quadro do serviço público  podem  continuar
a exercer a actividade profissional em regime de profissão liberal  fora  do
âmbito do ISPAD, mediante comunicação  escrita  ao  presidente  do  Conselho
Superior, desde que tal actividade não colida com a  defesa  dos  interesses
assumida no exercício da sua actividade de profissional liberal  do  serviço
público.
4 - De igual modo, os profissionais liberais do quadro  do  serviço  público
não podem exercer a sua actividade  em  qualquer  empresa  ou  sociedade  de
advogados ou de solicitadores, com actividades conflituais ou conexas com  a
sua actividade no ISPAD.
5 - Os advogados estagiários do quadro do  ISPAD  são  orientados  pelo  seu
patrono formador,  devendo  os  advogados  do  serviço  público  garantir  a
colaboração necessária, sempre que solicitada.

                                 Artigo 21.º
           (Tabelas remuneratórias, suplementos e ajudas de custo)

O Ministério da Justiça, através de portaria,  fixará  anualmente,  mediante
proposta do conselho superior do ISPAD, as  tabelas  remuneratórias  devidas
pela consulta e apoio jurídicos, pelo patrocínio judiciário, pelo  exercício
da defesa  oficiosa  e  pelo  serviço  prestado  em  escalas,  bem  como  os
suplementos e ajudas de custo necessárias ao exercício  das  actividades  do
Instituto.

                                 Artigo 22.º
            (Consulta e apoio jurídicos fora do quadro do ISPAD)

1 - Quando necessário, a consulta e apoio jurídicos  serão  garantidos  pelo
ISPAD, através do recurso aos protocolos de cooperação que  tenha  celebrado
nos termos da alínea e) do artigo 9.º, ou através do recurso aos  advogados,
advogados estagiários e solicitadores, designados, consoante os casos,  pela
Ordem dos Advogados e pela Câmara dos Solicitadores.
2 - O ISPAD efectuará o pagamento  dos  serviços  prestados  nos  termos  do
número anterior segundo as tabelas referidas no artigo 21.º.

                                 Artigo 23.º
                            (Nomeação de patrono)

1 - Solicitada ao  ISPAD  a  nomeação  de  patrono  para  requerer  o  apoio
judiciário, o Instituto, de acordo com  as  preferências  manifestadas  pelo
requerente quanto ao profissional liberal do quadro  do  serviço  público  a
nomear, tomará em consideração, nessa nomeação, a complexidade da causa  por
forma a designar o  profissional  que  entender  melhor  habilitado  para  a
mesma.
2 - A nomeação pode recair  em  qualquer  profissional  liberal  do  serviço
público, ainda que fora da área de competência territorial  do  tribunal  da
causa, sem prejuízo das competências fixadas por lei para  o  exercício  das
funções de advogado estagiário e de solicitador.

                                 Artigo 24.º
                     (Indeferimento do apoio judiciário)

Sempre que for indeferido o pedido de apoio judiciário, o juiz  no  despacho
de indeferimento, e de acordo com  as  tabelas  referidas  no  artigo  21.º,
fixará a importância a  pagar  ao  ISPAD  pelo  requerente  pelo  patrocínio
exercido.

                                 Capítulo IV
                              Meios financeiros

                                 Artigo 25.º
                                 (Receitas)

São receitas do ISPAD:
      a) As verbas anualmente inscritas no Orçamento do Estado;
      b) Os montantes de honorários atribuídos pelo  exercício  das  defesas
oficiosas;
      c) A procuradoria fixada a favor da  parte  representada  por  patrono
nomeado;
      d) As remunerações fixadas no despacho que indeferir o pedido de apoio
judiciário;
      e) O produto das multas impostas aos litigantes de má-fé;
      f) O montante dos cheques que prescreverem;
      g) Quaisquer outras importâncias que venham a ser-lhe  atribuídas  por
lei.

                                 Capítulo V
                   Conselho de acompanhamento e relatórios

                                 Artigo 26.º
                               (Constituição)

1 - É criado, na  dependência  da  Assembleia  da  República,  com  carácter
transitório, um conselho de acompanhamento do  funcionamento  do  regime  de
acesso ao direito e à tutela jurisdicional efectiva, constituído por:
      a) Uma personalidade de reconhecido mérito nomeada pelo Presidente  da
Assembleia da República, que presidirá e que terá voto de qualidade;
      b) Dois representantes  do  Ministério  da  Justiça,  designados  pelo
Ministro da Justiça;
      c) Dois representantes da Ordem dos Advogados, por esta designados;
      d) Um representante da magistratura judicial  e  um  representante  da
magistratura  do  Ministério  Público,  a  designar  pelos  seus   Conselhos
Superiores;
      e) Um representante das Faculdades de Direito a designar pelo Conselho
de Reitores;
      f) Um representante das organizações de defesa dos consumidores;
      g) Um representante de cada um dos grupos parlamentares.

2 - O conselho de acompanhamento extinguir-se-á findo que  seja  o  primeiro
mandato dos titulares dos órgãos do Instituto do Serviço Público  de  Acesso
ao Direito e  apresentará  um  relatório  final  sobre  o  funcionamento  do
Instituto e sobre a conveniência e necessidade deste conselho.

                                 Artigo 27.º
                                (Competência)

1 - O conselho acompanhará o funcionamento do ISPAD, devendo  este  remeter-
lhe  relatórios  semestrais  sobre  todas  as   actividades   desenvolvidas,
nomeadamente sobre:
      a) Actividades que prossigam as finalidades da informação jurídica;
      b) Gabinetes de consulta e apoio jurídicos e sua actividade;
      c) Protocolos de cooperação celebrados pelo ISPAD;
      d) Pedidos de apoio judiciário;
      e) Defesas oficiosas asseguradas;
      f) Recurso a entidades exteriores ao ISPAD para prossecução  das  suas
actividades.
2 - Até 30 de Abril de cada ano  o  Conselho  apresentará  à  Assembleia  da
República um relatório sobre o funcionamento do ISPAD, propondo  as  medidas
necessárias para bom funcionamento do Instituto.
3  -  Extinto  o  conselho  de  acompanhamento,  o  Ministério  da   Justiça
apresentará até 30 de Abril de cada ano  relatório  aprovado  pelo  conselho
superior do ISPAD sobre o funcionamento do Instituto.

                                 Artigo 28.º
                                 (Reuniões)

1 - O conselho reunirá sempre que o presidente o  entender  necessário,  sem
prejuízo  das  reuniões  obrigatórias   para   apreciação   dos   relatórios
semestrais do ISPAD e para aprovação do relatório a apresentar à  Assembleia
da República.
2 - Os membros do conselho  têm  direito  a  senhas  de  presença  pela  sua
participação nas reuniões em termos a regulamentar.


                                 Capítulo VI
          Disposições especiais no âmbito da Lei Tutelar Educativa


                                 Artigo 29.º
                    (Quadro de defensores especializados)

O ISPAD organizará, por círculo judicial um quadro específico de  defensores
especializados no ramo de direito  de  menores,  aos  quais  se  aplicam  as
mesmas regras dos que compõem o quadro não especializado.

                                 Artigo 30.º
                                (Permanência)

Ouvidos os defensores constantes do quadro  especializado  de  cada  círculo
judicial, o ISPAD organizará escalas de permanência  em  cada  círculo,  por
forma a que possa ser prestada consulta e  apoio  jurídicos  adequados,  aos
menores, aos pais, aos representantes legais ou  às  pessoas  que  tenham  a
guarda de facto daqueles.

                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 31.º
                 (Leis de desenvolvimento e regulamentação)

A regulamentação da presente  lei,  e  os  diplomas  de  desenvolvimento  da
mesma, serão aprovados no prazo de  120  dias  a  contar  da  publicação  da
presente lei.

                                 Artigo 32.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor na mesma data da entrada em  vigor  do  último
diploma necessário à sua execução.




               Assembleia da República, 21 de Dezembro de 2005

                                Os Deputados,

