
                                    [pic]

                       PROJECTO DE LEI N.º 175/XI/1.ª

 Procede à terceira alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que "Cria no
  ordenamento jurídico alguns mecanismos destinados a proteger o utente de
                       serviços públicos essenciais".

                            Exposição de motivos

Os serviços públicos essenciais (SPE) assumem uma enorme relevância para o
cidadão comum, uma vez que abarcam um conjunto de serviços  indispensáveis
para a qualidade de vida nas sociedades actuais.

Em diversos ordenamentos jurídicos procede-se  à  tutela  dos  SPE,  visando
consagrar um conjunto de direitos  básicos  aos  utentes  dos  mesmos  e  de
deveres e obrigações às entidades prestadoras dos serviços.

O legislador  português  seguindo  a  tendência  internacional  consagrou  a
tutela destes direitos na Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, alterada  pela  Lei
n.º 12/2008, de 26 de Fevereiro, e pela Lei n.º  24/2008,  de  2  de  Junho,
estabelecendo nomeadamente o direito de participação, o dever de  informação
por parte do prestador, o  direito  à  factura  detalhada,  a  proibição  de
cobrança de serviços mínimos, o direito à qualidade dos serviços  prestados,
o direito à quitação parcial, os prazos de prescrição e de  caducidade  para
o exercício dos direitos por parte do prestador e a proibição  de  exigência
de cauções para o acesso ao serviço.

Face ao alargamento decorrente da Lei 12/2008, de 26 de Fevereiro, constata-
se que os litígios emergentes dos  contratos  de  fornecimento  de  serviços
públicos essenciais agravaram o volume processual nos  tribunais  judiciais,
e mesmo nos tribunais administrativos e fiscais, o que aconselha  a  adopção
de medidas que visem obviar tal  situação  assegurando  o  acesso  rápido  e
célere à justiça por parte dos utentes dos SPE.

Ora, os tribunais arbitrais, pela simplicidade dos métodos e  processos  que
utilizam, cumprem na  plenitude  a  trilogia  que  constitui  fundamento  do
direito à justiça:  uma  justiça  célere,  segura  (eficaz)  e  não  onerosa
(graciosa ou tendencialmente gratuita).

Com efeito, a arbitragem necessária e/ou voluntária  institucional  perfila-
se como uma  via  privilegiada  de  correcção  de  algumas  das  assimetrias
impostas pelos  actuais  estrangulamentos  existentes  no  funcionamento  de
alguns dos mecanismos de acesso à justiça.

Neste contexto, a sujeição dos litígios emergentes  das  relações  jurídicas
de consumo em matéria de serviços públicos essenciais a tribunais  arbitrais
necessários representa, pois, um imperativo que importa aprofundar.

Acresce que os Centros de Arbitragem de Conflitos de Consumo,  presentemente
em funcionamento, garantem já a cobertura do território nacional e dadas  as
suas  características  de   imparcialidade,   neutralidade,   independência,
informalidade,  eficácia,  proximidade,  celeridade   de   funcionamento   e
experiência, afiguram-se os mecanismos ideais para resolver os conflitos  de
consumo surgidos na área dos SPE.

Em suma, atentas as características da arbitragem e  o  êxito  associado  ao
funcionamento dos tribunais arbitrais, consideram-se reunidas as  condições,
para relativamente aos litígios de  consumo  que  tenham  por  sujeitos,  os
consumidores na acepção da Lei de Defesa do  Consumidor  e  por  objecto  os
SPE, avançar com a criação de um  mecanismo  de  arbitragem  necessária  que
permita tornar efectivo o acesso á justiça numa área  tão  sensível  como  a
dos SPE.

Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  Regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentar o seguinte Projecto de Lei:




                                  Artigo 1º

     Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que cria no ordenamento
    jurídico alguns mecanismos destinados a proteger o utente de serviços
                             públicos essenciais

O artigo 15º da Lei n.º  23/96,  de  26  de  Julho,  alterada  pela  Lei  nº
12/2008, de 26 de Fevereiro, e pela Lei n.º 24/2008, de 2 de Junho, passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Art.º 15.º
                Resolução de litígios e arbitragem necessária

   1. Quando as partes, em caso de litígio resultante  da  prestação  de  um
      serviço  público  essencial,  optem  por  recorrer  a  mecanismos   de
      resolução extrajudicial de conflitos de consumo,  suspende-se  no  seu
      decurso o prazo para a interposição da acção judicial.

   2. Os litígios de consumo no  âmbito  dos  serviços  públicos  essenciais
      estão sujeitos a  arbitragem  necessária  quando  sejam  submetidos  à
      apreciação do Tribunal Arbitral dos Centros de Arbitragem de Conflitos
      de Consumo legalmente autorizados.

                                  Artigo 2º
                             Aplicação no tempo
A presente lei aplica-se às relações que subsistam à data da sua entrada  em
vigor.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                                Os Deputados

                     1º Subscritor - José Manuel Ribeiro
