
                        PROJECTO DE LEI N.º 133/VIII


             DIREITOS DAS FAMÍLIAS MONOPARENTAIS OU BIPARENTAIS



      Exposição de motivos



      Ao legislar sobre direitos das famílias monoparentais  ou  biparentais
pretende-se seguir os conceitos hoje aceites na sociologia moderna e  colher
o entendimento público de que as crianças e adolescentes,  inseridas  nestes
contexto familiares,  tendo  duas  famílias  bipartidas  e  não  vivendo  na
família  de  origem,  visto  que  esta  entretanto  se  separou,  devem  ser
cuidadosamente protegidos. Por outro lado, os termos em  si,  para  além  de
terem uma vertente pedagógica, reforçando a ideia de  igualdade  de  deveres
entre mulheres e homens, co-responsabilizam ambas  as  partes  para  que  as
crianças e adolescentes possam ter um crescimento equilibrado.
      A expressão «família monoparental» surgiu em França em meados dos anos
70, através de estudos de investigação na área da  sociologia,  adaptando  o
conceito de lone parent, já discutido nos países  anglo-saxónicos  desde  os
anos 60. O conceito de família monoparental surge em Portugal já nos  finais
dos anos 80 em trabalhos de sociologia, geografia e economia,  mas  continua
praticamente ausente das políticas sociais.
      Entende-se por família monoparental ou biparental um  núcleo  familiar
onde vive um pai ou uma mãe sós (sem  cônjuge),  com  um  ou  vários  filhos
dependentes.  A  terminologia  «biparental»  não  altera   o   carácter   de
monoparentalidade de cada núcleo  familiar.  A  biparentalidade  é  assumida
como se  estivéssemos  em  presença  de  duas  famílias  monoparentais,  mas
clarifica em termos pedagógicos uma responsabilização conjunta de pai e  mãe
pelos seus filhos e filhas. Em alguns países  europeus  a  introdução  deste
conceito nas estatísticas chamou  a  atenção  para  a  importância  numérica
deste tipo de agregado familiar e veio encorajar a  adopção  de  medidas  de
política social orientadas para os pais e mães  sozinhos.  É  assim  que  em
França existe um subsídio de pai/mãe isolado (allocation  de  parent  isolé)
sempre que  eduque  um  filho  menor  de  seis  anos  e  possua  rendimentos
inferiores a determinado montante. Existe ainda um outro subsídio  de  apoio
familiar (allocation de soutien familial) que é atribuído aos filhos  órfãos
e que é extensível aos filhos de pais separados. Estão também  estabelecidas
deduções fiscais para este tipo de  famílias.  Na  Holanda  é  atribuído  um
subsídio familiar a famílias monoparentais  que  não  são  auto-suficientes,
aplicando-lhes  ainda  deduções  fiscais.  Na  Itália  o  apoio  a  famílias
monoparentais está previsto no âmbito do sistema de abono de  família  e  da
política fiscal; vigora ainda um subsídio ao núcleo  familiar,  que  é  mais
elevado nos casos de  famílias  monoparentais  e  de  famílias  com  pessoas
deficientes. No Reino  Unido  existe  um  subsídio  especial  para  famílias
monoparentais (one parent benefit). Este subsídio ajuda perto de  um  milhão
de famílias,  sendo  na  sua  vasta  maioria  atribuído  a  mulheres.  Estas
famílias podem ainda  requerer  uma  dedução  fiscal  e  têm  prioridade  na
atribuição  de  habitação,  desde  que  dela   careçam   e   tenham   baixos
rendimentos. Na Irlanda as mulheres abandonadas pelos maridos têm direito  a
apoios.  Existem,  no  entanto,  isenções  fiscais  complementares  para  as
famílias monoparentais. No Luxemburgo é atribuído um subsídio de educação  e
podem requerer-se deduções fiscais. Na Alemanha existe uma pensão  alimentar
para jovens menores de 12 anos que vivem em  famílias  monoparentais.  Estão
ainda previstas deduções fiscais.
      O número de famílias monoparentais/biparentais tem vindo a crescer,  à
medida que as situações de divórcio ou de separação aumentam  e  que  muitas
pessoas assumem ter filhos sem que tal signifique uma vivência em comum  com
a outra parte.
      Segundo dados da Conferência de Pequim, uma em cada cinco famílias  no
mundo é assumida pela mulher. Na Europa, o número de famílias  monoparentais
é muito significativo em países do Norte da Europa (10 a 15%). Em  Portugal,
no Luxemburgo e na Irlanda a percentagem de famílias monoparentais ronda  os
7%.
      Segundo um  trabalho  realizado  pelas  investigadoras  Karin  Wall  e
Cristina  Lobo,  existiam,  em  1991,  254  000  famílias  monoparentais  em
Portugal, que representavam 13% de todos os núcleos familiares  com  filhos.
A monoparentalidade é essencialmente vivida por mulheres: 86,4% do total  de
famílias monoparentais são constituídas por mulheres que  vivem  com  filhos
solteiros de qualquer idade; os  homens  representam  13,6%.  Ainda  segundo
este   estudo,   existem   em   Portugal   três   situações   distintas   de
monoparentalidade: pais e mães sós, de uma certa idade,  geralmente  viúvos,
que vivem  com  filhos  adultos  e  estão  pouco  inseridos  no  mercado  de
trabalho, em especial as mulheres; mães, com menos de  24  anos,  a  viverem
sozinhas com um filho menor e com uma elevada  participação  no  mercado  de
trabalho; mães e pais divorciados, a viver com um ou  dois  filhos,  com  um
nível educacional mais elevado e activo em termos profissionais.
      Segundo uma comunicação da socióloga Ana Nunes de Almeida no seminário
sobre «As  famílias  monoparentais  na  sociedade  actual»,  promovido  pela
Fédération  Syndicale   des   Familles   Monoparentales,   em   Portugal   a
monoparentalidade resultante do divórcio e da  separação  aumentou  mais  de
5%, no espaço de 10 anos, apesar da monoparentalidade tradicional  (caso  de
viuvez) ainda registar em 1991 valores superiores.
      O crescimento das situações  de  divórcio  conduz  necessariamente  ao
acentuar do peso da monoparentalidade por razões de separação: de 1990  para
1996 registou-se um acréscimo de 45% de divórcios;  em  1996  por  cada  100
casamentos ocorreram 21 divórcios. Dados de 1998, do Instituto  Nacional  de
Estatísticas, situavam as famílias monoparentais  em  339  673,  no  ano  de
1997.
      Também devido a uma alteração de mentalidades que hoje valoriza  menos
as relações fixas e duradouras entre as pessoas, cerca de 19%  das  crianças
(20 597) nascem fora do casamento.
      Em Portugal não existe uma política social global dirigida às famílias
monoparentais/biparentais. À excepção de um subsídio pontual a atribuir,  na
altura do nascimento, as mães sozinhas em situação de carência  económica  e
sem vínculo laboral, aprovado em 1992, nada mais  existe.  Estudos  recentes
reflectem uma relação entre as situações  de  feminização  da  pobreza  e  o
facto de muitas mulheres assumirem sozinhas a educação dos filhos.
      Os Deputados do Bloco de Esquerda consideram que é necessário  ter  em
consideração  a  nova  realidade  traduzida   pelo   aumento   de   famílias
monoparentais/biparentais  e  propõem  a  consignação  de  um  conjunto   de
direitos para este tipo de famílias, através do seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
              (Conceito de famílias monoparentais/biparentais)


      1  -  Para  efeitos   do   presente   diploma   considera-se   família
monoparental/biparental aquela cujo agregado familiar é constituído por:


      a) Cada um dos cônjuges ou ex-cônjuges, respectivamente, nos casos  de
separação judicial de pessoas e bens e anulação ou dissolução do  casamento,
incluindo as situações de guarda alternada ou guarda  conjunta,  assim  como
os dependentes a seu cargo;
      b) O pai ou a mãe solteiros e os dependentes a seu cargo;
      c) O adoptante solteiro e os dependentes a seu cargo.


      2 - Consideram-se dependentes:


      a) Os filhos, adoptados e enteados, menores não emancipados;
      b) Os filhos, adoptados e enteados, maiores, que, não tendo mais de 25
anos nem  auferindo  rendimentos  superiores  ao  salário  mínimo  nacional,
frequentem estabelecimento de ensino médio ou superior  ou  cumpram  serviço
militar obrigatório ou serviço cívico;
      c) Os filhos adoptados ou enteados, maiores, inaptos para o trabalho e
para  angariar  meios  de  subsistência,  quando  não  aufiram   rendimentos
superiores ao salário mínimo mais elevado;
      d) Os menores sob tutela, desde que não aufiram quaisquer rendimentos.


                                 Artigo 2.º
                      (Prestação familiar suplementar)


      As famílias monoparentais/biparentais cujo agregado familiar tenha  um
rendimento anual inferior ao montante do 2º escalão do  IRS  têm  direito  a
uma prestação familiar suplementar de um quinto do valor do  salário  mínimo
nacional, por cada descendente a cargo.


                                 Artigo 3.º
                          (Reajustamentos fiscais)


      1 - A fixação do limite máximo de abatimentos, em sede de IRS, para as
famílias monoparentais/biparentais, é colocado  ao  mesmo  nível  do  limite
para os casais contribuintes.
      2 - No  caso  das  famílias  monoparentais/biparentais,  o  rendimento
colectável será dividido pelo número de partes, de  tal  modo  que  além  da
parte constituída pelo pai ou pela  mãe  que  tem  a  seu  cargo  filhos  ou
ascendentes, se contabilize cada  filho  ou  ascendente,  como  meia  parte,
excepto quando se trate de mais de três  dependentes,  contando  nesse  caso
cada um, a partir do terceiro, como parte inteira.
      3 - A taxa fixada pelo  número  anterior  aplica-se  ao  quociente  do
rendimento colectável, multiplicando-se o resultado obtido  pelo  número  de
partes para se apurar a colecta do IRS.


                                 Artigo 4.º
                           (Acção social escolar)


      Os  filhos   de   famílias   monoparentais/biparentais   têm   direito
preferencial, dentro de  cada  escalão  de  rendimentos,  na  atribuição  de
benefícios  de  acção  social  escolar,  nomeadamente  no  que  respeita   a
fornecimento de livros, refeições e alojamento,  assim  como  em  relação  à
atribuição de bolsas de estudo.


                                 Artigo 5.º
                          (Assistência aos filhos)


      Nas famílias monoparentais/biparentais, a mãe ou o pai trabalhador têm
direito a uma majoração de 50% no  número  de  horas  para  assistência  aos
filhos, com os respectivos direitos inerentes.


                                 Artigo 6.º
                                 (Habitação)


      1   -   Na   atribuição    de    habitação    social    as    famílias
monoparentais/biparentais têm prioridade dentro dos escalões  de  rendimento
que servem como referência a tal atribuição.
      2  -  No  caso  de  compra   de   habitação   própria,   as   famílias
monoparentais/biparentais têm direito a crédito bonificado  idêntico  ao  do
crédito bonificado jovem.


                                 Artigo 7.º
                   (Procedimentos para usufruir direitos)


      A titularidade do direito à atribuição dos  benefícios  previstos  nos
artigos  anteriores  é  feita  mediante  declaração  do  e  da  interessada,
acompanhada de atestado da  junta  de  freguesia  onde  está  recenseado(a),
comprovando que vive só, com descendente(s) a cargo.



                                 Artigo 8.º

                              (Regulamentação)


      No prazo de 60 dias a contar da data da publicação do presente diploma
o Governo procederá à regulamentação da presente lei.


                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória



      Ficam revogadas todas as disposições legais que  contrariem  o  regime
previsto no presente diploma.


      Assembleia da República, 8 de Março de 2000. Os Deputados do BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã.





