
                        PROJECTO DE LEI N.º 177/VIII


                CRIA A ESCOLA SUPERIOR DE COMÉRCIO E SERVIÇOS




  O sector terciário, no contexto da economia dos países e  no  sistema  de
globalização,  tem-se  assumido   cada   vez   mais   como   um   motor   de
desenvolvimento  e  como  a  maior  «instituição  económica»  empregadora  e
geradora de emprego.
  Esta  evidência  tem  manifestado,  no   campo   da   qualificação,   uma
especialização cada vez maior do seu conhecimento. Novos  produtos  e  novas
formas de comercialização, bem como todo o  circuito  dos  produtos  e  seus
fluxos financeiros, conjugada com a crescente concorrência, têm  obrigado  a
mutações rápidas nas técnicas e processos de gestão.
  Em Portugal verificou-se, na última década,  um  crescimento  exponencial
neste  sector.  No  comércio  a  loja  tradicional  deu  lugar  às   grandes
superfícies; nas finanças o balcão de atendimento deu lugar ao  conceito  de
serviço financeiro completo; e no turismo verificou-se uma multiplicação  da
tipificação de unidades, com a oferta de serviços integrados de lazer.  Esta
realidade, que assume na qualificação e  conhecimento  uma  base  curricular
nuclear - a gestão -, reveste-se,  hoje,  de  conceitos,  formas  e  métodos
específicos.
  A realidade de crescimento e mutações no sector não foi acompanhada  pela
realidade curricular de ensino, e se em alguns sectores já  existem  escolas
e curricula direccionados, no comércio e serviços em geral, como  é  exemplo
o segmento de  distribuição,  esta  realidade  não  foi  acompanhada  com  a
necessidade de conhecimentos qualificados para o sector.
  Por outro lado, a falta de curricula específicos e suas escolas traduz-se
num défice de massa crítica que promova  e  estimule  o  desenvolvimento  do
espírito científico e do pensamento reflexivo.  Este  facto  não  permite  o
melhor acompanhamento da evolução do sector, sua divulgação  e  perspectivas
de futuro.
  Por estas razões, que decorrem da  própria  natureza  do  sector  e  seus
mercados, justifica-se a criação  de  uma  Escola  Superior  de  Comércio  e
Serviços.
  Caldas da Rainha tem, no panorama  nacional,  uma  cultura  comercial  de
excepção. A associação comercial dos concelhos de Caldas da Rainha e  Óbidos
é um exemplo na liderança do processo evolutivo do sector.
  Caldas da  Rainha  situa-se  num  centro  geográfico  de  excelência.  As
características para o desempenho de  uma  escola  superior,  no  âmbito  da
instituição do ensino politécnico, cujo princípio se reveste na  articulação
com a realidade económica e  social,  a  região  envolvente  -  distrito  de
Leiria e região Oeste -,  pelas  suas  especificidades,  assume-se  como  um
local privilegiado  de  parcerias,  pela  sua  forte  componente  turística,
comercial e de serviços. Nestes termos, a  Escola  Superior  de  Comércio  e
Serviços deverá ter a sua instalação na cidade de Caldas da Rainha.
  Com a instalação da Escola Superior de Comércio e Serviços nas Caldas  da
Rainha  a  sua  integração  será  no  Instituto  Politécnico  de  Leiria.  A
existência de um campus universitário do  Instituto  Politécnico  de  Leiria
justifica também por si a instalação  na  cidade  de  Caldas  da  Rainha  da
referida escola.
  O ensino superior politécnico,  pelas  suas  características,  assume  um
papel insubstituível no desenvolvimento regional  e  nacional,  contribuindo
para o alargamento de acesso dos jovens e trabalhadores ao ensino superior.
  Nos termos do artigo 2.º, n.º 1, da Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro,  «As
escolas superiores são centros de  formação  cultural  e  técnica  de  nível
superior,  às  quais  cabe  ministrar  a  preparação  para  o  exercício  de
actividades   profissionais   altamente   qualificadas    e    promover    o
desenvolvimento das regiões em que se inserem».  Por  esta  razão  a  Escola
Superior de Comércio e Serviços potenciará o desenvolvimento, quer no  plano
regional quer no plano nacional.
  O artigo 73.º da Constituição da República Portuguesa consagra o  direito
de todos à  educação  e  à  cultura,  e  que  o  Estado  deverá  promover  a
democratização da educação e as demais condições para a  educação  realizada
através  da  escola  e  outros  meios  formativos  que  contribua   para   o
desenvolvimento da personalidade, para o progresso social e  a  participação
democrática na vida colectiva.
  O artigo 76.º da Constituição da República Portuguesa consagra o acesso à
universidade  e  às  demais  instituições  do  ensino  superior,  garante  a
igualdade de oportunidades e a democratização do sistema de ensino,  devendo
ter em conta as necessidades de quadros qualificados e a elevação  do  nível
educativo, cultural e científico do País.
  Tendo em conta que o ensino técnico e profissional deve ser generalizado,
é vital para a região a criação da Escola Superior de Comércio  e  Serviços,
numa  perspectiva  de  criar  novas  oportunidades,  qualificar   jovens   e
trabalhadores no sector por forma a promover  o  desenvolvimento  económico,
social e cultural.
  No plano internacional, face aos novos  desafios  para  o  século  XXI  e
fazendo jus à Declaração Universal dos Direitos do Homem  nesta  matéria,  a
criação da Escola  Superior  de  Comércio  e  Serviços  tenderá  a  promover
quadros no plano nacional que  concorram  em  igualdade  com  os  congéneres
europeus.
  Deste modo, e ao abrigo  das  normas  constitucionais  e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Partido Socialista propõem  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


  É criada a Escola Superior de Comércio e Serviços, adiante designada  por
Escola.


                                 Artigo 2.º
                                  Natureza


  A Escola é uma escola de ensino politécnico.


                                 Artigo 3.º
                                 Integração


  A Escola fica integrada no Instituto Politécnico de Leiria.


                                 Artigo 4.º
                                    Sede


  1 - A Escola tem a sua sede na cidade de Caldas da Rainha.
  2 - A Escola poderá abrir pólos noutras localidades da região de Leiria.


                                 Artigo 5.º
                            Comissão instaladora


  O Ministério da Educação nomeará, sob proposta do  Instituto  Politécnico
de Leiria, a comissão instaladora da escola, no prazo  de  90  dias  após  a
publicação da presente lei.


                                 Artigo 6.º
                             Disposições finais


  Compete ao Ministério  da  Educação  conceder  todo  o  apoio  técnico  e
financeiro para a instalação e desenvolvimento desta Escola.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor após a aprovação da  Lei  do  Orçamento  do
Estado subsequente.


  Assembleia da República, 6 de Abril 2000. Os Deputados do PS: João  Pedro
Correia - Isabel Vigia - José Miguel Medeiros - António Calvete.



                        PROJECTO DE LEI N.º 177/VIII
               (CRIA A ESCOLA SUPERIOR DE COMÉRCIO E SERVIÇOS)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência, e Cultura


                                  Relatório


                            I - Da fundamentação


  Os subscritores do projecto de lei n.º 177/VIII consideram que o  «sector
terciário  (...)  tem-se  assumido  cada  vez  mais   como   um   motor   de
desenvolvimento e como a maior instituição económica empregadora e  geradora
de emprego».
  Os autores do projecto de lei em apreço, com base na análise que efectuam
do desenvolvimento verificado em  Portugal,  afirmam  que  «a  realidade  do
crescimento  e  mutações  no  sector  não  foi  acompanhada  pela  realidade
curricular do  ensino  e,  se  em  alguns  sectores  já  existem  escolas  e
curricula direccionados, no comércio e serviços em geral, como é  exemplo  o
segmento  da  distribuição,  esta  realidade  não  foi  acompanhada  com   a
necessidade de conhecimentos qualificados para o sector».
  «A falta de curricula específicos e suas escolas», segundo os autores  do
projecto de lei, «traduz-se num  défice  de  massa  crítica  que  promova  e
estimule  o  desenvolvimento  do  espírito  científico   e   do   pensamento
reflexivo» e, tal facto, justifica a  criação  de  uma  Escola  Superior  de
Comércio e Serviços.
  Essa escola, pela realidade económica e social do distrito de Leiria e da
região em que se  integra,  pela  existência  do  Instituto  Politécnico  de
Leiria e pelo dinamismo das associações comerciais dos concelhos  de  Caldas
da Rainha e de  Óbidos,  deverá,  de  acordo  com  o  projecto  de  lei  n.º
177/VIII, situar-se nas Caldas da Rainha.
  Finalmente, os autores do projecto de lei, após citarem os artigos 73.º e
76.º da Constituição da República Portuguesa e referenciarem o  disposto  na
Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro (Estatuto e autonomia  dos  estabelecimentos
de  ensino  superior  politécnico),  consideram  que  a  criação  da  Escola
Superior de Comércio e Serviços nas Caldas da Rainha «é vital para a  região
(...) numa perspectiva de criar novas  oportunidades,  qualificar  jovens  e
trabalhadores no sector por forma a promover  o  desenvolvimento  económico,
social e cultural».


                               II - Do objecto


  O projecto de lei n.º 177/VIII integra  sete  artigos  que,  em  síntese,
determinam a criação da Escola Superior de  Comércio  e  Serviços  e  a  sua
integração no Instituto Politécnico de Leiria.
  Segundo os autores do projecto de lei, a escola deverá ter a sua sede  na
cidade das Caldas da Rainha e poderá  abrir  pólos  noutras  localidades  do
distrito de Leiria.
  Competirá ao Ministério da Educação «conceder  todo  o  apoio  técnico  e
financeiro para a instalação e desenvolvimento desta escola» e, no prazo  de
90 dias após  a  publicação  da  lei,  nomear,  sob  proposta  do  Instituto
Politécnico de Leiria, a comissão instaladora da escola.
  Por fim, determina-se que «a presente lei entra em vigor após a aprovação
da lei do Orçamento do Estado subsequente».


                       III - Enquadramento legislativo


  Consideram-se como referências úteis e/ou indispensáveis à  fundamentação
e execução do presente projecto de lei os seguintes diplomas:
  - Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (alterada pela Lei n.º 115/97, de 19 de
Setembro) - Lei de Bases do Sistema Educativo;
  -  Lei  n.º  54/90,  de  5  de  Setembro  -  Estatuto  e  autonomia   dos
estabelecimentos de ensino superior politécnico;
  - Lei n.º 113/97, de 16 de Setembro - Lei de Bases  do  Financiamento  do
Ensino Superior;
  - Lei n.º 26/2000, de 23 de Agosto - Lei de Organização e Ordenamento  do
Ensino Superior.



                                   Parecer



  Face ao exposto, considera-se que o projecto de  lei  n.º  177/VIII,  que
«Cria a Escola Superior de Comércio e Serviços» e é subscrito  por  diversos
Deputados do  Partido  Socialista,  preenche  os  requisitos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  pelo  que  se  encontra  em   condições   para
discussão e posterior votação.
  Os diversos grupos  parlamentares  reservam  as  suas  posições  sobre  a
matéria para o debate em Plenário.



  Palácio de São Bento, 3 de Janeiro de 2001. O Deputado Relator, Feliciano
Barreiras Duarte - O Presidente da Comissão, António Braga.



      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





