


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 197/XII/1.ª





   CONSAGRA A CATIVAÇÃO PÚBLICA DAS MAIS-VALIAS URBANÍSTICAS PREVENINDO A
                        CORRUPÇÃO E O ABUSO DO PODER



                            Exposição de Motivos



O presente projeto de lei responde a uma  constatação:  uma  das  fontes  da
corrupção em Portugal tem sido a captação, sobretudo  por  intermediários  e
especuladores,  das  mais-valias  urbanísticas   resultantes   de   decisões
administrativas com grandes impactos no valor da propriedade imobiliária  ou
nos direitos de construção.

Por isso, não trata o presente projeto de lei do direito à propriedade,  mas
sim do combate preventivo contra a corrupção, o favorecimento e o  abuso  de
poder. Este é o campo onde tem fermentado a tentativa de  aliciamento  tanto
de autarcas como de técnicos para que facilitem a aprovação  de  loteamentos
e planos de pormenor, ou de aliciamento de autarcas para  a  reclassificação
de terrenos, subjugando o interesse público  à  vantagem  de  enriquecimento
rápido. A realização de  mais-valias  urbanísticas,  que  chegam  a  atingir
valores excecionais, não corresponde  a  um  investimento  que  lhe  confira
qualquer legitimidade, uma vez que não têm utilidade  pública  do  ponto  de
vista da reprodução de desenvolvimento.  E  o  interesse  público  só  muito
parcialmente beneficia de um ato que  resulta  na  sua  totalidade  da  ação
administrativa e da decisão política.

Sem  prejuízo  da  necessidade  de  melhorar  uma  política  de  solos   que
clarifique o nível  de  direitos  e  deveres  dos  cidadãos  em  geral,  dos
proprietários dos solos em particular,  bem  como  as  responsabilidades  do
Estado nos diferentes níveis  da  Administração  Pública,  torna-se  urgente
definir a responsabilidade dos proprietários, como uma  forma  de  evitar  e
combater o abuso de poder e diminuir os riscos de  corrupção  dos  decisores
políticos.

O Artigo 1305º do Código Civil, tratando do direito de  propriedade,  define
o seu  conteúdo  nestes  termos:  «O  proprietário  goza  de  modo  pleno  e
exclusivo dos direitos do uso, fruição  e  disposição  das  coisas  que  lhe
pertencem, dentro dos limites da lei e com a observância das restrições  por
ela impostas». Compete, portanto, à lei a definição desses limites.

Na sequência deste articulado do Código Civil, a Lei n.º  48/98,  de  11  de
agosto, com as  alterações  da  Lei  n.º  54/2007,  de  31  de  agosto,  que
estabelece  as  bases  da  política  de  ordenamento  do  território  e   de
urbanismo, vincula, no seu artigo 16.º,  os  particulares  às  determinações
dos planos municipais e especiais de ordenamento do território, no  que  diz
respeito às  restrições  impostas  pela  classificação  e  qualificação  dos
solos. Este tem demonstrado  no  entanto  ser  um  horizonte  excessivamente
limitado.

Pretende  o  presente  projecto  de  lei  estabelecer  que  as   mais-valias
urbanísticas geradas por atos administrativos da  exclusiva  competência  da
Administração Pública e da execução de obras públicas que resultem total  ou
parcialmente de investimento público,  consequência  de  decisões  político-
administrativas, devem ser cativadas para o património público. Estas  mais-
valias resultam da intervenção pública, sendo assim de toda a justiça que  o
seu valor reverta para o Estado.

Nos nossos dias, o urbanismo tem vindo a ser relegado para  um  estatuto  de
mero  potenciador  da  valorização  da  propriedade   e,   consequentemente,
determinante de estratégias de enriquecimento, particularmente por parte  de
promotores imobiliários.

A natureza especulativa de parte deste segmento de atividade económica  está
na origem do profundo caos urbanístico que  impera  na  maioria  dos  nossos
municípios. Daqui até ao favorecimento inexplicável de  projetos  de  grande
impacto negativo para o equilíbrio urbano decorre  um  passo  que  tem  dado
lugar a situações de contornos ilícitos.

Assim a proposta do Bloco de Esquerda  tem  a  virtualidade  de  prevenir  a
ocorrência de atos de abuso de poder, de favorecimento e  de  corrupção  dos
decisores. Defender o interesse público e proteger os  autarcas  e  técnicos
de urbanismo deste tipo de pressões, revela-se hoje uma  medida  de  extrema
necessidade.

Esta mesma necessidade foi expressa pelas conclusões  do  11º  Congresso  da
Ordem dos Arquitetos, que reconheceu que os casos de  corrupção  urbanística
recorrentemente identificados em Portugal precisam de ser combatidos  e  que
a forma de conduzir este combate passa necessariamente por  cativar  para  o
Estado as mais-valias urbanísticas, à luz do que já acontece noutros  países
europeus.

O combate à corrupção  e  especulação  imobiliária  assume  também  especial
importância perante o contexto de crise em que nos  encontramos.  Recordemos
que foi essa uma das causas da explosão do  mercado  subprime  que  culminou
depois na crise que hoje atravessamos.

A  nacionalização  e  socialização  dos  prejuízos   causados   pela   crise
financeira, a atuação das agências de  rating  e  a  especulação  financeira
conduziram depois a  uma  grave  e  inaceitável  pressão  sobre  as  dívidas
públicas de vários países da Europa, em especial de Portugal. É com base  na
chantagem da dívida pública e da necessidade de consolidação orçamental  que
se têm imposto planos de austeridade aos  países  periféricos,  que  colocam
todo o custo do ajustamento do lado dos  trabalhadores  através  do  aumento
dos impostos e dos cortes nos salários e prestações sociais.

Enquanto isso, o sistema financeiro sai impune da crise que  criou,  e  nada
foi feito para regular os mercados financeiros  e  a  especulação,  quer  no
mercado mobiliário como no imobiliário.

Perante o atual cenário, a taxação de mais-valias  urbanísticas,  para  além
do seu papel no combate  à  corrupção  e  à  especulação,  teria  também  um
visível e importante impacto no aumento das receitas  fiscais,  contribuindo
para uma partilha dos custos da crise, até  agora  suportados  sempre  pelos
trabalhadores, em especial os mais pobres.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente  Lei  define  o  regime  de  cativação  pública  das  mais-valias
urbanísticas simples decorrentes da valorização de terrenos em  consequência
da alteração da  sua  classificação  por  via  de  atos  administrativos  da
exclusiva competência da Administração  Pública  ou  da  execução  de  obras
públicas que resultem total ou parcialmente de investimento  público,  tendo
como  objetivo  prevenir  a  ocorrência  de  atos  de  abuso  de  poder,  de
favorecimento e de corrupção dos decisores.


                                 Artigo 2.º

                Conceito de mais-valias urbanísticas simples

Para  efeitos  da  presente  Lei,  consideram-se  mais-valias   urbanísticas
simples os ganhos obtidos, mediante transmissão onerosa, relativos a  ativos
prediais que sejam determinados por:

a) Decisões ou atos administrativos resultantes de processos de  planeamento
territorial que realizam a alteração da classificação do solo  de  rural  em
urbano ou a reconversão dos usos do solo ou ainda o aumento dos  índices  de
edificabilidade;

b) Transformações que ocorram na estrutura  territorial  onde  o  prédio  se
integra por efeito de obras públicas ou investimentos públicos  com  impacto
relevante, nos termos da definição estabelecida no número 3  do  artigo  4.º
da Lei n.º 83/95, de 31 de agosto.


                                 Artigo 3.º

         Determinação do valor das mais-valias urbanísticas simples

Para efeitos da presente Lei, o valor das mais-valias  urbanísticas  simples
corresponde à diferença entre o valor predial, a preços de mercado, antes  e
depois das situações descritas no artigo anterior, líquido dos encargos  que
sejam inerentes à transmissão e  deduzido  das  benfeitorias  realizadas  no
prédio.




                                 Artigo 4.º

                    Alteração ao Código das Expropriações

O artigo 23.º do Código das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99,  de
18 de setembro, com as alterações introduzidas pelas Leis  n.º  13/2002,  de
19 de fevereiro, n.º 4-A/2003, de 19 de fevereiro, n.º 53-A/2006, de  29  de
dezembro, n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, n.º 30/2008, de 10  de  julho  e
n.º 56/2008, de 4 de setembro, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Na determinação do valor dos bens  expropriados  não  pode  tomar-se  em
consideração a mais-valia que resultar:

  a) (...);

  b) De obras ou empreendimentos públicos  concluídos  há  menos  de  cinco
  anos, no caso de não ter sido liquidada a correspondente mais-valia;

  c) De  alterações  nos  instrumentos  de  gestão  territorial  válidos  e
  eficazes  concluídas  há  menos  de   cinco   anos,   nomeadamente   pela
  reclassificação do solo em urbano e o aumento dos índices de construção;

  d) De projeto de loteamento aprovado há menos de dois anos;

  e) (anterior alínea c);

  f) (anterior alínea d);

  g) De quaisquer outras licenças ou autorizações  administrativas  válidas
  que, decorrido um período superior a um ano, não tenham sido iniciadas, à
  data da notificação a que se refere o n.º 5 do artigo 10.º.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).»


                                 Artigo 5.º

                 Aditamento à Lei n.º 48/98 de 11 de agosto

É aditado o artigo  15º-A  à  Lei  n.º  48/98,  de  11  de  agosto,  com  as
alterações da Lei n.º 54/2007, de 31 de agosto, que estabelece as  bases  da
política de ordenamento  do  território  e  de  urbanismo,  com  a  seguinte
redação:


                               «Artigo 15.º-A

                          Cativação de mais-valias

1 - Sempre que da ação de planeamento do território  resultar  alteração  da
classificação e qualificação dos solos, as  mais-valias  urbanísticas  assim
geradas revertem para o Estado quando ocorra a sua transmissão onerosa.

2 - Sempre que os instrumentos de gestão  territorial  prevejam  modalidades
de associação público-privada sujeita a mecanismos de perequação, o  cálculo
de encargos e benefícios incluem a avaliação  das  mais-valias  urbanísticas
simples resultantes da aprovação desses instrumentos, revertendo estas  para
o Estado.

3 - Revertem para o Estado 50%  das  mais-valias  urbanísticas  geradas  por
transformações que  ocorram  na  estrutura  territorial  onde  o  prédio  se
integra por efeito de obras públicas ou investimentos públicos  com  impacto
relevante, nos termos da definição estabelecida no número 3  do  artigo  4.º
da Lei n.º 83/95, de 31 de agosto.

4 - Na situação prevista no número anterior, não há lugar à reversão  quando
o imóvel seja um prédio rústico com menos de 5 hectares e  seja  propriedade
do seu titular há pelo menos 10 anos, estando durante todo  este  período  a
ser utilizado para fins de exploração agrícola, florestal ou pecuária.

5 - As  receitas  resultantes  da  cativação  das  mais-valias  urbanísticas
simples são cobradas pela Administração Fiscal e revertem na sua  totalidade
em favor do Fundo Social Municipal, sendo distribuídas pelos municípios  nos
termos da Lei de Finanças Locais.»


                                 Artigo 6.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de setembro

É aditado o artigo 143.º-A ao Decreto-Lei n.º 380/99,  de  22  de  setembro,
com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 53/2000, de 7 de  abril,
pelo Decreto-lei n.º 310/2003 de 10 de dezembro, pela Lei  n.º  58/2005,  de
29 de dezembro, pela Lei n.º 56/2007, de 31 de agosto, pelo Decreto-Lei  n.º
316/2007, de 19  de  setembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  46/2009,  de  20  de
fevereiro e pelo Decreto-Lei n.º 181/2009, de 7 de agosto,  com  a  seguinte
redação:


                                 «SECÇÃO IV

                               Das mais-valias


                               Artigo 143.º-A

                              Reversão pública

1 - As mais-valias resultantes  da  alteração  aos  instrumentos  de  gestão
territorial vinculativos,  nomeadamente  pela  reclassificação  do  solo  em
urbano e pelo aumento dos índices de construção,  são  públicas  e  revertem
para o Estado.

2 - Revertem para o Estado 50%  das  mais-valias  urbanísticas  geradas  por
transformações que  ocorram  na  estrutura  territorial  onde  o  prédio  se
integra por efeito de obras públicas ou investimentos públicos  com  impacto
relevante, nos termos da definição estabelecida no número 3  do  artigo  4.º
da Lei n.º 83/95, de 31 de agosto.

3 - Na situação prevista no número anterior, não há lugar à reversão  quando
o imóvel seja um prédio rústico com menos de 5 hectares e  seja  propriedade
do seu titular há pelo menos 10 anos, estando durante todo  este  período  a
ser utilizado para fins de exploração agrícola, florestal ou pecuária.

4 - As mais-valias referidas nos números 1 e 2 revertem  para  o  Estado  no
prazo máximo de um ano após concluído o ato de alienação dos  lotes  ou  dos
imóveis que  registaram  um  acréscimo  de  valor  nos  termos  dos  números
anteriores, sendo a sua cobrança efetuada pela Administração Fiscal.»


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

A presente Lei é regulamentada pelo Governo num prazo de 90 dias após a  sua
aprovação.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 9 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


