
[pic]


                         PROJECTO DE LEI N.º 144/XII

     Aprova medidas para incentivar o crescimento económico nas áreas da
              reabilitação urbana e do mercado de arrendamento


                            Exposição de motivos

1. A política do XIX Governo Constitucional tem sido  totalmente  omissa  em
matéria  de  crescimento  económico.  Assiste-se  a  uma  preocupação  quase
obsessiva em ultrapassar o Acordo com a Troika na  austeridade  imposta  aos
portugueses sem que exista qualquer preocupação em criar uma  resposta  para
o crescimento da actividade económica,  para  a  melhoria  dos  factores  de
competitividade ou para a criação de emprego.

Com efeito, a política do Governo tem-se revelado  incapaz  de  responder  à
pergunta simples de saber como poderá  o  País  voltar  a  ter  negócios  em
crescimento e actividade económica  que  dinamize  a  criação  de  empregos.
Verifica-se um quase desprezo por essa questão central, da  qual  depende  o
bem-estar das pessoas e a melhoria das condições de  vida  dos  portugueses,
antes preferindo o Governo acreditar que a adopção sucessiva de medidas  com
cada vez mais elevado grau  de  austeridade  e  redução  da  disponibilidade
financeira  das  empresas  e  pessoas  para  investir  importará,  como  por
"magia", alguma solução para a ausência de dinamismo na nossa economia.

O  Partido  Socialista  acredita  e  tem  afirmado  reiteradamente   que   o
crescimento económico não se obtém apenas com austeridade. A dinamização  da
economia implica a criação de condições, por parte do Estado,  para  que  os
sectores da economia possam evoluir nas suas actividades com mais rapidez  e
dimensão, criando mais e melhor emprego. O Partido Socialista  acredita  que
cabe ao Estado fazê-lo de forma proactiva, rejeitando a política do  Governo
apenas baseada em medidas que acentuam o carácter depressivo,  do  qual  não
resulta, nem dinamismo da economia, nem criação de emprego.

Onde  o  Governo  não  faz,  o  Partido  Socialista  deve  actuar  de  forma
responsável, com respostas necessárias, o que justifica  a  apresentação  do
presente projecto  de  lei,  para  incentivar  o  crescimento  económico,  a
competitividade e a criação de emprego.



2. A reabilitação urbana e a dinamização  do  mercado  de  arrendamento  são
áreas estratégicas e fundamentais para promover o crescimento da economia  e
incentivar as actividades económicas associadas a estes sectores. Para  além
da dinamização da economia, ao promover a reabilitação urbana  e  o  mercado
do arrendamento, prossegue-se igualmente uma estratégia de requalificação  e
revitalização das cidades.

O XVIII Governo Constitucional, da responsabilidade do  Partido  Socialista,
definiu um conjunto de incentivos à reabilitação urbana e à  dinamização  do
mercado de arrendamento, centrados em três  domínios:  i)  simplificação  de
procedimentos  e  eliminação  de  obstáculos  à  reabilitação  urbana;   ii)
garantia do cumprimento dos contratos de arrendamento, nomeadamente em  caso
de falta de pagamento das  rendas;  e  iii)  financiamento  da  reabilitação
urbana.

Estas medidas foram concretizadas através da aprovação de  uma  proposta  de
lei e de um projecto  de  decreto-lei,  cujo  procedimento  legislativo  foi
interrompido  pela  demissão  do  XVIII  Governo  Constitucional   e   pelas
subsequentes eleições legislativas de Junho de 2011.

O Partido Socialista defende que  a  aposta  na  reabilitação  urbana  e  na
dinamização do mercado de arrendamento não deve ser interrompida,  pelo  que
apresenta agora o presente projecto de lei, que recupera  a  estratégia  que
já vinha sendo definida  e  os  trabalhos  já  efectuados.  Salienta-se,  em
especial, que o presente projecto de lei tem em consideração os  contributos
de diversos sectores.

Recorde-se, ainda, que a aprovação de medidas de  incentivo  à  reabilitação
urbana e de dinamização do mercado de arrendamento constam  do  programa  de
assistência financeira negociado com a Comissão Europeia,  o  Banco  Central
Europeu  e  o  Fundo  Monetário  Internacional,  por  proposta   do   Estado
Português.



3.  A  aposta  na  reabilitação  urbana  e  na  dinamização  do  mercado  de
arrendamento tem a potencialidade de  promover  o  crescimento  da  economia
portuguesa e a criação de emprego, ao mesmo tempo que  permite  requalificar
as nossas cidades e melhorar qualidade de vida dos cidadãos.

Com efeito, por um lado, o sector  da  construção  pode  dar  um  contributo
importante para uma recuperação mais célere do crescimento  económico  e  do
emprego, atendendo ao peso muito significativo  na  economia  portuguesa.  A
longa tradição da fileira da construção materializa-se, hoje, num  acumulado
de competência técnicas nacionais de grande valor, mobilizando,  com  efeito
multiplicador,  inúmeras  actividades  e  clusters  industriais  com   forte
vocação exportadora a montante e a jusante da cadeia de produção.

Por outro lado, Portugal é um dos países europeus em  que  os  trabalhos  de
reabilitação de edifícios residenciais representam menor  peso  na  produção
total da construção, não tendo conseguido inverter esta  tendência  e  gerar
uma dinâmica capaz de dar resposta à degradação dos centros urbanos, a  qual
tem implicações muito significativas na qualidade de  vida  de  moradores  e
visitantes, na atractividade das cidades e na  sustentabilidade  do  próprio
desenvolvimento urbano.

Neste sentido, é  essencial  a  dinamização  do  sector  da  construção  ser
orientada para um novo paradigma da reabilitação urbana e da  conservação  e
requalificação do edificado e dos espaços urbanos.

Simultaneamente, e dado  o  actual  contexto  de  elevado  peso  do  crédito
habitação  no  endividamento  total  das  famílias,  o  Partido   Socialista
considera  essencial  dar  um  novo  impulso  ao  mercado  de  arrendamento,
reforçando a confiança na colocação  de  imóveis  para  arrendamento.  Desta
forma, estimula-se o aumento da oferta e das soluções de habitação  para  as
famílias, contribuindo igualmente  para  melhores  condições  de  mobilidade
laboral.



4.  Para  promover  a  reabilitação  urbana  e  dinamizar   o   mercado   de
arrendamento, o Partido Socialista propõe que  sejam  adoptadas  medidas  em
três domínios. Por um lado, a simplificação dos  procedimentos  de  execução
das operações urbanísticas de reabilitação dos edifícios,  desburocratizando
os processos de obtenção das permissões  para  realização  destas  obras  e,
assim, reduzindo custos de contexto. Por outro lado, de forma a  colocar  no
mercado mais imóveis  disponíveis  para  serem  arrendados,  o  reforço  dos
mecanismos para assegurar que os proprietários têm meios  à  sua  disposição
para reagir perante o incumprimento do contrato. Finalmente, no  domínio  do
financiamento das operações de reabilitação urbana, deve  ser  assegurada  a
afectação de verbas neste sector através de uma composição  inteligentes  de
vários  meios  públicos  e  privados  que,  não  afectando  o   esforço   de
consolidação orçamental, permitem ajudar a incentivar estas  áreas.  Propõe-
se, também, a simplificação dos procedimentos de delimitação  das  áreas  de
reabilitação e, ainda, uma melhor  articulação  entre  o  financiamento  das
obras de iniciativa privada, a aplicação de benefícios e incentivos  fiscais
aos seus promotores  e  o  desenvolvimento  de  intervenções  de  iniciativa
pública, designadamente infra-estruturas, equipamentos e espaços públicos.



5. Assim, desde  logo,  propõe-se  a  simplificação  de  procedimentos  e  a
eliminação de obstáculos à  realização  de  obras  de  reabilitação  urbana,
permitindo a diminuição dos custos dos particulares com  as  iniciativas  de
reabilitação e a sua realização mais rápida, essenciais para a  obtenção  de
financiamento e para o investimento por parte destes. Para tal,  o  presente
projecto de lei define sete medidas de simplificação de procedimentos  e  de
eliminação de obstáculos à execução das obras de reabilitação de edifícios.

Desde logo, em primeiro  lugar,  propõe-se  a  criação  de  um  procedimento
especial,   muito   simplificado,   de   controlo   prévio   das   operações
urbanísticas. Este procedimento aplica-se às obras em edifícios  localizados
em áreas de reabilitação urbana ou construídos há mais de  30  anos,  sempre
que se trate de obras que preservem as fachadas  e  mantenham  a  altura  do
edifício.

O procedimento especial simplificado prevê que as  operações  sejam  objecto
de comunicação prévia, bastando ao particular  comunicar  ao  município  que
pretende realizar a obra. Se, no prazo de 20 dias, o município não  rejeitar
a comunicação prévia, as obras podem iniciar-se.

Em segundo lugar, propõe-se que a decisão sobre a comunicação  prévia  passe
a ser centralizada: uma única entidade pública,  designada  pelo  município,
ou  uma  equipa  ou  departamento  municipal,  passa  a   assumir   toda   a
responsabilidade perante os cidadãos. Pretende-se,  assim,  que  as  câmaras
municipais  concentrem  recursos  na  apreciação  célere  destes  projectos,
podendo delegar as competências de apreciação numa única entidade, que  pode
ser uma equipa de projecto constituída especialmente para  este  efeito,  ou
uma entidade gestora definida nos termos do regime jurídico da  reabilitação
urbana. Evita-se assim a actual dispersão de responsabilidade resultante  do
constante  pedido  de  pareceres   e   informações   escritas   em   que   a
responsabilidade surge efectivamente diluída por várias entidades  públicas,
que  assim  impõem  requisitos  e  exigências  que,  frequentemente,  apenas
consideram  os  particulares  aspectos  sobre  os  quais  incidem  as   suas
apreciações e não sobre a operação de reabilitação urbana no seu todo.

Em terceiro lugar, actua-se quanto aos obstáculos que, muitas vezes,  oneram
excessivamente  a  realização  de   uma   obra   de   reabilitação.   Assim,
relativamente às regras de construção, permite-se que sejam tidas  em  conta
as especificidades de uma  obra  de  reabilitação.  Constata-se  que  muitas
regras de construção, se tiverem de ser observadas de forma estrita,  tornam
a obra de reabilitação difícil, ou mesmo inexequível, e não contribuem  para
a protecção das existências.  Isto  sucede  porque  estas  regras,  surgidas
muito  tempo  depois  da  construção  original   do   edifício,   mostram-se
desajustadas para construções  antigas.  Assim,  se  a  reabilitação  de  um
edifício permite a melhoria generalizada do seu estado, essa obra  não  deve
deixar de ser realizada por não ser possível cumprir  na  íntegra  todas  as
regras que são posteriores à construção do edifício.

O técnico responsável pelo  projecto  de  reabilitação  poderá,  assim,  não
aplicar determinadas regras de construção, se demonstrar que,  ainda  assim,
a realização da obra traduz uma melhoria das condições  de  segurança  e  de
salubridade, relativamente ao estado inicial do  imóvel.  Quando  o  técnico
assuma esta responsabilidade, a entidade competente  para  a  apreciação  do
procedimento de controlo da  operação  de  reabilitação  em  causa  confiará
nesse juízo e a sua apreciação não  incidirá  sobre  a  desaplicação  dessas
regras. Tudo sem prejuízo da fiscalização posterior, que  sempre  se  poderá
realizar.

Esta solução, não só permite que as regras sejam aplicadas tendo em  atenção
a devida especificidade de uma operação de reabilitação,  como  valoriza  as
competências e responsabilidades dos técnicos que intervêm  na  projecção  e
execução das obras.

Em quarto  lugar,  simplifica-se  o  mecanismo  relativo  à  autorização  de
utilização dos imóveis que tenham sido  objecto  de  operações  urbanísticas
realizadas ao abrigo do  procedimento  de  controlo  especial  cuja  criação
agora se propõe. Assim, para a obtenção da autorização de utilização,  opta-
se  igualmente  por  valorizar  a  competência  e  a  responsabilidade   dos
técnicos, que podem atestar que a obra foi executada e concluída  de  acordo
com o  projectado.  Dispensa-se,  com  esse  termo  de  responsabilidade,  a
realização de vistorias e de inspecções pelo município.

O termo de responsabilidade assinado pelo técnico e comunicado ao  município
é, assim, equiparado, para todos os efeitos,  à  autorização  de  utilização
emitida pelo município.  Para  o  particular  fazer  valer  e  demonstrar  a
autorização de utilização  do  seu  imóvel,  determina-se  que  o  termo  de
responsabilidade  titula  a  autorização  de   utilização,   ficando   assim
dispensada, nestes casos, a emissão de alvará.

Em  quinto  lugar,  simplifica-se  o   procedimento   de   constituição   da
propriedade horizontal. Estabelece-se que um  técnico  habilitado  certifica
que estão reunidos os  requisitos  legais,  podendo,  com  esta  declaração,
constituir-se  a  propriedade  horizontal.   Fica,   assim,   dispensada   a
intervenção do município,  que  representava,  até  agora,  uma  formalidade
excessiva e desnecessária.

Quanto a esta medida de simplificação, entendeu-se  adequado  propor  a  sua
generalização a todos os imóveis e não apenas àqueles que sejam  objecto  de
quaisquer operações urbanísticas.

Em sexto lugar, facilita-se a realização de obras,  nas  partes  comuns  dos
edifícios, que os valorizem. Para tal, as obras que se destinem à  colocação
de elevadores e de rampas de acesso e à instalação  de  gás  canalizado  nas
partes comuns, que podem ser aspectos determinantes  na  reabilitação  e  na
valorização de um  edifício,  passam  a  poder  ser  aprovadas  apenas  pela
maioria dos condóminos que representem a maioria do valor total  do  prédio,
deixando de se exigir a maioria qualificada  de  dois  terços.  Pretende-se,
assim, permitir a realização de inovações  que  beneficiam  e  valorizam  os
edifícios.

Todas estas medidas de simplificação administrativa  assentam  no  princípio
de que a Administração Pública deve confiar  mais  nos  particulares  e  nos
profissionais, mas também na ideia de que  a  estes  assiste  um  grau  mais
elevado de responsabilidade. Assim, da mesma  forma  que  se  simplificam  e
aligeiram   procedimentos   e   formalidades,   propõe-se   o   reforço   da
fiscalização, aumentando o valor das coimas existentes  para  as  infracções
urbanísticas.

Finalmente, em sétimo lugar,  é  ajustado  e  simplificado  o  mecanismo  de
realojamento temporário de inquilinos dos edifícios  que  sejam  objecto  de
obras  de  reabilitação.  Desta  forma,   agilizam-se   os   mecanismos   de
realojamento  temporário,  atribuindo  maior  eficácia   às   decisões   das
comissões arbitrais, deixando de ser necessária a intervenção do tribunal.

Permite-se, também, que os municípios  possam  requisitar,  temporariamente,
imóveis devolutos para o realojamento de arrendatários e  de  moradores  dos
edifícios objecto de reabilitação coerciva.

Propõe-se ainda que as regras de determinação do nível  de  conservação  dos
prédios  e  fracções  autónomas  arrendados  sejam  estendidas  a  todos  os
imóveis, permitindo assim a uniformização dos critérios para a  determinação
do estado de conservação dos imóveis. Estes critérios servem  para  permitir
o exercício dos poderes de intimação para a correcção de  más  condições  de
segurança e salubridade ou para a  demolição  dos  edifícios  em  estado  de
ruína.



6.  Para  dinamizar  o  mercado  do  arrendamento  e  colocar  mais  imóveis
disponíveis para serem arrendados, o Partido Socialista  defende  o  reforço
dos  mecanismos  para  assegurar  que  os  proprietários  têm  meios  à  sua
disposição para reagir perante o incumprimento  do  contrato.  Desta  forma,
aumenta-se a  confiança  dos  proprietários  no  contrato  de  arrendamento,
tornando a colocação de casas no mercado de arrendamento  e  o  investimento
na requalificação urbana desses imóveis numa opção mais segura.

Muitas casas vazias e degradas podem ser recuperadas para serem  arrendadas,
tornando-se uma fonte de rendimentos estáveis que  compense  o  investimento
realizado nessa reabilitação.  Assim,  a  promoção  da  reabilitação  urbana
passa  também  pela  valorização  do   arrendamento,   transformando-o   num
investimento de confiança que leve os  proprietários  de  imóveis  que  hoje
estão desocupados e a necessitar de obras, a investir na sua  recuperação  e
posterior colocação no mercado.

É, pois, essencial que os proprietários confiem na opção de  arrendamento  e
saibam que dispõem  de  mecanismos  ágeis  que  garantam  que,  no  caso  de
incumprimento reiterado do contrato pelos inquilinos,  podem  reaver  o  seu
imóvel, livre e desocupado, para que este  seja  recolocado  no  mercado  de
arrendamento.

A desconfiança em relação à opção  de  arrendamento  decorre  do  tempo  que
medeia entre a  situação  de  incumprimento  sistemático  do  contrato  e  o
momento em que  o  proprietário  consegue  reaver  o  seu  imóvel,  livre  e
desocupado. Com efeito, até  agora,  o  senhorio  tinha  de  recorrer  a  um
processo judicial de despejo, apresentado junto de um tribunal,  cujo  tempo
médio é de cerca de 18 meses, só na primeira  instância,  quando  esteja  em
causa o atraso no pagamento de rendas (Estatísticas da Justiça, 2009).  Para
além do tempo em que as rendas não são recebidas, o senhorio tinha ainda  de
esperar por todo o desenrolar do processo judicial para  poder,  finalmente,
recuperar plenamente a posse sobre o seu imóvel.

Para tornar o arrendamento num contrato mais seguro  e  com  mecanismos  que
permitam reagir com  eficácia  face  ao  incumprimento,  propõe-se  um  novo
procedimento que permita que a  desocupação  do  imóvel  seja  realizada  de
forma célere e eficaz, num prazo médio estimado de três meses,  de  forma  a
recolocar o imóvel no mercado de arrendamento de forma mais rápida.

Prevê-se, assim, que, quando  se  verifique  o  incumprimento  reiterado  do
contrato de arrendamento, nomeadamente pela falta de  pagamento  das  rendas
por mais de três meses, o senhorio possa dirigir-se  a  um  conservador,  um
advogado, um agente de execução, um notário  ou  um  solicitador,  para  que
esta execute o procedimento de despejo.

Uma  destas  entidades,  após  verificar  que  estão  preenchidos  todos  os
requisitos, contacta o inquilino, indicando-lhe que deve desocupar o  imóvel
em 15 dias ou, no mesmo prazo, comprovar que não está em  incumprimento.  Se
o inquilino não sair do imóvel  no  prazo  fixado,  a  mesma  entidade  pode
deslocar-se, com o proprietário, ao local arrendado,  para  tomar  posse  do
imóvel.

Na hipótese de o arrendatário, ainda assim, não desocupar o local  arrendado
de livre vontade, é  solicitado  ao  tribunal,  ou  a  um  julgado  de  paz,
autorização da entrada no domicílio do arrendatário.  Esta  autorização  tem
carácter de urgência e é decidida pelo tribunal ou pelo julgado  de  paz  no
prazo máximo de cinco dias úteis.

Este procedimento não põe em causa os direitos dos inquilinos  já  que,  por
um lado, estão assegurados todos os direitos de defesa. Os  inquilinos  têm,
desde logo, a possibilidade de demonstrarem perante  a  entidade  competente
para o procedimento de despejo que não há fundamento para  a  realização  do
despejo. Acresce, ainda,  a  possibilidade  de  proporem  acção  judicial  e
respectivas providências cautelares para suspenderem  este  procedimento  de
despejo, desde que prestem uma garantia adequada.

Por outro lado, para dar uma resposta aos casos em que a falta do  pagamento
da renda se deve a uma situação  de  fragilidade  social  do  inquilino,  na
sequência, por exemplo, de situação de desemprego,  de  idade  avançada,  de
deficiência ou  de  divórcio  ou  separação  recente,  os  inquilinos  podem
solicitar o diferimento do despejo por um período  até  10  meses,  sendo  a
renda suportada  pelo  Fundo  de  Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
Financeira da Segurança Social. A esta possibilidade acresce o  facto  de  o
inquilino em situação de  carência  económica  poder,  nos  termos  da  lei,
beneficiar de apoio judiciário para apresentar  um  processo  judicial,  com
acesso a dispensa de pagamento  de  custas  judiciais  e  de  honorários  de
advogado.

Como forma de combater a  informalidade  e  a  economia  paralela,  prevê-se
ainda que os contratos de arrendamento tenham de estar registados  junto  da
administração fiscal e  que  estejam  cumpridas  as  respectivas  obrigações
tributárias, para que os senhorios  possam  recorrer  a  este  mecanismo  de
despejo.



7. Finalmente, propõem-se  medidas  de  incentivo  financeiro  e  fiscal  às
operações de reabilitação urbana.

Para  alavancar  investimentos   privados   e   financiamento   bancário   à
reabilitação  urbana,  devem  ser   disponibilizadas   verbas   através   de
diferentes apoios  financeiros,  de  fundos  comunitários  e  de  linhas  de
crédito com juros bonificados garantidos  pelo  Estado,  o  que  é  possível
efectuar de forma a proporcionar o crescimento  económico  e  a  criação  de
emprego, sem colocar em causa o esforço de consolidação  orçamental.  Trata-
se  de  garantir  que  existe  financiamento  disponível,  acessível  e   em
condições atractivas para a realização de operações de reabilitação  urbana,
seja no espaço público, seja nos edifícios privados.

Além disso,  é  essencial  assegurar-se  uma  melhor  articulação  entre  os
incentivos ao financiamento das obras de iniciativa privada com os meios  de
financiamento das intervenções no espaço público, de  forma  a  potenciar  a
realização de operações integradas. Para tal, simplifica-se  o  procedimento
de delimitação, pelos municípios, das áreas de reabilitação urbana,  através
da alteração ao  regime  jurídico  da  reabilitação  urbana,  respondendo  à
necessidade de dinamizar a criação  de  áreas  de  reabilitação  urbana,  de
forma a  permitir  a  convergência  dos  instrumentos  de  financiamento  da
política de cidades nestas áreas.

Pretende-se que a delimitação das áreas de  reabilitação,  ao  permitirem  o
acesso a apoios financeiros públicos e a incentivos fiscais,  sinalizem  aos
investidores as  áreas  em  que  o  município  pretende  investir  de  forma
prioritária na requalificação do  espaço  público.  Esta  delimitação  deve,
assim, ter em conta também  as  potencialidades  turísticas  de  cada  zona,
permitindo a concentração de investimentos.

O Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro, estabeleceu o regime  jurídico
da reabilitação urbana centrado na criação de áreas de  reabilitação  urbana
e  na  concomitante  definição  da  operação  a  desenvolver.   Todavia,   o
desenvolvimento das operações de reabilitação urbana exige meios e  recursos
nem sempre disponíveis à partida, pelo que importa criar  condições  prévias
para que essas operações possam ser concebidas e posteriormente executadas.

Para  este  efeito,  é   essencial   fazer   convergir   os   financiamentos
disponíveis,  afectos  à  política  de  cidades  no  âmbito  do  Quadro   de
Referência Estratégico Nacional  2007-2013  e  outros,  nomeadamente  os  da
Iniciativa JESSICA, conjugando-os com os  benefícios  e  incentivos  fiscais
associados à reabilitação urbana.

Nesse sentido,  propõe-se  a  criação,  no  âmbito  do  regime  jurídico  da
reabilitação  urbana,  da  possibilidade  de   delimitação   de   áreas   de
reabilitação urbana sob forma simplificada, permitindo dissociar  o  momento
da sua delimitação e o momento da  aprovação  das  respectivas  operações  a
desenvolver.

Pretende-se assim, facilitar a prévia angariação  dos  recursos  financeiros
necessários à boa  concretização  das  operações,  sempre  com  o  objectivo
último de motivar e  criar  condições  para  que  todos  os  intervenientes,
municípios, entidades públicas  e  particulares,  estabeleçam  as  parcerias
necessárias para a revitalização dos centros urbanos.

Por último, propõe-se a conversão em áreas de reabilitação urbana das  áreas
críticas  de  recuperação  e  reconversão  urbanística  e   das   áreas   de
intervenção das sociedades de  reabilitação  urbana  criadas  ao  abrigo  do
Decreto-Lei  n.º  104/2004,  de  7  de  Maio,  sem  quaisquer  procedimentos
adicionais,  permitindo  aproveitar,  desde  já,   para   estas   áreas,   o
enquadramento que este diploma vem proporcionar.

A reabilitação urbana é ainda  dinamizada  pela  criação  e  alargamento  de
incentivos fiscais. Assim, para o  arrendamento  dos  imóveis,  propõe-se  a
criação de uma taxa autónoma de IRS de 25% na tributação das rendas,  o  que
equipara as rendas de imóveis aos rendimentos de depósitos bancários.

Os incentivos fiscais já existentes devem ser  consolidados.  Por  um  lado,
deve ser alargado o âmbito  temporal  da  isenção  de  IRC  para  os  fundos
imobiliários, cujo prazo de vigência termina em 2012 e que agora  se  propõe
que se aplique até final de 2014. Por outro lado, os incentivos fiscais  que
se aplicam às operações de imóveis situados dentro de áreas de  reabilitação
urbana devem poder ser  utilizados  de  forma  mais  abrangente,  já  que  o
processo de criação  e  delimitação  das  áreas  de  reabilitação  urbana  é
agilizado.

Propõe-se,  ainda,  a  simplificação  do  acesso  a  incentivos  fiscais  já
existentes, como a tributação das rendas de imóveis reabilitados, em IRS,  à
taxa autónoma de 5% ou a isenção de  IMI  por  cinco  anos  (renováveis  uma
vez), deixando de se exigir a certificação das obras de reabilitação  urbana
pelo Instituto da Habitação e da Reabilitação, I. P., mantendo-se  apenas  a
certificação pela câmaras municipais.

Note-se que o tratamento fiscal desta matéria não prejudica de forma  alguma
o rigor das contas públicas exigido ao Estado Português. Com efeito, por  um
lado, uma parte das medidas destina-se a prolongar o tratamento  fiscal  que
já hoje vigora para a reabilitação urbana. Por  outro  lado,  a  dinamização
deste sector tem, necessariamente, um efeito fiscal positivo pelo  acréscimo
de actividade económica  na  área  da  reabilitação  urbana  que  envolverá,
proporcionando um aumento da receita fiscal. Finalmente, a  criação  de  uma
taxa autónoma de IRS de 25% na tributação  das  rendas  tem  potencial  para
afastar vários contratos de arrendamento da informalidade  onde  actualmente
se encontram, promovendo a sua declaração às Finanças,  o  que  viabiliza  a
cobrança da receita fiscal que hoje não se verifica.

No quadro do financiamento das operações de reabilitação  urbana,  propõe-se
ainda a simplificação do mecanismo de classificação  de  prédios  devolutos,
de forma a não  penalizar  o  investimento  nas  operações  de  reabilitação
urbana e a incentivar a colocação de imóveis no mercado de arrendamento.

Finalmente, pretende-se  que  estas  medidas  sejam  uma  oportunidade  para
investir, no curto prazo, na reabilitação  urbana.  Assim,  se  algumas  das
medidas não têm prazo de vigência (como o novo procedimento de despejo ou  a
taxa autónoma de 25% sobre os rendimentos  de  contratos  de  arrendamento),
propõe-se que uma parte significativa destes incentivos  vigore  apenas  até
2014 ou 2020.



8. Com estas  medidas,  o  Partido  Socialista  apresenta  à  Assembleia  da
República  um  projecto  que  estabelece  um  conjunto   de   incentivos   à
reabilitação  urbana  e  à  dinamização  do  mercado  de  arrendamento,   na
sequência das medidas que já vinham sendo adoptadas neste domínio,  e  dando
cumprimento ao programa de assistência financeira negociado  entre  Portugal
e a  Comissão  Europeia,  o  Banco  Central  Europeu  e  o  Fundo  Monetário
Internacional.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Partido  Socialista  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Capítulo I

                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente  lei  aprova  medidas  para  incentivar  a  reabilitação  urbana,
incluindo:

a. A  criação  de  um  procedimento  de  despejo  do  local  arrendado  para
   habitação ou para outros fins, nos termos da secção I do capítulo II, que
   assegure  designadamente  a  sua  célere  recolocação   no   mercado   de
   arrendamento;

   b. A simplificação dos procedimentos de  controlo  prévio  das  operações
      urbanísticas de reabilitação de edifícios, nos termos da secção  I  do
      capítulo III;

   c. A adaptação do regime fiscal aplicável às  operações  de  reabilitação
      urbana, nos termos do capítulo IV;

   d. A simplificação do regime de constituição  de  áreas  de  reabilitação
      urbana, alterando o regime jurídico da reabilitação  urbana,  aprovado
      pelo Decreto-Lei n.º  307/2009,  de  23  de  Outubro,  nos  termos  do
      capítulo V.




                                 Capítulo II

            Garantia do cumprimento dos contratos de arrendamento

                                  Secção I

                           Procedimento de despejo

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro

Os artigos 9.º, 10.º, 14.º, 15.º e  17.º  do  Novo  Regime  do  Arrendamento
Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:




                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

  1. [...].

  2. [...].

  3. [...].

  4. [...].

  5. [...].

  6. [...].

  7. A  comunicação  do  senhorio  destinada  à  cessação  do  contrato  por
     resolução com fundamento em mora superior a três meses no pagamento  da
     renda, encargos ou despesas, nos termos do n.º 1 do  artigo  1084.º  do
     Código Civil, reveste a forma de comunicação especial,  nos  termos  do
     artigo 15.º-C.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

  1. [...].

  2. O disposto no número anterior não se aplica:

   a) Às cartas que constituam iniciativa do senhorio para  actualização  da
      renda, nos termos do artigo 34.º;

   b)  Às cartas que integrem  ou  constituam  fundamento  de  despejo,  nos
      termos do artigo 15.º.

  3. [...].

  4. [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

  1. [...].

  2. [...].

  3. [...].

  4. [...].

  5. Se, dentro daquele prazo, os montantes referidos no número anterior não
     forem pagos ou depositados, o senhorio pode pedir  certidão  dos  autos
     relativa a estes factos, a qual constitui fundamento  para  despejo  do
     local arrendado.

                                 Artigo 15.º

                           Procedimento de despejo

  1. O procedimento de despejo  regulado  na  presente  secção  é  utilizado
     quando, não sendo o local arrendado desocupado na data prevista na  lei
     ou na data fixada por convenção entre as partes, se verifique  uma  das
     seguintes circunstâncias:

a. Cessação por acordo de revogação, nos termos do artigo 1082.º do  Código
   Civil;

b. Caducidade por decurso do prazo fixado no contrato, não sendo o contrato
   renovável por ter sido celebrado para habitação não permanente  ou  para
   fim especial transitório, nos termos do n.º 1 do artigo 1096.º do Código
   Civil, ou por ter sido celebrado para fins não habitacionais e as partes
   terem estipulado o seu carácter não renovável, nos termos do  n.º  1  do
   artigo 1110.º do Código Civil;

c. Cessação por oposição à renovação comunicada com a  antecedência  e  nos
   termos previstos na lei ou no contrato;

d. Denúncia comunicada com a antecedência e nos termos previstos na lei  ou
   no contrato;

e. Resolução com fundamento em mora superior a três meses no  pagamento  da
   renda, prevista no n.º 3 do artigo 1083.º e no n.º 1 do artigo 1084.º do
   Código Civil.

f. Denúncia pelo arrendatário quando notificado da actualização  da  renda,
   nos termos do n.º 5 do artigo 37.º ou do n.º 5 do artigo 43.º.

  2.  [Revogado].

  3. O procedimento de despejo previsto na presente secção apenas  pode  ser
     utilizado relativamente a contratos de  arrendamento  cujo  imposto  de
     selo tenha sido liquidado.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

  1. [...].

  2. O depósito da renda,  após  a  ocorrência  dos  factos  que  constituem
     fundamento para despejo, não obsta  à  realização  do  procedimento  de
     despejo do local arrendado.

  3. [Anterior n.º 2].»

                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro

São aditados ao Novo Regime do Arrendamento Urbano, aprovado  pela  Lei  n.º
6/2006, de 27 de Fevereiro, os artigos 14.º-A  e  15.º-A  a  15.º-O,  com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 14.º-A

                              Título executivo

    O contrato de arrendamento é título executivo para a acção de pagamento
    de renda, encargos ou despesas quando acompanhado  do  comprovativo  de
    comunicação ao arrendatário do montante em dívida.




                                Artigo 15.º-A

                    Tramitação do procedimento de despejo

    O procedimento  de  despejo  do  local  arrendado  obedece  à  seguinte
    sequência:

a. Verificação, por uma das entidades competentes para  o  procedimento  de
   despejo  previstas  no  artigo  15.º-B,  do  preenchimento  de  um   dos
   fundamentos do n.º 1 do artigo 15.º e do requisito do n.º  3  do  artigo
   15.º;

b. Envio de comunicação especial de despejo ao arrendatário,  por  uma  das
   entidades competentes para o procedimento de despejo previstas no artigo
   15.º-B, quando se verifique um dos fundamentos constantes do  n.º  1  do
   artigo 15.º e o requisito constante do n.º 3 do artigo 15.º;

c. Caso a comunicação especial seja devolvida por  o  destinatário  se  ter
   recusado a recebê-la ou não a ter levantado, a entidade competente  para
   o procedimento de  despejo  procede  à  sua  notificação  pessoal  ou  à
   afixação dessa comunicação na porta do local arrendado,  nos  termos  do
   n.º 3 do artigo 15.º-D;

d. Depois de notificado, o arrendatário tem 15 dias, se outro prazo não for
   concedido,  para  demonstrar,  perante  a  entidade  competente  para  o
   procedimento de despejo, que não se verificam os  fundamentos  previstos
   no artigo 15.º ou para desocupar o local arrendado, nos termos do artigo
   15.º-E;

e. Findo o prazo referido na alínea anterior sem que o  arrendatário  tenha
   demonstrado que não se verificam os fundamentos previstos no artigo 15.º
   ou sem que tenha desocupado o  locado,  a  entidade  competente  para  o
   procedimento de despejo desloca-se ao local arrendado  com  o  senhorio,
   para que este tome posse do imóvel, nos termos do artigo 15.º-F;

f. Caso o arrendatário não desocupe o local arrendado de livre  vontade  no
   momento a que se refere a alínea anterior, a entidade competente para  o
   procedimento de  despejo  apresenta  requerimento  que  assume  carácter
   urgente para autorização da entrada no domicílio do arrendatário,  junto
   do tribunal ou julgado de paz competente, nos termos do artigo 15.º-G;

g. Autorizada a entrada no domicilio do arrendatário pelo juiz ou  juiz  de
   paz, a entidade competente para o procedimento de despejo toma posse  do
   imóvel, nos termos do artigo 15.º-J, tendo o arrendatário 15 dias,  para
   remover os seus bens móveis, nos termos do n.º 1 do artigo 15.º-L;

h. Terminado o prazo de remoção dos bens sem que o  arrendatário  os  tenha
   recolhido, os mesmos consideram-se abandonados, nos termos do n.º  2  do
   artigo 15.º-L.




                                Artigo 15.º-B

          Competência para a realização do procedimento de despejo

  1. São competentes para a realização do procedimento de despejo:

a. Os conservadores e os oficiais de registo;

b. Os advogados;

c. Os agentes de execução;

d. Os notários;

e. Os solicitadores.

  2. No âmbito da  realização  do  procedimento  de  despejo,  as  entidades
     referidas no  número  anterior  praticam,  nomeadamente,  os  seguintes
     actos:

a. Comunicação especial de despejo;

b. Tomada de posse do imóvel;

c. Solicitação do auxílio das autoridades  policiais  para  tomar  posse  do
  imóvel;

d. Apresentação de requerimento  urgente  para  autorização  de  entrada  no
  domicílio  do  arrendatário,  junto  do  tribunal  ou  julgado   de   paz
  competente;

e. Elaboração dos autos previstos no presente procedimento.

  3. O valor a cobrar pelas entidades  referidas  no  n.º  1  é  fixado  por
     portaria dos membros do Governo responsáveis pela área da economia,  da
     justiça e do ordenamento do território, sendo que:

a. O valor a cobrar pelas entidades referidas na alínea a) do  n.º  1  deve
   ser fixo;

b. O valor a cobrar pelas entidades referidas nas alíneas b) a e) do n.º  1
   deve ser um valor máximo.

  4. A todos os documentos elaborados pelas entidades competentes  referidas
     no n.º 1 é conferida fé pública, desde que assinado electronicamente ou
     carimbado com o respectivo selo branco.




                                Artigo 15.º-C

                       Comunicação especial de despejo

  1. O despejo com os fundamentos previstos no artigo 15.º  está  sujeito  a
     comunicação especial, cujo modelo é aprovado por portaria  dos  membros
     do Governo responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da  justiça,
     da economia e da habitação.

  2. A comunicação especial tem como finalidade:

a. Resolver o contrato, nos casos previstos no n.º 7 do artigo 9.º;

b. Exigir a desocupação  imediata  do  imóvel  arrendado  e  a  entrega  da
   respectiva chave;

c. Exigir que o locatário retire os seus bens móveis do local arrendado;

d. Exigir o pagamento imediato de qualquer renda que se encontre em atraso.

  3. A comunicação especial deve conter:

a. Indicação do fundamento de despejo, nos termos do artigo 15.º;

b. Indicação que, na falta de remoção do bens móveis, os mesmos consideram-
   se abandonados, nos termos do artigo 15.º-L;

c. Identificação, morada e contactos do senhorio;

d. Identificação e morada do arrendatário;

e. Identificação, morada, contactos e assinatura electrónica ou  assinatura
   e carimbo com o respectivo selo branco da  entidade  competente  para  o
   procedimento de despejo;

f. Indicação que o arrendatário dispõe dos meios, legais e judiciais,  para
   obstar ao despejo, nomeadamente a possibilidade de demonstrar, perante a
   entidade competente para o procedimento de despejo, que não se verificam
   os fundamentos  previstos  no  artigo  15.º,  de  requerer  providências
   cautelares e o diferimento da desocupação, nos termos do artigo 15.º-M;

g. Prazo máximo para a desocupação do local arrendado.
















                                Artigo 15.º-D

                  Forma da comunicação especial de despejo

  1. A comunicação especial  de  despejo  deve  ser  remetida  por  uma  das
     entidades competentes para o procedimento de despejo, através de  carta
     registada com aviso de recepção.

  2. À comunicação especial aplica-se o disposto no n.º 2 do artigo 9.º,  no
     n.º 4 do artigo 11.º e no n.º 1 do artigo 12.º.

  3. No caso de a carta ser devolvida por o destinatário se ter  recusado  a
     recebê-la ou não a ter levantado no prazo previsto no  regulamento  dos
     serviços postais, a entidade competente para o procedimento de  despejo
     deve deslocar-se ao local arrendado e:

a. Notificar o destinatário, devendo o mesmo assinar cópia  da  comunicação
   recebida; ou

b. Caso não seja possível notificar pessoalmente o destinatário,  afixar  a
   respectiva comunicação especial na porta do  local  arrendado,  lavrando
   auto desse facto.




                                Artigo 15.º-E

                  Prazo para desocupação do local arrendado

  1. O prazo para a desocupação de pessoas e bens do local arrendado é:

a. O expressamente previsto na comunicação especial, nunca  inferior  a  15
   dias;

b. 15 dias, nos restantes casos.

  2. O prazo previsto no número anterior conta-se  a  partir  dos  seguintes
     factos:

a. No caso de ter sido o arrendatário a assinar a comunicação especial ou o
   aviso de recepção, da respectiva data de assinatura;

b. No caso de não ter sido o arrendatário a assinar o aviso de recepção  da
   comunicação especial, do 5.º dia  posterior  à  data  de  assinatura  do
   mesmo;

c. No caso de afixação da comunicação especial na porta do local arrendado,
   do 5.º dia posterior à data de afixação.

  3. Ao procedimento previsto na presente secção não se aplica o disposto no
     artigo 1087.º do Código Civil.




                                Artigo 15.º-F

                     Tomada de posse do local arrendado

  1. Findo o prazo estabelecido no artigo anterior,  a  entidade  competente
     para o procedimento de despejo desloca-se  ao  local  arrendado  com  o
     senhorio, para que este tome posse do imóvel.

  2. A entidade competente para o procedimento de despejo pode  solicitar  o
     auxílio de autoridades policiais.

  3. O senhorio e o arrendatário podem acordar num  prazo  para  entrega  do
     local arrendado e remoção de todos os bens móveis, sendo  lavrado  auto
     pela entidade competente para o procedimento de despejo.

  4. Em caso de incumprimento do  acordo  previsto  no  número  anterior,  o
     senhorio ou a  entidade  competente  para  o  procedimento  de  despejo
     utiliza o mecanismo previsto no artigo seguinte.










                                Artigo 15.º-G

               Autorização judicial para entrada no domicílio

  1. Caso o arrendatário não desocupe o local arrendado de livre vontade,  a
     entidade  competente  para  o   procedimento   de   despejo   apresenta
     requerimento que assume carácter urgente, junto do tribunal ou  julgado
     de paz competente, para que este autorize a  entrada  no  domicílio  do
     arrendatário.

  2. O requerimento deve ser instruído com:

a. Documento comprovativo do pagamento da taxa devida pelo requerimento;

b. Cópia da comunicação especial, bem como do aviso de  recepção,  assinado
   ou devolvido;

c. Cópia do auto de afixação da comunicação  especial  na  porta  do  local
   arrendado, quando aplicável;

d. Declaração do senhorio, atestando que não foi citado de  qualquer  acção
   judicial ou petição para o diferimento da  desocupação  de  imóvel  para
   habitação, nos termos do artigo 930.º-C do Código do Processo Civil, que
   obste à realização das operações de desocupação do local arrendado;

e. Cópia da documentação que o arrendatário  haja  apresentado  à  entidade
   competente para obstar ao procedimento de despejo, quando aplicável.

  3. O Modelo de requerimento e o valor da  taxa  devida  pelo  requerimento
     urgente são fixados por portaria dos membros  do  Governo  responsáveis
     pela área das autarquias locais, da justiça e da economia, devendo essa
     taxa ser de valor fixo.






                                Artigo 15.º-H

     Tribunal e julgado de paz competente para autorização de entrada no
                                  domicílio

    É competente para autorizar a entrada no domicílio do arrendatário, nos
    termos do artigo anterior, qualquer tribunal  judicial  de  competência
    civil de 1.ª instância ou julgado de paz existente na área do  distrito
    judicial em que o local arrendado se situe.




                                Artigo 15.º-I

         Tramitação da autorização judicial para entrada no domicílio

  1. O juiz deve tomar a decisão quanto  ao  requerimento  apresentado,  que
     assume carácter urgente, no prazo máximo de cinco dias úteis  a  contar
     da data de entrada na secretaria do tribunal.

  2. São motivos de indeferimento, designadamente:

a. Não ter sido utilizado o  modelo  de  requerimento  ou  este  não  estar
   devidamente preenchido;

b. Não ter sido mencionado um dos fundamentos constantes do artigo 15.º;

c. O requerimento não estar instruído com os documentos referidos no n.º  2
   do artigo 15.º-G;

d. Não terem sido  cumpridas  as  regras  legais  para  o  procedimento  de
   despejo.













                                Artigo 15.º-J

        Entrada no domicílio do arrendatário com autorização judicial

  1. O deferimento da autorização judicial  para  entrada  no  domicílio  do
     arrendatário implica:

a. A possibilidade de arrombamento da porta e de substituição  da  fechadura
   para despejo do local arrendado e tomada de posse do imóvel;

b. Que em caso de não remoção dos bens móveis no prazo fixado nos termos  do
   artigo seguinte, os mesmo se consideram abandonados.

  2. Para a tomada de posse do imóvel a entidade competente pode solicitar o
     auxílio das autoridades policiais.




                                Artigo 15.º-L

                           Destino dos bens móveis

  1. O arrendatário deve, no prazo  de  15  dias  após  a  tomada  de  posse
     efectiva do imóvel arrendado pelo senhorio ou pela entidade  competente
     para o procedimento de despejo, remover os seus bens  móveis  do  local
     arrendado.

  2. Decorrido o prazo fixado no número anterior sem que os bens tenham sido
     removidos consideram-se abandonados.

  3. Para efeito do disposto no número anterior, a entidade competente  para
     o procedimento de despejo procede ao arrolamento dos  bens  encontrados
     no imóvel.







                                Artigo 15.º-M

                          Protecção do arrendatário

  1. Após a comunicação especial de despejo, o arrendatário pode demonstrar,
     perante a entidade competente para o procedimento de despejo,  que  não
     se verificam os fundamentos  previstos  no  artigo  15.º,  nomeadamente
     demonstrando o pagamento pontual das rendas.

  2. O arrendatário pode ainda:

a.  Instaurar  acção  judicial  de  impugnação  do  despejo  e  requerer  as
 providências cautelares respectivas;

b. Requerer o diferimento da desocupação, por um prazo  não  superior  a  10
 meses, nos termos dos artigos 930.º-C e  930.º-D  do  Código  de  Processo
 Civil, com as devidas adaptações;

c. Apresentar o atestado médico previsto no  n.º  3  do  artigo  930.º-B  do
 Código de Processo Civil, à entidade competente  para  o  procedimento  de
 despejo, com as devidas adaptações.




                                Artigo 15.º-N

                    Suspensão do procedimento de despejo

  1. O procedimento de despejo do local arrendado suspende-se, mesmo que  já
     tenha sido autorizada a entrada no domicílio do arrendatário  contra  a
     sua vontade, nos termos do artigo 15.º-I, com a notificação ao senhorio
     da acção ou providência prevista na  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
     anterior, desde que prestada a caução nos termos do número seguinte.

  2. A suspensão do procedimento de despejo nos termos  do  número  anterior
     ocorre desde que seja prestada pelo arrendatário caução  no  valor  das
     rendas, encargos  ou  despesas  em  dívida,  acrescida  mensalmente  do
     depósito do montante correspondente à privação do  uso  do  imóvel,  de
     valor equivalente ao das rendas que se  venceriam  se  o  contrato  não
     tivesse sido resolvido.

  3. O procedimento de despejo do local arrendado suspende-se igualmente com
     a  apresentação  da  petição  de  diferimento   da   desocupação   pelo
     arrendatário, nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo anterior.

  4. Nos casos previstos na alínea  c)  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  o
     procedimento suspende-se pelo prazo e nos termos previstos nos n.º 3  a
     5 do artigo 930.º-B  do  Código  de  Processo  Civil,  com  as  devidas
     adaptações.




                                Artigo 15.º-O

                      Responsabilidade civil e criminal

  1. Aquele que fizer uso indevido  do  procedimento  de  despejo  do  local
     arrendado incorre em responsabilidade civil e criminal, nos  termos  da
     lei.

  2. Se o arrendatário utilizar algum dos meios previstos nos artigos 15.º-M
     e 15.º-N litigando de má  fé  responde  pelos  danos  que  culposamente
     causar ao senhorio e incorre em multa nos termos  do  artigo  456.º  do
     Código de Processo Civil.»

                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

É aditado ao capítulo II da Lei n.º 6/2006, de 27  de  Fevereiro,  a  secção
III-A, com a epígrafe «Procedimento de despejo», que inclui os artigos  15.º
a 15.º-O.



                                  Secção II

                    Diferimento da desocupação de imóvel





                                 Artigo 5.º

                    Alteração ao Código de Processo Civil

O artigo 930.º-C do Código do Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
44 129, de 28 de Dezembro de 1961, passa a ter a seguinte redacção:




                               «Artigo 930.º-C

                                    [...]

  1. [...].

  2.  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  diferimento  da
     desocupação do  local  arrendado  para  habitação  por  razões  sociais
     imperiosas pode ocorrer quando o executado, o seu cônjuge ou pessoa com
     quem viva em união de facto:

a. Seja beneficiário do complemento solidário para idosos;
b. Seja beneficiário do rendimento social de inserção;
c. Seja beneficiário do subsídio social de desemprego;
d. Seja recebedor do 1.º escalão do abono de família.
  3. O diferimento da desocupação do  local  arrendado  para  habitação  por
     razões sociais imperiosas pode ainda ocorrer quando  o  rendimento  por
     adulto equivalente do agregado familiar  do  executado,  calculado  nos
     termos do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, seja inferior a  80%
     do Indexante dos Apoios Sociais (IAS) e  desde  que  o  executado,  seu
     cônjuge, ou equiparado, reúna uma das seguintes condições:

a. Seja beneficiário de subsídio de desemprego;
b. Seja desempregado não subsidiado inscrito no centro de emprego.
  4. O diferimento da desocupação do  local  arrendado  para  habitação  por
     razões sociais imperiosas pode ainda ocorrer quando o montante da renda
     represente uma taxa de esforço igual ou superior a  30%  do  rendimento
     mensal de todo o agregado familiar  e  o  executado,  seu  cônjuge,  ou
     equiparado, reúna uma das seguintes condições:

a. Seja beneficiário da pensão social de invalidez ou  do  subsídio  mensal
   vitalício;
b. Seja portador de deficiência com  um  grau  comprovado  de  incapacidade
   superior a 60%;
c. Sofra de doença incapacitante para o trabalho, devidamente comprovada;
d. A composição do agregado  familiar  tenha  sofrido  alteração  devido  a
   divórcio ou separação de facto, há menos de seis meses.
  5.  O disposto no número anterior não se aplica quando  o  rendimento  por
     adulto equivalente do agregado familiar  do  executado,  calculado  nos
     termos do Decreto-Lei n.º 70/2010,  de  16  de  Junho,  seja  igual  ou
     superior a cinco IAS por adulto equivalente.

  6. Em caso de diferimento da desocupação do local arrendado para habitação
     por razões sociais imperiosas, cabe  ao  Fundo  de  Socorro  Social  do
     Instituto  de  Gestão  Financeira  da  Segurança  Social  indemnizar  o
     exequente pelo montante correspondente à privação do uso do imóvel,  de
     valor equivalente ao das rendas que se  venceriam  se  o  contrato  não
     tivesse sido resolvido e ficando sub-rogado nos direitos daquele.

  7. O diferimento da desocupação do  local  arrendado  para  habitação  por
     razões sociais imperiosas  não  pode  ser  novamente  peticionado  pelo
     executado ou qualquer elemento do seu agregado  familiar  que  com  ele
     coabite,  antes  de  decorridos  cinco  anos  sobre  anterior   decisão
     favorável.»



                                Capítulo III

     Simplificação de procedimentos necessários à execução de operações
                                urbanísticas

                                  Secção I

       Controlo de operações urbanísticas de reabilitação de edifícios

                                 Artigo 6.º

                  Procedimento especial de controlo prévio

 1. O procedimento especial de controlo prévio previsto na  presente  secção
    aplica-se às operações urbanísticas que, cumulativamente:

a. Estejam numa área de reabilitação urbana, nos termos do Decreto-Lei  n.º
   307/2009, de 23 de Outubro, ou que visem  a  reabilitação  de  edifícios
   cuja conclusão da construção tenha ocorrido há mais de 30 anos;

b. Preservem as fachadas principais do edifício com todos os seus elementos
   não dissonantes,  com  possibilidade  de  novas  aberturas  de  vãos  ou
   modificação de vãos existentes ao nível do piso térreo;

c. Mantenham os elementos estruturais de  valor  patrimonial  do  edifício,
   designadamente abóbadas, arcarias, estruturas metálicas ou de madeira;

d. Mantenham o número de pisos acima do solo, sendo admitido mais  um  piso
   pelo aproveitamento do vão da cobertura, com possibilidade  de  abertura
   de vão para comunicação com o exterior,  e  de  pisos  no  subsolo,  nos
   termos  dos  respectivos   planos   directores   municipais   e   demais
   regulamentos municipais.

 2. O procedimento de controlo prévio previsto na  presente  secção  não  se
    aplica às operações urbanísticas realizadas em  imóveis  individualmente
    classificados, não se considerando como  tal  os  imóveis  situados  nas
    respectivas zonas de protecção.



                                 Artigo 7.º

                             Comunicação prévia

As  operações  urbanísticas  abrangidas  pela  presente  secção   seguem   o
procedimento de comunicação prévia, com as  especialidades  aqui  previstas,
excepto quando estejam isentas de controlo prévio nos  termos  estabelecidos
no  regime  jurídico  da  reabilitação  urbana  e  no  regime  jurídico   da
urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de
Dezembro (RJUE).



                                 Artigo 8.º

                             Entidade competente

 1. É competente para admitir ou rejeitar a comunicação prévia dos projectos
    das operações urbanísticas ao abrigo do presente procedimento:

a. A entidade gestora definida pelo município, nos termos da alínea  b)  do
   n.º 1 e do n.º 2 do artigo 10.º e dos artigos 36.º a 38.º do Decreto-Lei
   n.º 307/2009,  de  23  de  Outubro,  cabendo  a  decisão  ao  respectivo
   presidente do órgão executivo;

b. O município, podendo a competência para a  apreciação  ser  delegada  no
   coordenador da equipa de projecto prevista nos números seguintes.

 2. Nos casos previstos na alínea b) do número anterior,  a  competência  do
    município pode ser exercida por  uma  equipa  de  projecto,  constituída
    especialmente para o efeito, nos termos do artigo  11.º  do  Decreto-Lei
    n.º 305/2009, de 23 de Outubro.

 3. A equipa de projecto criada  nos  termos  do  número  anterior  só  pode
    exercer competências em matéria de procedimentos especiais  de  controlo
    prévio previstos na presente secção.

 4. A equipa de projecto prevista nos números anteriores pode ser criada por
    decisão do presidente da câmara municipal.









                                 Artigo 9.º

                     Apresentação da comunicação prévia

 1. A comunicação prévia é dirigida à entidade competente  e  é  acompanhada
    dos elementos referidos no n.º 1 do artigo 35.º do RJUE,  aprovado  pelo
    Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

 2. O modelo de comunicação prévia, bem como os documentos  a  entregar  são
    aprovados por portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
    pelas áreas das autarquias locais,  da  economia  e  do  ordenamento  do
    território.



                                 Artigo 10.º

                                  Consultas

1. No procedimento especial de comunicação prévia é dispensada a  realização
 de consultas e a solicitação de qualquer parecer, autorização ou aprovação,
 a entidades externas ou a serviços da organização autárquica municipal.

2. A título meramente facultativo e não vinculativo, a  entidade  competente
 pode contactar ou reunir com  as  entidades  externas  ou  os  serviços  da
 organização autárquica municipal que considere adequados, para obtenção dos
 esclarecimentos que se  revelem  necessários,  não  podendo  implicar  essa
 audição a emissão de qualquer parecer, informação,  aprovação,  autorização
 ou documento escrito, nem a suspensão do prazo legalmente estabelecido para
 a apreciação da comunicação prévia.

                                 Artigo 11.º

                       Rejeição da comunicação prévia

 1. No prazo de 20  dias  a  contar  da  entrega  da  comunicação  e  demais
    elementos a que se refere o artigo  10.º,  a  entidade  competente  deve
    rejeitar a comunicação quando verifique  que  a  obra  viola  as  normas
    legais e regulamentares aplicáveis.

 2. Decorrido o prazo  previsto  no  número  anterior  sem  que  a  entidade
    competente tenha rejeitado a comunicação  prévia,  é  disponibilizada  a
    informação,  preferencialmente  no  sítio  da   Internet   da   entidade
    competente, de que a comunicação não foi rejeitada, o que equivale à sua
    admissão.

 3. Na falta de rejeição da  comunicação  prévia,  o  interessado  pode  dar
    início às obras, efectuando previamente o pagamento  das  taxas  devidas
    através de autoliquidação.

 4. A comunicação prévia não pode ser rejeitada por não ter sido  consultada
    ou solicitado parecer, autorização ou aprovação a uma  entidade  externa
    ou a serviços da organização autárquica municipal.



                                 Artigo 12.º

              Edifício inserido em área de reabilitação urbana

No caso de edifícios compreendidos em área de reabilitação urbana sujeita  a
operação de reabilitação urbana sistemática nos termos  do  Decreto-Lei  n.º
307/2009, de 23 de Outubro, a comunicação prévia pode ser  rejeitada  quando
a operação de reabilitação urbana seja susceptível  de  causar  um  prejuízo
manifesto à operação de reabilitação urbana da área em que se insere.



                                 Artigo 13.º

                           Protecção do existente

 1. A comunicação prévia não pode ser rejeitada  com  fundamento  em  normas
    legais ou regulamentares posteriores à construção originária, se:

a. A desconformidade com as normas em vigor não for originada  ou  agravada
   pela operação de reabilitação urbana; ou

b. A operação de reabilitação urbana melhorar as condições de  segurança  e
   de salubridade da edificação.

 2. Quando o  técnico  autor  do  projecto  legalmente  habilitado  declare,
    através de termo de  responsabilidade,  que  a  desconformidade  com  as
    normas  em  vigor  não  é  originada  ou  agravada  pela   operação   de
    reabilitação urbana ou que esta melhora as condições de segurança  e  de
    salubridade da edificação, a  apreciação  pela  entidade  competente  no
    âmbito da comunicação  prévia  não  incide  sobre  os  aspectos  que  se
    relacionem com a declaração.

 3. O termo de responsabilidade subscrito pelo  técnico  autor  do  projecto
    legalmente habilitado deve:

a. Indicar quais as normas legais ou regulamentares em vigor que o  projecto
   não observa; e

b. Fundamentar a não aplicação das normas ao abrigo do número anterior.

 4. O disposto nos números anteriores não prejudica  a  possibilidade  de  a
    entidade competente rejeitar a comunicação prévia por inobservância  das
    normas legais e regulamentares em vigor cuja desaplicação não conste  do
    termo de responsabilidade.

 5. O disposto no presente  artigo  tem  natureza  imperativa,  prevalecendo
    sobre quaisquer outras normas, gerais ou excepcionais, não  podendo  ser
    afastado ou modificado pelas mesmas.

 6. O modelo do termo de responsabilidade referido no n.º 2 é  aprovado  por
    portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  autarquias
    locais, da economia, das obras públicas e do ordenamento do território.



                                 Artigo 14.º

                              Informação prévia

A informação prévia favorável obtida nos termos  da  subsecção  II  do  RJUE
vincula a entidade competente nos termos do artigo 17.º do referido regime.

                                 Artigo 15.º

          Termo de responsabilidade para autorização de utilização

 1. Concluída a operação urbanística, no todo ou em  parte,  o  director  de
    obra  ou  director  de  fiscalização  de  obra  apresenta   à   entidade
    competente, através de termo de responsabilidade, declaração que ateste:

a. Que a obra está concluída;

b. Que a obra foi executada de  acordo  com  as  condições  da  comunicação
   prévia;

c. Se for caso disso, que as alterações efectuadas  ao  projecto  estão  em
   conformidade com as normas legais e regulamentares aplicáveis.

 2. O termo de responsabilidade referido no número anterior deve, ainda:

a. Identificar o titular da autorização de utilização;

b. Identificar o edifício ou a fracção autónoma a que respeita;

c. Indicar o uso a que se destina o edifício ou a fracção autónoma;

d. Declarar que estão cumpridos os requisitos legais para a constituição da
   propriedade horizontal, quando aplicável.

 3. O modelo do termo de responsabilidade referido nos números anteriores  é
    aprovado por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
    das autarquias locais, da economia, das obras públicas e do  ordenamento
    do território.



                                 Artigo 16.º

                          Autorização de utilização

 1. O comprovativo  da  apresentação  à  entidade  competente  do  termo  de
    responsabilidade a  que  se  refere  o  artigo  anterior  corresponde  à
    autorização de utilização, para os efeitos do artigo 62.º do RJUE.

 2. A autorização de utilização dos edifícios é titulada  pelo  comprovativo
    da apresentação à  entidade  competente  do  termo  de  responsabilidade
    referido  no  artigo  anterior,  substituindo  o  alvará  de  utilização
    referido no n.º 3 do artigo 74.º do RJUE.

 3. O comprovativo  da  apresentação  à  entidade  competente  do  termo  de
    responsabilidade a que se refere o artigo anterior vale  para  todos  os
    efeitos  junto  de  qualquer  entidade  pública  ou  privada,  incluindo
    designadamente para efeitos de:

a. Transmissão da propriedade;

b. Celebração de contrato de arrendamento;

c. Constituição de propriedade horizontal;

d. Instrução de processos no âmbito da iniciativa "Licenciamento Zero";

e. Ligação da água, luz, gás, saneamento e telecomunicações à rede;

f. Instalação ou modificação de estabelecimento comercial;

g. Para os devidos efeitos fiscais.

 4. A disponibilização do comprovativo da apresentação à entidade competente
    do termo de responsabilidade com os efeitos previstos no n.º 1 não  pode
    ficar  dependente  de  licenças,  autorizações,  alvarás,   apreciações,
    validações, autenticações, certificações, actos emitidos na sequência de
    comunicações prévias com prazo e registos ou qualquer tipo de  vistorias
    ou inspecções prévias.

 5. O comprovativo previsto no número anterior serve como certificação  para
    todos os efeitos fiscais, nomeadamente para os efeitos dos artigos  45.º
    e 71.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais (EBF).







                                 Artigo 17.º

  Inspecções e vistorias de fiscalização e medidas de tutela da legalidade
                                 urbanística

 1. O exercício das competências previstas nos artigos 46.º e 47.º do regime
    jurídico da reabilitação urbana, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 307/2009,
    de 23 de Outubro, pode ser, nos termos aí  estabelecidos,  delegado  nas
    entidades a que se refere o artigo 9.º, no âmbito dos  procedimentos  de
    controlo prévio da sua competência.

 2. Quando o exercício das medidas de tutela da legalidade urbanística  seja
    motivado  pela  inobservância  de   normas   legais   e   regulamentares
    aplicáveis, cuja desaplicação foi  fundamentada  nos  termos  do  artigo
    14.º,  essas  medidas  apenas  podem  ser  exercidas  após   deliberação
    favorável da comissão arbitral municipal (CAM), prevista no  Decreto-Lei
    n.º 161/2006, de 8 de Agosto.

 3. Para os efeitos do número anterior, a CAM deve pronunciar-se no prazo de
    30  dias  a  contar  da  apresentação  de  requerimento  pela   entidade
    competente referida no artigo 9.º.

 4. Na falta de deliberação no termo do prazo referido no número anterior, a
    entidade competente pode exercer as  medidas  de  tutela  de  legalidade
    urbanística nos termos do n.º 1.

 5. A CAM segue o regime previsto no  Decreto-Lei  n.º  161/2006,  de  8  de
    Agosto, com as necessárias adaptações,  nomeadamente  para  assegurar  o
    cumprimento do prazo previsto no n.º 3, sendo que o seu  presidente  não
    tem, para os efeitos do presente artigo, voto de qualidade.



                                 Artigo 18.º

                              Contra-ordenações

 1. Sem prejuízo da  responsabilidade  civil,  criminal  ou  disciplinar,  é
    punível como contra-ordenação:

a. A realização de operação urbanística de reabilitação  urbana  sujeita  a
   comunicação prévia sem que esta haja sido efectuada e admitida;

b. A realização de quaisquer  operações  urbanísticas  de  reabilitação  de
   edifícios em  desconformidade  com  o  respectivo  projecto  ou  com  as
   condições da admissão da comunicação prévia;

c. A ocupação de edifícios ou suas fracções autónomas  sem  autorização  de
   utilização ou em desacordo com o uso nela fixado;

d. As falsas declarações dos autores e coordenadores de projectos no  termo
   de responsabilidade relativamente  à  observância  das  normas  técnicas
   gerais e específicas de construção, bem como das  disposições  legais  e
   regulamentares aplicáveis ao projecto;

e. As falsas declarações dos autores e coordenador de projectos no termo de
   responsabilidade previsto no n.º 2 do artigo 13.º;

f. As falsas declarações no termo de responsabilidade do director de obra e
   do director de fiscalização de obra ou de outros técnicos, nos termos do
   artigo 14.º, relativamente:

         i. À conformidade da execução da obra com o projecto aprovado e com
            as condições da comunicação prévia admitida;

        ii.  À conformidade das alterações efectuadas  ao  projecto  com  as
            normas legais e regulamentares aplicáveis.

g. A subscrição de projecto  da  autoria  de  quem,  por  razões  de  ordem
   técnica, legal ou disciplinar, se encontre inibido de o elaborar.

 2. A contra-ordenação prevista na alínea a) do número  anterior  é  punível
    com coima de E 500 a E 200 000, no caso de pessoa singular, e de E 1 500
    a E 450 000 no caso de pessoa colectiva.

 3. A contra-ordenação prevista na alínea b) do n.º 1 é punível com coima de
    E 2 500 a E 350 000, no caso de pessoa singular, e de E 5 000  a  E  600
    000 no caso de pessoa colectiva.

 4. A contra-ordenação prevista na alínea c) do n.º 1 é punível com coima de
    E 1 000 a E 250 000, no caso de pessoa singular, e de E 3 000  a  E  400
    000, no caso de pessoa colectiva.

 5. As contra-ordenações previstas nas alíneas d) a g) do n.º 1 são puníveis
    com coima de E 3 000 a E 350 000.

 6. A tentativa e a negligência são puníveis.



                                 Artigo 19.º

                             Sanções acessórias

 1. As contra-ordenações previstas no n.º 1 do artigo anterior  podem  ainda
    determinar, quando a gravidade da infracção o  justifique,  a  aplicação
    das seguintes sanções acessórias:

a. A  apreensão  dos  objectos  pertencentes  ao  agente  que  tenham  sido
   utilizados como instrumento na prática da infracção;

b. A interdição do exercício no município, até ao máximo de quatro anos, da
   profissão ou actividade conexas com a infracção praticada;

c. A privação do direito a subsídios outorgados por entidades  ou  serviços
   públicos.

 2. As sanções previstas no n.º 1, bem como as previstas no artigo anterior,
    quando aplicadas a industriais de construção civil  são  comunicadas  ao
    Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P.

 3. As sanções aplicadas ao abrigo do disposto nas alíneas d) a g) do n.º  1
    do artigo anterior aos autores dos projectos, responsáveis pela direcção
    técnica da obra ou a quem subscreva o termo de responsabilidade previsto
    no  artigo  16.º  são  comunicadas  à  respectiva  ordem  ou  associação
    profissional, quando exista.

 4. A interdição de exercício de actividade prevista na alínea b) do n.º  1,
    quando  aplicada  a  pessoa  colectiva,  estende-se  a  outras   pessoas
    colectivas constituídas pelos mesmos sócios.



                                 Artigo 20.º

                          Responsabilidade criminal

 1. O desrespeito dos actos  administrativos  que  determinem  qualquer  das
    medidas de tutela da legalidade urbanística previstas no presente regime
    constitui crime de desobediência, nos termos do artigo 348.º  do  Código
    Penal.

 2. As  falsas  declarações  ou  informações  prestadas  pelos  responsáveis
    referidos nas alíneas d) a f) do n.º 1 do artigo anterior nos termos  de
    responsabilidade ou no livro de obra integram o crime de falsificação de
    documentos, nos termos do artigo 256.º do Código Penal.



                                 Artigo 21.º

                             Regime subsidiário

Em tudo o não  se  encontre  especialmente  previsto  no  presente  capítulo
aplica-se o disposto no RJUE.



                                  Secção II

           Simplificação da constituição da propriedade horizontal





                                 Artigo 22.º

                   Constituição da propriedade horizontal

 1. O comprovativo da apresentação ao município, ou  à  entidade  competente
    nos termos do artigo 8.º,  de  termo  de  responsabilidade  referido  no
    número seguinte, subscrito por técnico legalmente habilitado,  atestando
    que estão verificados  os  requisitos  legais  para  a  constituição  da
    propriedade horizontal, vale  como  documento  comprovativo  de  que  as
    fracções autónomas satisfazem os requisitos legais, para os  efeitos  do
    artigo 59.º do  Código  do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
    207/95, de 14 de Agosto.

 2. O termo de responsabilidade referido no número anterior deve:

a. Identificar o titular da autorização de utilização;

b. Identificar o edifício ou as fracções autónomas a que respeita;

c. Indicar o uso a que se destinam as fracções autónomas;

d. Declarar que estão cumpridos os requisitos legais para a constituição da
   propriedade horizontal.

 3. O modelo do termo de responsabilidade referido nos números anteriores  é
    aprovado por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
    das autarquias locais,  da economia, das obras públicas e do ordenamento
    do território.

 4.  A  disponibilização  do  comprovativo  da  apresentação  do  termo   de
    responsabilidade com os efeitos  previstos  no  n.º  1  não  pode  ficar
    dependente de licenças, autorizações, alvarás, apreciações,  validações,
    autenticações,   certificações,   actos   emitidos   na   sequência   de
    comunicações prévias com prazo e registos ou qualquer tipo de  vistorias
    ou inspecções prévias.



                                 Secção III

                  Realização de obras em prédios arrendados

                                 Artigo 23.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto
Os artigos 1.º, 3.º, 7.º, 9.º, 10.º, 12.º a 15º, 17.º a 21.º,  28.º  e  31.º
do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
306/2009, de 23 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]


    1. [...]:

a. [...];

b. À realização de obras coercivas;

c. [...];

d. [...].

    2. [...].



                                 Artigo 3.º
                                    [...]


    No caso de o senhorio não efectuar as obras  a  que  está  obrigado,  o
    município ou a entidade gestora da área de  reabilitação  urbana,  pode
    intimá-lo à sua realização, bem como proceder à sua execução  coerciva,
    independentemente  da  respectiva  deliberação   pela   assembleia   de
    condóminos.



                                 Artigo 7.º

                           Denúncia para demolição

   1. [...].

   2. Exceptuam-se do disposto no número anterior  as  situações  em  que  a
      demolição seja determinada por motivo de ruína, nos termos do n.º 3 do
      artigo 89.º do Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação  (RJUE),
      aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, ou do  artigo
      6.º do Decreto-Lei n.º 156/2006, de 8 de Agosto.

   3. Quando a ruína resulte de acção ou omissão culposa, do proprietário ou
      de terceiro, o disposto no número anterior não prejudica o direito  do
      arrendatário de, nos termos gerais, obter do causador dos prejuízos  a
      indemnização que seja devida.



                                 Artigo 9.º
                                    [...]


   1. [...].

   2. Aplica-se ao realojamento do arrendatário  o  disposto  no  n.º  5  do
      artigo 6.º, devendo o imóvel destinado a esse fim possuir o  nível  de
      conservação médio ou superior.

   3. Caso as despesas a suportar com o realojamento em  imóvel  equivalente
      ao  locado  sejam  superiores  à  renda  paga  pelo  arrendatário,   o
      realojamento temporário pode ter lugar em fogo adequado à dimensão  do
      seu agregado familiar,  de  acordo  com  as  regras  estabelecidas  na
      legislação relativa à habitação social.



                                 Artigo 10.º
                                    [...]


   1. A suspensão do contrato é efectuada por comunicação  ao  arrendatário,
      formulando uma proposta com os seguintes elementos:

a. Caracterização das obras a efectuar  e  necessidade  de  desocupação  do
   locado;

b. [...];

c. [...];

d. Indicação  do  prazo  legalmente  estabelecido  para  a  resposta  e  da
   consequência prevista no n.º 6 para o incumprimento desse prazo.

   2. Nos casos previstos no artigo 89.º do RJUE e nos artigos 55.º  e  57.º
      do Regime Jurídico da Reabilitação Urbana, aprovado  pelo  Decreto-Lei
      n.º 307/2009, de 23 de  Outubro,  o  senhorio  apresenta,  com  a  sua
      proposta, a intimação correspondente.

   3. O arrendatário responde no  prazo  de  30  dias,  podendo  aceitar  ou
      recusar,  integralmente,  a  proposta  do  senhorio,  bem   como,   em
      alternativa à suspensão, denunciar o contrato.

   4.  No  caso  previsto  na  parte  final  do  número  anterior,  cabe  ao
      arrendatário indicar o momento de produção de efeitos da denúncia, que
      deve ocorrer antes da data de início das obras.

   5. [...].

   6. Na falta de resposta dentro do prazo estabelecido no n.º 3, considera-
      se recusada a proposta do senhorio.

   7. No prazo de 15 dias a contar da  aceitação  da  proposta,  o  senhorio
      comunica ao arrendatário as datas para a entrega da chave da  casa  de
      realojamento e para a desocupação do locado.

   8. [Anterior n.º 7].

   9. [Anterior n.º 8].





                                 Artigo 12.º
                                    [...]


O disposto na presente subsecção aplica-se às obras coercivas executadas  em
prédios total ou parcialmente arrendados:

a. Pelo município, nos termos do RJUE;

b. Pelo município ou pela entidade gestora da área de  reabilitação  urbana
   nos termos do Regime Jurídico da Reabilitação Urbana.



                                 Artigo 13.º

                           Despejo administrativo

    Para os efeitos previstos no artigo anterior, a entidade promotora  das
    obras coercivas pode proceder ao  despejo  administrativo  e  ocupar  o
    prédio ou fogos, total ou parcialmente, até ao período de um ano após a
    data  da  conclusão  das  obras,  após  o  qual  tal   ocupação   cessa
    automaticamente.



                                 Artigo 14.º
                                    [...]


   1. O início das obras é  precedido  da  elaboração  de  um  orçamento  do
      respectivo  custo,  a  comunicar  ao  senhorio,  por  escrito,  e  que
      representa o valor pelo qual  este  é  responsável,  sem  prejuízo  do
      disposto no número seguinte.

   2. O valor a  suportar  é  acrescido  do  custo  dos  trabalhos  a  mais,
      decorrentes de circunstâncias imprevisíveis à data  da  elaboração  do
      orçamento, que se mostrem indispensáveis para a conclusão da obra, com
      o limite estabelecido no n.º 3 do artigo 370.º do Código dos Contratos
      Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.



                                 Artigo 15.º
                                    [...]


   1. A entidade promotora das obras coercivas não pode proceder ao  despejo
      administrativo sem assegurar simultaneamente o realojamento temporário
      dos arrendatários existentes, sendo aplicável o disposto no n.º  5  do
      artigo 6.º.

   2. [...].

   3. No caso  de  arrendamento  não  habitacional,  não  sendo  possível  o
      realojamento ou  não  concordando  o  arrendatário  com  as  condições
      oferecidas, a entidade  promotora  das  obras  coercivas  indemniza  o
      arrendatário nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º,  tendo  o
      direito de arrendar o local após as obras, nos termos do artigo  20.º,
      para se ressarcir do valor da indemnização paga.



                                 Artigo 17.º
                                    [...]


A entidade promotora das obras coercivas comunica ao arrendatário o fim  das
obras, devendo o arrendatário reocupar o locado  no  prazo  de  três  meses,
salvo  justo  impedimento,  sob  pena   de   caducidade   do   contrato   de
arrendamento.



                                 Artigo 18.º
                                    [...]


   1. O ressarcimento pelas obras executadas  pela  entidade  promotora  das
      obras coercivas é feito através  do  recebimento  das  rendas,  com  o
      limite previsto no artigo 14.º.

   2.  Quando  o  senhorio  o  requeira,  demonstrando  que  as  rendas  são
      indispensáveis para sustento  do  seu  agregado  familiar  ou  para  a
      sustentabilidade económica da pessoa colectiva, a  entidade  promotora
      das obras coercivas pode autorizar o levantamento de 50% do valor  dos
      depósitos da renda vigente aquando do início das obras, acrescida  das
      actualizações ordinárias anuais, revertendo o restante para a entidade
      promotora das obras coercivas.

   3. A autorização referida no número anterior é emitida  no  prazo  de  10
      dias após a apresentação do requerimento, acompanhado dos elementos de
      prova necessários.



                                 Artigo 19.º
                                    [...]


   1. O arrendatário deposita  a  renda,  nos  termos  dos  artigos  17.º  e
      seguintes do NRAU, enquanto a entidade promotora das  obras  coercivas
      não se encontrar totalmente ressarcida.

   2. No prazo  de  10  dias  após  o  ressarcimento  integral,  a  entidade
      promotora das obras coercivas notifica os arrendatários da cessação do
      dever de depositar a renda.



                                 Artigo 20.º

          Arrendamento pela entidade promotora das obras coercivas

   1. Existindo fogos devolutos  no  prédio  reabilitado,  pode  a  entidade
      promotora das obras coercivas arrendá-los, mediante concurso  público,
      pelo prazo de cinco anos, renovável nos termos  do  artigo  1096.º  do
      Código Civil.

   2. Existindo arrendamento nos termos do número anterior,  o  proprietário
      só tem o direito de se opor à renovação do contrato quando  o  fim  do
      respectivo  prazo  se  verifique  após  o  ressarcimento  integral  da
      entidade promotora das obras coercivas.

   3. [...].

   4. O disposto no n.º 1 não é aplicável  se  o  proprietário  arrendar  os
      fogos  devolutos,  por  valor  não  inferior  ao  previsto  no  número
      anterior, no prazo de quatro meses após  a  ocupação  do  prédio  pela
      entidade promotora das obras coercivas ou após a conclusão das obras.

   5. [...].



                                 Artigo 21.º
                                    [...]


   1. [...].

   2. [...]:

a. [...];

b. [...];

c. [...];

e. Os bens arrolados ficam depositados à guarda da entidade  promotora  das
   obras coercivas e são entregues ao arrendatário  a  requerimento  deste,
   sem prejuízo de só poderem  ser  repostos  no  fogo  despejando  após  a
   conclusão das respectivas obras;

f. [...].

   3. [...].







                                 Artigo 28.º

                                    [...]

   1. A realização de obras coercivas visa a  obtenção  pelo  prédio  de  um
      nível de conservação compatível  com  a  actualização  da  renda,  nos
      termos dos artigos 30.º e seguintes do NRAU, com as devidas adaptações
      e as especialidades constantes do presente artigo.

   2. [...].

   3. [...].

   4. [...].

   5. [...].

   6. [...].

   7. [...].

   8. [...].



                                 Artigo 31.º
                                    [...]


   1. [...].

   2. [...].

   3. [...].

   4. [...].

   5. Encontrando-se o edifício constituído  em  propriedade  horizontal,  o
      inquilino pode substituir-se ao senhorio  na  execução  de  obras  nas
      partes comuns, determinadas pela assembleia de condóminos ou impostas,
      nos termos previstos no artigo 89.º do RJUE e no artigo 55.º do Regime
      Jurídico da Reabilitação Urbana.

                                 Artigo 24.º
           Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto
São aditados ao Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, os artigos  10.º-A
a 10.º-C, e 15.º-A a 15.º-B, com a seguinte redacção:



                               «Artigo 10.º-A

                             Intervenção da CAM

   1. A intervenção da CAM pode ser requerida pelo senhorio, no prazo de  15
      dias a contar da data de recepção da resposta prevista nos n.ºs 3 a  5
      do artigo anterior ou, na falta desta, do termo do respectivo prazo.

   2. A intervenção da CAM pode ser  requerida  pelo  arrendatário  no  caso
      previsto no n.º 5.º do artigo anterior, no prazo de  15  dias  após  a
      declaração prevista naquele preceito.

   3. No caso previsto no n.º 1, os efeitos da  suspensão  do  contrato  não
      operam até à notificação da decisão da CAM.

   4. Às decisões da CAM aplica-se o disposto nos artigos  17.º  e  18.º  do
      Decreto-Lei n.º 161/2006, de 8 de Agosto.



                                Artigo 10.º-B

                            Desocupação do locado

   1. À desocupação do locado aplica-se, com as  necessárias  adaptações,  o
      disposto nos artigos 15.º-A a 15.º-O do NRAU.

   2. Para o efeito previsto no número anterior, a comunicação  prevista  no
      artigo 15.º-C do NRAU deve incluir, consoante o caso:

a. As comunicações da proposta prevista  no  n.º  1  do  artigo  10.º  e  a
   comunicação da sua aceitação;

b. A decisão da  CAM,  em  caso  de  suspensão  do  contrato,  quando  seja
   requerida a intervenção dessa entidade;

c. A decisão judicial, em caso de denúncia do contrato.



                                Artigo 10.º-C

                              Acordo das partes

   1. O disposto no presente decreto-lei não  prejudica  o  estabelecimento,
      por acordo das partes, das soluções que considerem  mais  adequadas  a
      respeito da  desocupação  do  locado,  da  realização  das  obras,  do
      realojamento ou da  indemnização,  que  decorram  da  denúncia  ou  da
      suspensão do contrato de arrendamento.

   2. O acordo referido no número anterior deve, porém, conter os  seguintes
      elementos:

a. Indicação do efeito, de cessação ou de suspensão, pretendido;

b. Data da desocupação do imóvel;

c. Condições e contrapartidas a prestar ao arrendatário pela desocupação do
   imóvel.

   3. A simples apresentação de propostas ou a  realização  de  negociações,
      antes da celebração do acordo, não prejudica  a  legitimidade  para  o
      exercício dos meios de resolução de conflitos legalmente estabelecidos
      nem suspende os mesmos.



                                Artigo 15.º-A

                       Requisição de imóveis devolutos

   1. Na estrita medida em que tal seja necessário, adequado e proporcional,
      por  motivo  de  interesse  público  na  execução  coerciva  de  obras
      previstas no artigo 12.º,  os  imóveis  devolutos,  classificados  nos
      termos de diploma próprio, podem ser objecto de requisição temporária,
      pelo período máximo  de  um  ano,  para  realojamento  temporário  dos
      arrendatários e  moradores  despejados  em  virtude  da  execução  das
      referidas obras.

   2. À requisição por utilidade pública regulada no presente artigo aplica-
      se o disposto nos artigos 83.º a 86.º  do  Código  das  Expropriações,
      aprovado  pela  Lei  n.º  168/99,  de   18   de   Setembro,   com   as
      especificidades constante do artigo seguinte.



                                Artigo 15.º-B

             Regime especial de requisição de imóveis devolutos

   1.  A  requisição  é  determinada  pela  assembleia  municipal,  mediante
      requerimento da entidade promotora da requisição.

   2. A entidade promotora da requisição é a câmara municipal ou a  entidade
      gestora da área  de  reabilitação  urbana,  quando  esta  não  seja  o
      município.

   3. O requerimento previsto no número anterior deve  conter  os  elementos
      referidos no artigo 83.º do Código das Expropriações.

   4. Na situação prevista na alínea b) do n.º 3 do artigo  84.º  do  Código
      das  Expropriações,  a  indemnização  é  fixada  pela   CAM   mediante
      requerimento da entidade promotora da requisição.

   5. Da decisão da CAM cabe recurso, nos termos  previstos  no  Código  das
      Expropriações para a decisão arbitral.

   6.  A  entidade  promotora  da  requisição  pode  realizar,   no   imóvel
      requisitado,  as  benfeitorias  destinadas   à   obtenção   do   nível
      conservação médio.

   7. Às benfeitorias previstas no número anterior não se aplica o  disposto
      nas  alíneas  e)  e  f)  do  n.º  1  do  artigo  85.º  do  Código  das
      Expropriações, sendo as mesmas reguladas pelos artigos 1273.º a 1275.º
      do Código Civil.

   8. As  requisições  abrangidas  pelo  presente  artigo  possuem  carácter
      urgente.»


                                  Secção IV

             Determinação do nível de conservação dos edifícios



                                 Artigo 25.º

                    Determinação do nível de conservação


   1. Para efeitos de exercício dos poderes previstos no artigo 89.º do RJUE
      e nos artigos 55.º e 57.º do Regime Jurídico da Reabilitação Urbana, a
      avaliação do estado de conservação de  um  prédio  urbano  ou  fracção
      autónoma  é  efectuada  através  da  determinação  do  seu  nível   de
      conservação, de acordo com o disposto no  artigo  5.º  do  Decreto-Lei
      n.º 156/2006, de 8 de Agosto, e nos artigos  2.º  a  6.º  da  Portaria
      n.º 1192-B/2006, de 3 de Novembro.

   2. A determinação do nível de conservação  prevista  no  número  anterior
      cabe à câmara municipal ou à entidade gestora da área de  reabilitação
      urbana, caso nesta sejam delegados os poderes conferidos pelos artigos
      55.º e 57.º do Regime Jurídico da Reabilitação Urbana.

   3.  No  âmbito  dos  procedimentos  de  controlo  prévio   de   operações
      urbanísticas, a  determinação  do  nível  de  conservação  de  prédios
      urbanos ou  fracções  autónomas  pode  ser  efectuada,  por  termo  de
      responsabilidade  do  técnico  autor  do  projecto   ou   do   técnico
      responsável pela direcção da obra, desde  que  possuam  a  habilitação
      legalmente exigida.

   4. Aplica-se à determinação do nível de conservação regulada no  presente
      artigo o disposto no n.º 2 e, com as necessárias adaptações, no n.º  4
      do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 156/2006, de 8 de Agosto.


                                 Capítulo IV

                                Regime fiscal



                                  Secção I

                  Incentivos fiscais à reabilitação urbana



                                 Artigo 26.º

                  Incentivos fiscais à reabilitação urbana

 1. São tributadas à taxa reduzida de IVA as operações constantes das verbas
    2.18, 2.19, 2.23 a 2.27, da lista I anexa ao Código do Imposto  sobre  o
    Valor Acrescentado (IVA), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de  26
    de Dezembro.

 2. Em sede de imposto sobre o rendimento das pessoas singulares (IRS):

a. São englobadas em 50% as mais-valias previstas no n.º 2  do  artigo  43.º
  do Código do IRS;

b. São tributadas à taxa autónoma de 5% as mais-valias previstas  no  n.º  5
  do artigo 71.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais (EBF);

c. São dedutíveis à colecta os encargos previstos no n.º 4  do  artigo  71.º
  do EBF;

d. São tributadas à taxa  autónoma  de  25%,  em  sede  de  IRS,  as  rendas
  previstas no n.º 6 do artigo 72.º do Código do IRS;

e. São tributadas à taxa autónoma de 5% as rendas de  imóveis  reabilitados,
  previstas no n.º 6 do artigo 71.º do EBF.

 1. São aplicáveis as  isenções  de  imposto  municipal  de  imóveis  (IMI),
    previstas no artigo 45.º, no n.º 1 e 3 do artigo 46.º  e  no  n.º  7  do
    artigo 71.º, todos do EBF.

 2. São aplicáveis as isenções de imposto municipal  sobre  as  transmissões
    onerosas de imóveis (IMT), previstas no artigo 45.º e n.º  8  do  artigo
    71.º do EBF.



                                 Artigo 27.º

                         Alteração ao Código do IRS

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares  (IRS),  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30   de
Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 72.º

                                    [...]

    1. [...].

    2. [...].

    3. [...].

    4. [...].

    5. [...].

    6. Os rendimentos prediais referidos na alínea a) do n.º 2 do artigo 8.º
       são tributados autonomamente à taxa de 25%.

    7. [Anterior n.º 6].

    8. Os rendimentos previstos nos n.ºs 4 a  7  podem  ser  englobados  por
       opção dos respectivos titulares residentes em território português.

    9. [Anterior n.º 8].

   10. [Anterior n.º 9].

   11. [Anterior n.º 10].»



                                 Artigo 28.º

                              Alteração ao EBF

Os artigos 45.º e 71.º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais  (EBF),  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 215/89,  de  1  de  Julho,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                «Artigo 45.º

                                    [...]

    1. [...].

    2. [...].

    3. Para efeitos dos  números  anteriores,  entende-se  por  reabilitação
       urbana o processo de transformação do solo urbanizado,  compreendendo
       a  execução  de  obras  de   construção,   reconstrução,   alteração,
       ampliação, demolição e conservação de edifícios, tal  como  definidas
       no Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação, com o objectivo de
       melhorar as condições de uso, conservando o seu carácter fundamental,
       bem como o conjunto de operações urbanísticas e de  loteamento  e  de
       obras de urbanização, que visem a recuperação de zonas  históricas  e
       de áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística, sendo tal
       reabilitação certificada pela câmara municipal.

    4. [...].

    5. [...].

    6. [...].

    7. [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1. Ficam isentos de IRC os rendimentos de qualquer natureza obtidos  por
       fundos de  investimento  imobiliário  que  operem  de  acordo  com  a
       legislação nacional, desde que se constituam entre 1  de  Janeiro  de
       2008 e 31 de Dezembro de 2014 e pelo menos  75  %  dos  seus  activos
       sejam bens imóveis sujeitos a acções de reabilitação  realizadas  nas
       áreas de reabilitação urbana.

    2. [...].

    3. [...].

    4. [...].

    5. [...].

    6. [...].

    7. [...].

    8. [...].

    9. [...].

   10. [...].

   11. [...].

   12. [...].

   13. [...].

   14. [...].

   15. [...].

   16. [...].

   17.  Os  encargos  a  que  se  refere  o  n.º  4  devem  ser  devidamente
       comprovados.

   18. [Revogado].

   19. [...].

   20. [...].

   21. [...].

   22. [...]:

a. [...];

b. [...];

c. [...];

d. 'Estratégia de reabilitação', a estratégia ou os objectivos estratégicos
   definidos para cada área de reabilitação urbana, nos  termos  do  regime
   jurídico da reabilitação urbana, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 307/2009,
   de 23 de Outubro.

   23. [...].

   24. A delimitação das  áreas  de  reabilitação  urbana  para  efeitos  do
       presente  artigo  é  da  competência  da  assembleia  municipal,  sob
       proposta da câmara municipal, nos termos do Decreto-Lei n.º 307/2009,
       de 23 de Outubro.

   25. [...].»



                                 Artigo 29.º

                         Aditamento ao Código do IMI

É aditado ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI), aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de  Novembro,  o  artigo  70.º-A,  com  a
seguinte redacção:





                               «Artigo 70.º-A

                      Avaliação por peritos municipais

   As avaliações previstas no presente  código  podem  ser  realizadas  por
   peritos municipais, nos termos e nas condições a fixar por portaria  dos
   membros do governo responsáveis pela área das finanças e das  autarquias
   locais.»



                                  Secção II

                     Classificação de prédios devolutos



                                 Artigo 30.º

           Alterações ao Decreto-Lei n.º 159/2006, de 8 de Agosto

Os artigos 1.º a 5.º do Decreto-Lei n.º 159/2006, de 8 de Agosto,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    O presente decreto-lei regula a classificação  de  prédios  urbanos  ou
    fracções autónomas como devolutos, para efeitos da aplicação da taxa do
    imposto municipal sobre imóveis (IMI), prevista  no  n.º  3  do  artigo
    112.º do Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis  (CIMI),  aprovado
    pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de  Novembro,  e  para  os  demais
    efeitos legalmente previstos.









                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1. É classificado como devoluto o prédio urbano ou a  fracção  autónoma,
       destinado à habitação, que permaneça desocupado durante um ano.

    2. Considera-se haver desocupação quando, durante o período referido  no
       número anterior, não se registem consumos superiores  a  36,5  m3  de
       água e a 1000 Kwh de electricidade.



                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1. Não se  considera  devoluto  o  prédio  urbano  ou  fracção  autónoma
       relativamente ao qual,  no  período  referido  no  n.º  1  do  artigo
       anterior, se tenha verificado uma das seguintes situações:

a.  Estar  integrado  em  empreendimento   turístico   ou   inscrito   como
   estabelecimento de alojamento local;

b. Constituir habitação secundária do sujeito passivo, desde que localizada
   em concelho distinto do domicílio fiscal;

c. Ter sido objecto de  obras  de  reabilitação  certificadas  pela  câmara
   municipal;

d. Ter sido concluída a sua construção ou emitida a licença de utilização;

e. Ter sido adquirido para revenda por pessoas  singulares  ou  colectivas,
   nas mesmas condições do artigo 7.º do Código do Imposto Municipal  sobre
   as Transmissões Onerosas  de  Imóveis,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   287/2003, de 12 de Novembro, bem como adquirido pelas  entidades  e  nas
   condições referidas no  artigo  8.º  do  mesmo  Código,  desde  que,  em
   qualquer dos casos, tenham beneficiado ou venham a beneficiar da isenção
   do imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis e durante
   o período de três anos a contar da data da aquisição;

f. Constituir residência em território nacional de  cidadão  português  que
   desempenhe no estrangeiro funções ou comissões de  carácter  público  ao
   serviço do Estado Português, de organizações internacionais, ou  funções
   de  reconhecido  interesse  público,  bem  como  dos  seus   respectivos
   acompanhantes autorizados;

g. Tratando-se da habitação própria e permanente  do  sujeito  passivo,  os
   consumos previstos no n.º 2 do artigo anterior não terem sido  atingidos
   devido a impedimento objectivo de utilização do imóvel,  designadamente,
   em caso de doença ou de reclusão em estabelecimento prisional.

    2. A excepção prevista na alínea  d)  do  número  anterior  é  aplicável
       apenas durante um prazo correspondente ao dobro do  período  previsto
       nas alíneas d) e e) do n.º 1 do  artigo  9.º  do  Código  do  Imposto
       Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  287/2003,  de
       12 de Novembro.



                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1. [...].

    2. [...].

    3. Estando o prédio ou fracção  autónoma  omisso  da  respectiva  matriz
       predial, a legitimidade  passiva  para  o  procedimento  regulado  no
       presente decreto-lei assiste ao  proprietário  constante  do  Registo
       Predial.

    4. No caso previsto no número anterior, o município participa  o  prédio
       ou fracção autónoma omisso ao  chefe  de  finanças  competente,  para
       efeitos de inscrição oficiosa na matriz e da sua  identificação  como
       devoluto.

    5. Desconhecendo-se a identidade ou  o  paradeiro  do  proprietário,  as
       notificações previstas no presente artigo são afixadas  na  porta  do
       prédio ou da fracção em questão, lavrando-se auto de tal facto.

    6. A identificação dos prédios ou fracções autónomas  como  devolutos  é
       comunicada pelos municípios às Finanças, por transmissão  electrónica
       de dados, dentro do prazo previsto no artigo 112.º  do  CIMI  para  a
       comunicação da respectiva taxa anual.

    7. Caso o valor o imóvel não tenha ainda sido objecto de  avaliação  nos
       termos do CIMI, a câmara municipal promove essa avaliação, nos termos
       do mesmo código, a qual integra  a  comunicação  referida  no  número
       anterior.

    8. [Anterior n.º 4].




                                 Artigo 5.º

                                    [...]


    1. [...].

    2. Até ao dia 31 de Janeiro de cada ano, as empresas de fornecimento  de
       água e  electricidade  enviam  aos  municípios  a  identificação  dos
       imóveis cujos consumos verificados no ano anterior  sejam  inferiores
       aos estabelecidos no n.º 2 do artigo 2.º.

    3. Para os efeitos previstos no artigo 30.º da Lei n.º 67/98, de  26  de
       Outubro, os dados referidos no número anterior:

a. Destinam-se, exclusivamente, a  verificar  a  ocorrência,  ou  não,  das
   situações descritas nas alíneas a) e b)  do  n.º  2  do  artigo  2.º  em
   relação aos imóveis indicados no pedido, não revelando a identidade  dos
   titulares dos contratos de fornecimento nem  os  consumos  concretamente
   efectuados;

         b. São da responsabilidade das empresas que os produzem;

         c.  Apenas  podem  ser  transmitidos  às  câmaras  municipais,  aos
            serviços  das  Finanças  ou  aos  tribunais  administrativos   e
            fiscais, nos termos estabelecidos no presente  decreto-lei,  não
            sendo objecto de interconexão nem de transferência  para  países
            terceiros;

         d. Podem ser consultados pelos respectivos interessados,  a  pedido
            destes, junto das entidades referidas nas alíneas b) e c);

         e.  Podem  ser  rectificados,  oficiosamente  ou   a   pedido   dos
            interessados, pelas entidades referidas na alínea b),  sendo  os
            interessados notificados da rectificação.

    1. Os serviços locais das Finanças  transmitem  ao  município,  mediante
       solicitação deste, a identidade e o domicílio dos  sujeitos  passivos
       inscritos  na  matriz  predial  urbana,  relativamente  aos   prédios
       indicados no pedido.

    2.  As  informações  referidas  no  presente   artigo   são   prestadas,
       preferencialmente, através de meios informáticos.»



                                 Capítulo V

   Simplificação do regime de constituição de áreas de reabilitação urbana





                                 Artigo 31.º

          Alterações ao Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro

Os artigos 7.º, 13.º, 14.º, 78.º e 79.º do Regime Jurídico  da  Reabilitação
Urbana, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro,  passam  a
ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

     1. [...].

     2. A cada área de reabilitação urbana pode  corresponder  uma  ou  mais
        operações de reabilitação urbana.



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

     1. [Anterior corpo do artigo].

     2. A delimitação de áreas de reabilitação urbana em instrumento próprio
        pode igualmente seguir a forma simplificada.

     3. A delimitação de áreas de reabilitação urbana em instrumento próprio
        sob forma simplificada pressupõe que a delimitação das  mesmas  seja
        efectuada previamente à  aprovação  das  operações  de  reabilitação
        urbana a desenvolver nessas áreas.

     4. Nos casos referidos no número anterior a proposta de delimitação  da
        área abrangida deve conter:

a. Os objectivos estratégicos a prosseguir;

b. O quadro dos benefícios fiscais associados aos  impostos  municipais  nos
  termos do artigo 17.º.



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1. [...].
     2. [...].
     3. Nos casos em que não seja adoptada a forma simplificada, o  projecto
        de delimitação da  área  de  reabilitação  urbana  e  da  respectiva
        estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  do   respectivo   programa
        estratégico de reabilitação urbana são submetidos  à  apreciação  do
        Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P.,  que  dispõe
        do prazo de 20 dias para emitir parecer, findo o qual  se  considera
        nada ter a opor.
     4. [...].

     5. [...].

     6. À publicitação do acto  de  aprovação  da  delimitação  da  área  de
        reabilitação urbana sob forma simplificada é aplicável o disposto no
        número anterior, devendo a câmara municipal, simultaneamente  com  o
        envio do aviso para publicação, remeter ao IHRU, I.  P.,  por  meios
        electrónicos, a delimitação e o respectivo acto de aprovação.

     7. No caso da áreas de reabilitação urbana terem  sido  delimitadas  de
        forma simplificada, a aprovação das operações de reabilitação urbana
        seguem o disposto nos n.ºs 1 a 5.

     8.  [Anterior n.º 6].







                                 Artigo 78.º

                                    [...]

     1. Com a entrada em vigor do presente decreto-lei, as áreas críticas de
        recuperação e reconversão urbanística criadas ao abrigo do  Decreto-
        Lei n.º 794/76 de 5 de Novembro, são automaticamente convertidas  em
        áreas de reabilitação urbana.

     2. Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  alteração  da  área
        objecto de conversão  obedece  aos  procedimentos  de  alteração  da
        delimitação de áreas de reabilitação urbana  previstos  no  presente
        decreto-lei.

     3. A conversão em áreas de reabilitação urbana determinada pelo  n.º  1
        tem os efeitos previstos no artigo 17.º.

     4. Às áreas de reabilitação urbana convertidas  nos  termos  do  n.º  1
        aplica-se o regime estabelecido no Decreto-Lei n.º 794/76, de  5  de
        Novembro, até à caducidade do decreto de classificação nos termos do
        número seguinte.

     5. Os decretos de classificação de  áreas  críticas  de  recuperação  e
        reconversão urbanística caducam com a aprovação de uma  operação  de
        reabilitação urbana para toda a área de reabilitação urbana que  lhe
        corresponde ou com o decurso do prazo máximo de vigência  das  áreas
        de reabilitação urbana.

     6. Nos casos referidos no número anterior, a aprovação da  operação  de
        reabilitação urbana é acompanhada por planta que reproduza a área de
        reabilitação urbana, devendo, nos casos em que se pretende alterar a
        área abrangida,  adoptar-se  um  dos  procedimentos  de  delimitação
        previstos no presente decreto-lei.

     7. [Revogado].

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

     1. [...].

     2. [...].

     3. Para efeitos do presente  decreto-lei,  são  áreas  de  reabilitação
        urbana as  zonas  de  intervenção  das  sociedades  de  reabilitação
        urbana, delimitadas nos termos do Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7  de
        Maio, equiparando-se  as  unidades  de  intervenção  com  documentos
        estratégicos aprovados ao abrigo do mesmo decreto-lei às unidades de
        intervenção reguladas no presente decreto-lei.

     4. [...].

     5. [Revogado].

     6. [Revogado].

     7. [Revogado].

     8. [Revogado].»



                                 Artigo 32.º

                                Financiamento

A delimitação de áreas de reabilitação urbana  confere  a  possibilidade  de
acesso dos projectos de reabilitação  urbana,  bem  como  dos  trabalhos  de
concepção e gestão das operações de reabilitação urbana, aos  mecanismos  de
financiamento  da  política  de  cidades   e   de   eficiência   energética,
estabelecidos  no  Quadro  de  Referência  Estratégico  Nacional   2007-2013
(QREN), nos termos e nas condições dos respectivos regulamentos.

                                 Capítulo VI

                           Alterações legislativas

                                 Artigo 33.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 1042.º, 1083.º, 1084.º e 1425.º do Código  Civil,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966, passam a  ter  a  seguinte
redacção:




                               «Artigo 1042.º

                                    [...]

  1. O locatário pode pôr fim à mora oferecendo ao locador o  pagamento  das
     rendas ou alugueres em atraso, bem como a indemnização fixada no  n.º 1
     do artigo anterior, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 1083.º.

  2. [...].



                                Artigo 1083.º

                                    [...]

  1. [...].

  2. [...].

  3. É inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento em caso  de  mora
     superior a três meses no pagamento da renda, encargos ou  despesas,  ou
     de oposição  pelo  arrendatário  à  realização  de  obra  ordenada  por
     autoridade pública, sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do  artigo
     seguinte.



                                Artigo 1084.º

                                    [...]

  1. [...].

  2. [...].

  3. A resolução pelo senhorio, quando opere por comunicação à contraparte e
     se funde na falta de pagamento  de  renda,  encargos  ou  despesas  não
     caduca, ainda que o arrendatário ponha fim a mora.

  4. A resolução fundada na oposição pelo arrendatário à realização de  obra
     ordenada por autoridade pública fica sem efeito se, no  prazo  de  três
     meses, cessar essa oposição.



                                Artigo 1425.º

                                    [...]

    1. [...].

    2. Exceptuam-se do disposto no número  anterior,  dependendo  apenas  da
       aprovação por maioria dos condóminos que  representem  a  maioria  do
       valor total do prédio, as seguintes obras que constituam inovações:

a. Colocação de ascensores;

b. Rampas de acesso;

c. Instalação de gás canalizado.

    3. [Anterior n.º 2].»



                                Capítulo VII

                             Disposições finais



                                 Artigo 34.º

       Protocolos para prestação de informação e instrução de pedidos

Por protocolo a celebrar com os municípios podem  ser  designadas  entidades
públicas,  associações  ou  outras  entidades  privadas  para   efeitos   de
prestação de informações sobre o tratamento e para a instrução  dos  pedidos
de controlo prévio das operações urbanísticas.



                                 Artigo 35.º

                              Norma revogatória

São revogados:

a. O n.º 2 do artigo 15.º da Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro;

b. O n.º 18 do artigo 71.º do EBF;

c. O n.º 6 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto;

d. O n.º 7 do artigo 78.º e os n.º 5 a 8 do artigo 79.º do Regime Jurídico
   da Reabilitação Urbana, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de
   Outubro.



                                 Artigo 36.º

                          Aplicação da lei no tempo

 1. O disposto na secção  I  do  capítulo  II  aplica-se  aos  contratos  de
    arrendamento celebrados antes e após a entrada em vigor da presente lei.

 2. O disposto na secção I do capítulo II pode aplicar-se  às  situações  em
    que o contrato tenha sido resolvido nos termos do n.º 7 do artigo 9.º da
    Lei n.º 6/2006, de 27  de  Fevereiro,  antes  da  entrada  em  vigor  da
    presente lei.

 3.  O  disposto  na  secção  I  do  capítulo  III  aplica-se  às  operações
    urbanísticas cuja apresentação de comunicação prévia ocorra  até  31  de
    Dezembro de 2014.

 4. O benefício fiscal previsto no artigo 45.º do EBF aplica-se aos  prédios
    urbanos objecto de reabilitação urbana e  às  transmissões  onerosas  de
    imóveis de prédios urbanos destinados à reabilitação que ocorram até  31
    de Dezembro de 2014.



                                 Artigo 37.º

                                Republicação

É republicado em anexo à presente lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
capítulo II do título I da Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  Fevereiro,  com  a
redacção actual.



                                 Artigo 38.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.










                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 37.º)

                                  TÍTULO I

                                 CAPÍTULO II

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                                Comunicações

                                 Artigo 9.º

                            Forma da comunicação

 1. Salvo  disposição  da  lei  em  contrário,  as  comunicações  legalmente
    exigíveis  entre  as  partes,  relativas  a  cessação  do  contrato   de
    arrendamento, actualização da renda e  obras,  são  realizadas  mediante
    escrito assinado pelo declarante e  remetido  por  carta  registada  com
    aviso de recepção.

 2. As cartas dirigidas ao arrendatário, na  falta  de  indicação  deste  em
    contrário, devem ser remetidas para o local arrendado.

 3. As cartas dirigidas ao senhorio devem  ser  remetidas  para  o  endereço
    constante  do  contrato  de   arrendamento   ou   da   sua   comunicação
    imediatamente anterior.

 4. Não existindo contrato escrito nem comunicação anterior do senhorio,  as
    cartas dirigidas a este devem ser remetidas  para  o  seu  domicílio  ou
    sede.

 5. Qualquer comunicação deve conter o endereço  completo  da  parte  que  a
    subscreve, devendo as partes comunicar mutuamente a alteração daquele.

 6. O escrito assinado pelo declarante pode, ainda,  ser  entregue  em  mão,
    devendo o destinatário apor em cópia  a  sua  assinatura,  com  nota  de
    recepção.

 7. A comunicação do senhorio destinada à cessação do contrato por resolução
    com fundamento em mora superior a três  meses  no  pagamento  da  renda,
    encargos ou despesas, nos termos do n.º 1 do  artigo  1084.º  do  Código
    Civil, reveste a forma de comunicação especial,  nos  termos  do  artigo
    15.º-C.

                                 Artigo 10.º

                                Vicissitudes

 1. A  comunicação  prevista  no  n.º  1  do  artigo  anterior  considera-se
    realizada ainda que:

   a. A carta seja devolvida por o destinatário se ter recusado a  recebê-la
      ou não a ter levantado no prazo previsto no regulamento  dos  serviços
      postais;

   b. O aviso de recepção  tenha  sido  assinado  por  pessoa  diferente  do
      destinatário.

5. O disposto no número anterior não se aplica:

   a. Às cartas que constituam iniciativa do senhorio para  actualização  da
      renda, nos termos do artigo 34.º;

   b. Às cartas que integrem ou constituam fundamento de despejo, nos termos
      do artigo 15.º.

 2. Nas situações previstas no número anterior, o senhorio deve remeter nova
    carta registada com aviso de recepção decorridos que sejam 30 a 60  dias
    sobre a data do envio da primeira carta.

 3. Se a nova carta voltar a ser devolvida, nos termos da alínea a)  do  n.º
    1, considera-se a comunicação recebida no 10.º dia posterior ao  do  seu
    envio.

                                 Artigo 11.º

                Pluralidade de senhorios ou de arrendatários

 1. Havendo pluralidade de senhorios, as comunicações  devem,  sob  pena  de
    ineficácia, ser subscritas por todos, ou por quem  a  todos  represente,
    devendo o arrendatário dirigir as suas comunicações ao representante, ou
    a quem em comunicação anterior tenha sido designado para as receber.

 2. Na falta da designação  prevista  no  número  anterior,  o  arrendatário
    dirige as suas comunicações ao primeiro signatário e envia a carta  para
    o endereço do remetente.

 3. Havendo pluralidade  de  arrendatários,  a  comunicação  do  senhorio  é
    dirigida ao que figurar em primeiro lugar no contrato,  salvo  indicação
    daqueles em contrário.

 4. A comunicação prevista no número anterior é, contudo, dirigida  a  todos
    os arrendatários nos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior.

 5. Se a posição do destinatário estiver integrada em  herança  indivisa,  a
    comunicação é dirigida ao  cabeça-de-casal,  salvo  indicação  de  outro
    representante.

 6. Nas  situações  previstas  nos  números  anteriores,  a  pluralidade  de
    comunicações de conteúdo diverso por parte dos titulares das posições de
    senhorio ou de arrendatário equivale ao silêncio.

                                 Artigo 12.º

                          Casa de morada de família

 1.  Se  o  local  arrendado  constituir  casa  de  morada  de  família,  as
    comunicações previstas no n.º 2 do artigo 10.º  devem  ser  dirigidas  a
    cada um dos cônjuges.

 2. As comunicações do arrendatário podem ser subscritas por ambos ou por um
    só dos cônjuges.

 3. Devem, no entanto, ser subscritas por ambos os cônjuges as  comunicações
    que tenham por efeito algum dos previstos no artigo 1682.º-B  do  Código
    Civil.


                                  SECÇÃO II

                                 Associações

                                 Artigo 13.º

                                Legitimidade

 1.  As  associações  representativas  das  partes,   quando   expressamente
    autorizadas pelos interessados, gozam de legitimidade para  assegurar  a
    defesa judicial dos seus membros em questões relativas ao arrendamento.

 2. Gozam do  direito  referido  no  número  anterior  as  associações  que,
    cumulativamente:

a. Tenham personalidade jurídica;

   b. Não tenham fins lucrativos;

   c. Tenham como objectivo principal proteger os direitos e interesses  dos
      seus  associados,   na   qualidade   de   senhorios,   inquilinos   ou
      comerciantes;

   d. Tenham, pelo menos, 3000, 500 ou 100 associados, consoante  a  área  a
      que circunscrevam a sua acção seja de  âmbito  nacional,  regional  ou
      local, respectivamente.

                                 Secção III

                                   Despejo

                                 Artigo 14.º

                              Acção de despejo

 1. A acção de despejo destina-se a fazer  cessar  a  situação  jurídica  do
    arrendamento, sempre que a lei imponha o recurso  à  via  judicial  para
    promover tal cessação, e segue a forma de processo comum declarativo.

 2. Quando o pedido de despejo tiver por fundamento a  falta  de  residência
    permanente do arrendatário e quando este tenha na área dos concelhos  de
    Lisboa ou do Porto e limítrofes, ou no  respectivo  concelho  quanto  ao
    resto do  País,  outra  residência  ou  a  propriedade  de  imóvel  para
    habitação adquirido após  o  início  da  relação  de  arrendamento,  com
    excepção  dos  casos  de  sucessão  mortis  causa,  pode   o   senhorio,
    simultaneamente,  pedir  uma  indemnização  igual  ao  valor  da   renda
    determinada nos termos dos artigos 30.º a 32.º desde o  termo  do  prazo
    para contestar até à entrega efectiva da habitação.

 3. Na pendência da acção de despejo, as rendas vencidas devem ser pagas  ou
    depositadas, nos termos gerais.

 4. Se o  arrendatário  não  pagar  ou  depositar  as  rendas,  encargos  ou
    despesas, vencidos por um período superior a três  meses,  é  notificado
    para, em 10 dias, proceder ao seu  pagamento  ou  depósito  e  ainda  da
    importância de indemnização devida, juntando prova aos autos, sendo,  no
    entanto,  condenado  nas  custas  do  incidente  e   nas   despesas   de
    levantamento do depósito, que são contadas a final.

 5. Se, dentro daquele prazo, os montantes referidos no número anterior  não
    forem pagos ou depositados, o senhorio pode  pedir  certidão  dos  autos
    relativa a estes factos, a qual constitui  fundamento  para  despejo  do
    local arrendado.

                                Artigo 14.º-A

                              Título executivo

O contrato de arrendamento é título executivo para a acção de  pagamento  de
renda,  encargos  ou  despesas  quando  acompanhado   do   comprovativo   de
comunicação ao arrendatário do montante em dívida.

                                Secção III-A

                           Procedimento de despejo

                                 Artigo 15.º

                           Procedimento de despejo

 1. O procedimento de  despejo  regulado  na  presente  secção  é  utilizado
    quando, não sendo o local arrendado desocupado na data prevista  na  lei
    ou na data fixada por convenção entre as partes, se  verifique  uma  das
    seguintes circunstâncias:

   a) Cessação por acordo de revogação,  nos  termos  do  artigo  1082.º  do
      Código Civil;

   b) Caducidade por decurso do  prazo  fixado  no  contrato,  não  sendo  o
      contrato  renovável  por  ter  sido  celebrado  para   habitação   não
      permanente ou para fim especial transitório, nos termos do  n.º  1  do
      artigo 1096.º do Código Civil, ou por ter sido celebrado para fins não
      habitacionais  e  as  partes  terem  estipulado  o  seu  carácter  não
      renovável, nos termos do n.º 1 do artigo 1110.º do Código Civil;

   c. Cessação por oposição à renovação comunicada com a antecedência e  nos
      termos previstos na lei ou no contrato;

   d. Denúncia comunicada com a antecedência e nos termos previstos  na  lei
      ou no contrato;

   e. Resolução com fundamento em mora superior a três meses no pagamento da
      renda, prevista no n.º 3 do artigo 1083.º e no n.º 1 do artigo  1084.º
      do Código Civil.

   f. Denúncia pelo arrendatário quando notificado da actualização da renda,
      nos termos do n.º 5 do artigo 37.º ou do n.º 5 do artigo 43.º.

 2.  [Revogado].

 3. O procedimento de despejo previsto na presente secção  apenas  pode  ser
    utilizado relativamente a contratos de arrendamento cujo imposto de selo
    tenha sido liquidado.

                                Artigo 15.º-A

                    Tramitação do procedimento de despejo

O procedimento de despejo do local arrendado obedece à seguinte sequência:

   a) Verificação, por uma das entidades competentes para o procedimento  de
      despejo previstas  no  artigo  15.º-B,  do  preenchimento  de  um  dos
      fundamentos do n.º 1 do artigo 15.º e do requisito do n.º 3 do  artigo
      15.º;

   b) Envio de comunicação especial de despejo ao arrendatário, por uma  das
      entidades competentes para o  procedimento  de  despejo  previstas  no
      artigo 15.º-B, quando se verifique um dos  fundamentos  constantes  do
      n.º 1 do artigo 15.º e o requisito constante do n.º 3 do artigo 15.º;

   c) Caso a comunicação especial seja devolvida por o destinatário  se  ter
      recusado a recebê-la ou não a ter  levantado,  a  entidade  competente
      para o procedimento de despejo procede à sua notificação pessoal ou  à
      afixação dessa comunicação na porta do local arrendado, nos termos  do
      n.º 3 do artigo 15.º-D;

   d) Depois de notificado, o arrendatário tem 15 dias, se outro  prazo  não
      for concedido, para demonstrar, perante a entidade competente  para  o
      procedimento de despejo, que não se verificam os fundamentos previstos
      no artigo 15.º ou para desocupar o  local  arrendado,  nos  termos  do
      artigo 15.º-E;

   e) Findo o prazo referido na alínea anterior sem que o arrendatário tenha
      demonstrado que não se verificam os fundamentos  previstos  no  artigo
      15.º ou sem que tenha desocupado o locado, a entidade competente  para
      o  procedimento  de  despejo  desloca-se  ao  local  arrendado  com  o
      senhorio, para que este tome posse do imóvel,  nos  termos  do  artigo
      15.º-F;

   f) Caso o arrendatário não desocupe o local arrendado de livre vontade no
      momento a que se refere a alínea anterior, a entidade competente  para
      o procedimento de despejo apresenta requerimento que  assume  carácter
      urgente para autorização da  entrada  no  domicílio  do  arrendatário,
      junto do tribunal ou julgado de paz competente, nos termos  do  artigo
      15.º-G;

   g) Autorizada a entrada no domicilio do arrendatário pelo juiz ou juiz de
      paz, a entidade competente para o procedimento de despejo  toma  posse
      do imóvel, nos termos do artigo 15.º-J, tendo o arrendatário 15  dias,
      para remover os seus bens móveis, nos termos do n.º 1 do artigo  15.º-
      L;

   h) Terminado o prazo de remoção dos bens sem que o arrendatário os  tenha
      recolhido, os mesmos consideram-se abandonados, nos termos do n.º 2 do
      artigo 15.º-L.

                                Artigo 15.º-B

          Competência para a realização do procedimento de despejo

 1. São competentes para a realização do procedimento de despejo:

a) Os conservadores e os oficiais de registo;

   b) Os advogados;

   c) Os agentes de execução;

   d) Os notários;

   e) Os solicitadores.

2. No âmbito  da  realização  do  procedimento  de  despejo,  as  entidades
   referidas no número anterior praticam, nomeadamente, os seguintes actos:

   a) Comunicação especial de despejo;

   b) Tomada de posse do imóvel;

   c) Solicitação do auxílio das autoridades policiais para tomar  posse  do
      imóvel;

   d) Apresentação de requerimento urgente para autorização  de  entrada  no
      domicílio do  arrendatário,  junto  do  tribunal  ou  julgado  de  paz
      competente;

l. Elaboração dos autos previstos no presente procedimento.

3. O valor a cobrar pelas  entidades  referidas  no  n.º  1  é  fixado  por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pela área da  economia,  da
   justiça e do ordenamento do território, sendo que:

   a) O valor a cobrar pelas entidades referidas na alínea a) do n.º 1  deve
      ser fixo;

   b) O valor a cobrar pelas entidades referidas nas alíneas b) a e) do  n.º
      1 deve ser um valor máximo.

4. A todos os documentos elaborados pelas entidades  competentes  referidas
   no n.º 1 é conferida fé pública, desde que assinado electronicamente  ou
   carimbado com o respectivo selo branco.

                                Artigo 15.º-C

                       Comunicação especial de despejo

 1. O despejo com os fundamentos previstos no artigo  15.º  está  sujeito  a
    comunicação especial, cujo modelo é aprovado por portaria dos membros do
    Governo responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da  justiça,  da
    economia e da habitação.

 2. A comunicação especial tem como finalidade:

a) Resolver o contrato, nos casos previstos no n.º 7 do artigo 9.º;

   b) Exigir a desocupação imediata do  imóvel  arrendado  e  a  entrega  da
      respectiva chave;

   c) Exigir que o locatário retire os seus bens móveis do local arrendado;

   d) Exigir o pagamento imediato de  qualquer  renda  que  se  encontre  em
      atraso.

 3. A comunicação especial deve conter:

a) Indicação do fundamento de despejo, nos termos do artigo 15.º;

   b) Indicação  que,  na  falta  de  remoção  do  bens  móveis,  os  mesmos
      consideram-se abandonados, nos termos do artigo 15.º-L;

   c) Identificação, morada e contactos do senhorio;

   d) Identificação e morada do arrendatário;

   e)  Identificação,  morada,  contactos  e   assinatura   electrónica   ou
      assinatura  e  carimbo  com  o  respectivo  selo  branco  da  entidade
      competente para o procedimento de despejo;

   f) Indicação que o arrendatário dispõe dos  meios,  legais  e  judiciais,
      para obstar ao despejo, nomeadamente a  possibilidade  de  demonstrar,
      perante a entidade competente para o procedimento de despejo, que  não
      se verificam os fundamentos previstos  no  artigo  15.º,  de  requerer
      providências cautelares e o diferimento da desocupação, nos termos  do
      artigo 15.º-M;

   g) Prazo máximo para a desocupação do local arrendado.

                                Artigo 15.º-D

                  Forma da comunicação especial de despejo

 1. A comunicação  especial  de  despejo  deve  ser  remetida  por  uma  das
    entidades competentes para o procedimento de despejo, através  de  carta
    registada com aviso de recepção.

 2. À comunicação especial aplica-se o disposto no n.º 2 do artigo  9.º,  no
    n.º 4 do artigo 11.º e no n.º 1 do artigo 12.º.

 3. No caso de a carta ser devolvida por o destinatário se  ter  recusado  a
    recebê-la ou não a ter levantado no prazo previsto  no  regulamento  dos
    serviços postais, a entidade competente para o procedimento  de  despejo
    deve deslocar-se ao local arrendado e:

   a. Notificar o destinatário, devendo o mesmo assinar cópia da comunicação
      recebida; ou

   b. Caso não seja possível notificar pessoalmente o destinatário, afixar a
      respectiva comunicação especial na porta do local arrendado,  lavrando
      auto desse facto.



                                Artigo 15.º-E

                  Prazo para desocupação do local arrendado

 1. O prazo para a desocupação de pessoas e bens do local arrendado é:

   a. O expressamente previsto na comunicação especial, nunca inferior a  15
      dias;

   b. 15 dias, nos restantes casos.

 2. O prazo previsto no número anterior  conta-se  a  partir  dos  seguintes
    factos:

   a. No caso de ter sido o arrendatário a assinar a comunicação especial ou
      o aviso de recepção, da respectiva data de assinatura;

   b. No caso de não ter sido o arrendatário a assinar o aviso  de  recepção
      da comunicação especial, do 5.º dia posterior à data de assinatura  do
      mesmo;

   c. No caso  de  afixação  da  comunicação  especial  na  porta  do  local
      arrendado, do 5.º dia posterior à data de afixação.

 3. Ao procedimento previsto na presente secção não se aplica o disposto  no
    artigo 1087.º do Código Civil.

                                Artigo 15.º-F

                     Tomada de posse do local arrendado

 1. Findo o prazo estabelecido no artigo  anterior,  a  entidade  competente
    para o procedimento de despejo  desloca-se  ao  local  arrendado  com  o
    senhorio, para que este tome posse do imóvel.

 2. A entidade competente para o procedimento de despejo  pode  solicitar  o
    auxílio de autoridades policiais.

 3. O senhorio e o arrendatário podem acordar  num  prazo  para  entrega  do
    local arrendado e remoção de todos os bens móveis,  sendo  lavrado  auto
    pela entidade competente para o procedimento de despejo.

 4. Em caso de incumprimento  do  acordo  previsto  no  número  anterior,  o
    senhorio ou a entidade competente para o procedimento de despejo utiliza
    o mecanismo previsto no artigo seguinte.

                                Artigo 15.º-G

               Autorização judicial para entrada no domicílio

1. Caso o arrendatário não desocupe o local arrendado de livre  vontade,  a
   entidade  competente  para   o   procedimento   de   despejo   apresenta
   requerimento que assume carácter urgente, junto do tribunal  ou  julgado
   de paz competente, para que este autorize  a  entrada  no  domicílio  do
   arrendatário.

2. O requerimento deve ser instruído com:

     a.  Documento  comprovativo  do   pagamento   da   taxa   devida   pelo
        requerimento;

     b. Cópia da comunicação  especial,  bem  como  do  aviso  de  recepção,
        assinado ou devolvido;

     c. Cópia do auto de afixação da comunicação especial na porta do  local
        arrendado, quando aplicável;

     d. Declaração do senhorio, atestando que não  foi  citado  de  qualquer
        acção judicial ou petição  para  o  diferimento  da  desocupação  de
        imóvel para habitação, nos termos do artigo  930.º-C  do  Código  do
        Processo Civil, que obste à realização das operações de  desocupação
        do local arrendado;

     e. Cópia da documentação que o arrendatário haja apresentado à entidade
        competente para obstar ao procedimento de despejo, quando aplicável.

 3. O modelo de requerimento e o valor  da  taxa  devida  pelo  requerimento
    urgente são fixados por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis
    pela área das autarquias locais da justiça e da economia,  devendo  essa
    taxa ser de valor fixo.



                                Artigo 15.º-H

     Tribunal e julgado de paz competente para autorização de entrada no
                                  domicílio

É competente para autorizar a entrada  no  domicílio  do  arrendatário,  nos
termos do artigo anterior, qualquer tribunal judicial de  competência  civil
de 1.ª instância ou julgado de paz existente na área  do  distrito  judicial
em que o local arrendado se situe.

                                Artigo 15.º-I

         Tramitação da autorização judicial para entrada no domicílio

1. O juiz deve tomar a decisão  quanto  ao  requerimento  apresentado,  que
   assume carácter urgente, no prazo máximo de cinco dias úteis a contar da
   data de entrada na secretaria do tribunal.

2. São motivos de indeferimento, designadamente:

     a. Não ter sido utilizado o modelo de requerimento ou  este  não  estar
        devidamente preenchido;

      b. Não ter sido mencionado um dos  fundamentos  constantes  do  artigo
         15.º;

      c. O requerimento não estar instruído com os documentos  referidos  no
         n.º 2 do artigo 15.º-G;

     d. Não terem sido cumpridas as regras legais  para  o  procedimento  de
        despejo.

                                Artigo 15.º-J

        Entrada no domicílio do arrendatário com autorização judicial

1. O deferimento da  autorização  judicial  para  entrada  no  domicílio  do
arrendatário implica:

   a. A  possibilidade  de  arrombamento  da  porta  e  de  substituição  da
      fechadura para despejo do local arrendado e tomada de posse do imóvel;

   b. Que em caso de não remoção dos bens móveis no prazo fixado nos  termos
      do artigo seguinte, os mesmo se consideram abandonados.

2. Para a tomada de posse do imóvel a entidade competente pode  solicitar  o
auxílio das autoridades policiais.

                                Artigo 15.º-L

                           Destino dos bens móveis

1. O arrendatário deve, no prazo de 15 dias após a tomada de posse efectiva
   do imóvel arrendado pelo senhorio ou pela  entidade  competente  para  o
   procedimento de despejo, remover os seus bens móveis do local arrendado.

2. Decorrido o prazo fixado no número anterior sem que os bens tenham  sido
   removidos consideram-se abandonados.

3. Para efeito do disposto no número anterior, a entidade competente para o
   procedimento de despejo procede ao arrolamento dos bens  encontrados  no
   imóvel.

                                Artigo 15.º-M

                          Protecção do arrendatário

 1. Após a comunicação especial de despejo, o arrendatário pode  demonstrar,
    perante a entidade competente para o procedimento de despejo, que não se
    verificam  os  fundamentos  previstos  no  artigo   15.º,   nomeadamente
    demonstrando o pagamento pontual das rendas.

 2. O arrendatário pode ainda:

   a.  Instaurar acção judicial de  impugnação  do  despejo  e  requerer  as
      providências cautelares respectivas;

   b. Requerer o diferimento da desocupação, por um prazo não superior a  10
      meses, nos termos dos artigos 930.º-C e 930.º-D do Código de  Processo
      Civil, com as devidas adaptações;

   c. Apresentar o atestado médico previsto no n.º 3 do  artigo  930.º-B  do
      Código de Processo Civil, à entidade competente para o procedimento de
      despejo, com as devidas adaptações.

                                Artigo 15.º-N

                    Suspensão do procedimento de despejo

1. O procedimento de despejo do local arrendado suspende-se, mesmo  que  já
   tenha sido autorizada a entrada no domicílio do  arrendatário  contra  a
   sua vontade, nos termos do artigo 15.º-I, com a notificação ao  senhorio
   da acção ou providência prevista  na  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
   anterior, desde que prestada a caução nos termos do número seguinte.

 2. A suspensão do procedimento de despejo nos  termos  do  número  anterior
    ocorre desde que seja prestada pelo arrendatário  caução  no  valor  das
    rendas,  encargos  ou  despesas  em  dívida,  acrescida  mensalmente  do
    depósito do montante correspondente à privação  do  uso  do  imóvel,  de
    valor equivalente ao das rendas que  se  venceriam  se  o  contrato  não
    tivesse sido resolvido.

 3. O procedimento de despejo do local arrendado suspende-se igualmente  com
    a  apresentação  da  petição  de   diferimento   da   desocupação   pelo
    arrendatário, nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo anterior.

 4. Nos casos previstos na  alínea  c)  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  o
    procedimento suspende-se pelo prazo e nos termos previstos nos n.º 3 a 5
    do  artigo  930.º-B  do  Código  de  Processo  Civil,  com  as   devidas
    adaptações.

                                Artigo 15.º-O

                      Responsabilidade civil e criminal

 1. Aquele que fizer uso  indevido  do  procedimento  de  despejo  do  local
    arrendado incorre em responsabilidade civil e criminal,  nos  termos  da
    lei.

 2. Se o arrendatário utilizar algum dos meios previstos nos artigos  15.º-M
    e 15.º-N litigando de má fé responde pelos danos que culposamente causar
    ao senhorio e incorre em multa nos termos do artigo 456.º do  Código  de
    Processo Civil.


                                  SECÇÃO IV


                              Justo impedimento


                                 Artigo 16.º


                       Invocação de justo impedimento

1. Considera-se justo  impedimento  o  evento  não  imputável  à  parte  em
   contrato de arrendamento urbano que obste à prática atempada de um  acto
   previsto nesta  lei  ou  à  recepção  das  comunicações  que  lhe  sejam
   dirigidas.

 2. O justo impedimento deve ser invocado logo  após  a  sua  cessação,  por
    comunicação dirigida à outra parte.

 3. Compete à parte que o invocar a demonstração dos factos em que se funda.

 4. Em caso de desacordo entre as partes, a invocação do  justo  impedimento
    só se torna eficaz após decisão judicial.


                                  SECÇÃO V


                           Consignação em depósito


                                 Artigo 17.º


                             Depósito das rendas

 1. O arrendatário pode proceder ao depósito  da  renda  quando  ocorram  os
    pressupostos da consignação em depósito, quando lhe seja permitido fazer
    cessar a mora e ainda quando esteja pendente acção de despejo.

 2.  O  previsto  na  presente  secção  é  aplicável,  com  as   necessárias
    adaptações, ao depósito do valor correspondente a encargos e despesas  a
    cargo do arrendatário.


                                 Artigo 18.º


                             Termos do depósito

1. O depósito é  feito  em  qualquer  agência  de  instituição  de  crédito,
   perante um documento em dois exemplares, assinado pelo  arrendatário,  ou
   por outrem em seu nome, e do qual constem:

   a. A identidade do senhorio e do arrendatário;

   b. A identificação do locado;

   c. O quantitativo da renda, encargo ou despesa;

   d. O período de tempo a que ela respeita;

   e. O motivo por que se pede o depósito.

2. Um dos exemplares do documento referido no número anterior fica em  poder
  da instituição  de  crédito,  cabendo  o  outro  ao  depositante,  com  o
  lançamento de ter sido efectuado o depósito.

 3. O depósito fica à ordem do tribunal da situação  do  prédio  ou,  quando
    efectuado na pendência de processo judicial, do respectivo tribunal.


                                 Artigo 19.º


                           Notificação do senhorio

 1. O arrendatário deve comunicar ao senhorio o depósito da renda.

 2. A junção do duplicado ou duplicados das guias de depósito à contestação,
    ou figura processual a ela equivalente, de acção  baseada  na  falta  de
    pagamento produz os efeitos da comunicação.


                                 Artigo 20.º


                            Depósitos posteriores

 1. Enquanto subsistir a causa do depósito, o arrendatário pode depositar as
    rendas posteriores, sem necessidade de nova oferta de pagamento  nem  de
    comunicação dos depósitos sucessivos.

 2. Os depósitos posteriores são considerados dependência e consequência  do
    depósito inicial, valendo quanto a eles o que for decidido em relação  a
    este.


                                 Artigo 21.º


                           Impugnação do depósito

1. A impugnação do depósito deve ocorrer no prazo de 20  dias  contados  da
   comunicação, seguindo-se, depois, o disposto na lei de processo sobre  a
   impugnação da consignação em depósito.

 2. Quando o senhorio pretenda resolver judicialmente  o  contrato  por  não
    pagamento de renda, a impugnação deve ser efectuada em acção de  despejo
    a intentar no prazo de 20 dias contados da comunicação do  depósito  ou,
    estando a acção já pendente, na resposta à contestação ou em  articulado
    específico, apresentado no prazo de 10 dias contados da  comunicação  em
    causa, sempre que esta ocorra depois da contestação.

 3. O processo de depósito é apensado  ao  da  acção  de  despejo,  em  cujo
    despacho saneador se deve conhecer da subsistência  do  depósito  e  dos
    seus efeitos, salvo se a decisão depender da prova ainda não produzida.


                                 Artigo 22.º


                   Levantamento do depósito pelo senhorio

 1. O senhorio pode levantar o depósito mediante escrito em que declare  que
    não o impugnou nem pretende impugnar.

 2. O escrito referido no número anterior é assinado pelo senhorio  ou  pelo
    seu representante, devendo a assinatura  ser  reconhecida  por  notário,
    quando não se apresente o bilhete de identidade respectivo.

 3. O depósito impugnado pelo senhorio só pode ser  levantado  após  decisão
    judicial e de harmonia com ela.


                                 Artigo 23.º


                           Falsidade da declaração


Quando a declaração referida no artigo anterior seja falsa, a impugnação
fica sem efeito e o declarante incorre em multa equivalente ao dobro da
quantia depositada, sem prejuízo da responsabilidade penal correspondente
ao crime de falsas declarações.


                                  SECÇÃO VI


                            Determinação da renda


                                 Artigo 24.º


                         Coeficiente de actualização

1. O coeficiente de actualização anual  de  renda  dos  diversos  tipos  de
   arrendamento é o resultante da  totalidade  da  variação  do  índice  de
   preços no consumidor, sem habitação, correspondente aos últimos 12 meses
   e para os quais existam valores disponíveis à  data  de  31  de  Agosto,
   apurado pelo Instituto Nacional de Estatística.

 2. O aviso com o coeficiente referido no número  anterior  é  publicado  no
    Diário da República até 30 de Outubro de cada ano.


                                 Artigo 25.º


                               Arredondamento

 1. A renda  resultante  da  actualização  referida  no  artigo  anterior  é
    arredondada para a unidade euro imediatamente superior.

 2. O mesmo arredondamento se aplica nos demais  casos  de  determinação  da
    renda com recurso a fórmulas aritméticas.



                                                          OS DEPUTADOS



                            Carlos Zorrinho

                            António Braga

                            Mota Andrade

                            José Junqueiro

                            Vieira da Silva

                            Pedro Farmhouse

                            António Ramos Preto

                            Fernando Medina




