
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 14/XIII/1ª

  REVOGA A LEI Nº 134/2015, DE 7 DE SETEMBRO, E A LEI Nº 136/2015, DE 7 DE
 SETEMBRO, DE MODO A COMBATER O ABORTO CLANDESTINO E A RESPEITAR A DIGNIDADE
       DAS MULHERES QUE DECIDEM INTERROMPER VOLUNTARIAMENTE A GRAVIDEZ



Nota justificativa

A introdução na lei da possibilidade de interrupção  da  gravidez  realizada
por  opção  da  mulher,  durante  as  primeiras  10  semanas  de   gravidez,
constituiu um passo determinante para o combate ao aborto clandestino  e  às
consequências que este comporta para as mulheres.

O resultado deste regime, de interrupção voluntária da gravidez  devidamente
assistida, foi bastante positivo e visível em realidades tão  significativas
como a diminuição de mortes de mulheres e  de  complicações  resultantes  de
aborto, ou o aumento muito substancial de consultas de planeamento  familiar
por iniciativa das mulheres.

Ao contrário do que algumas pessoas afirmavam (designadamente na  altura  da
realização do referendo que teve lugar em 2007 e  que  gerou,  atendendo  ao
seu resultado, a introdução na lei da IVG a  pedido  da  mulher  até  às  10
semanas de gravidez) o número de abortos não escalou e o aborto não tomou  o
lugar dos métodos contracetivos.  Pelo  contrário,  o  regime  nessa  altura
estabelecido para a IVG foi  motor  de  assistência  e  informação  para  as
mulheres e, sobretudo, de um respeito que lhes  era  devido  para  não  mais
serem tratadas como criminosas.

Contudo, apesar desta evolução positiva,  o  PSD  e  o  CDS  promoveram  uma
alteração à Lei, mesmo no final da XII legislatura, imbuída de  um  espírito
de condenação social das mulheres que optam por interromper a gravidez,  com
a devida repercussão no processo de IVG, onde se introduziu o  pagamento  de
taxas moderadoras para quem decidir pelo aborto e também  um  acompanhamento
obrigatório às mulheres inclinado para desistência da IVG. Não se tratou  de
garantir apoio e informação clínica e isenta às mulheres, na medida  em  que
isso já estava contemplado na lei, mas sim de  regressar  a  uma  lógica  de
penalização e de humilhação das  mulheres  que  optam  pela  interrupção  da
gravidez. Os diplomas que materializaram esse  retrocesso  são  as  Leis  nº
134/2015, de 7 de setembro, e nº 136/2015, de 7 de setembro.

Na discussão dos projetos de lei da direita, ocorrida em plenário de  22  de
julho de 2015, Os Verdes afirmaram  perentoriamente  que  «imediatamente  no
início da próxima legislatura é preciso corrigir esta asneira. E  Os  Verdes
tudo farão para revogar aquilo que  os  senhores  hoje  querem  aprovar».  O
Grupo Parlamentar do PEV,  cumprindo  a  sua  palavra,  repetida  também  no
decurso da última campanha eleitoral, apresentam  um  projeto  de  lei  para
revogar as alterações feitas pela direita  sobre  o  regime  da  interrupção
voluntária  da  gravidez.  Pela  dignidade  das  mulheres  e  pelo  desígnio
nacional de combate ao aborto clandestino!

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

A  presente  lei  revoga  os  seguintes  diplomas,  repristinando  o  regime
anteriormente em vigor:

a) lei nº 134/2015, de 7 de Setembro, que   procede  à  sexta  alteração  ao
decreto-lei nº 113/2011, de 29 de Novembro, prevendo o  pagamento  de  taxas
moderadoras na interrupção voluntária de gravidez, quando for realizada  por
opção da mulher, nas primeiras 10 semanas de gravidez;

b) lei nº 136/2015, de 7 de Setembro, que procede  à  primeira  alteração  à
lei nº 16/2007, de 17 de Abril, sobre exclusão da  ilicitude  nos  casos  de
interrupção  voluntária  da  gravidez  -  proteção  da  maternidade   e   da
paternidade



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de novembro de 2015



                                 O Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

