
PROJECTO DE LEI N.º 160/X

    Garante o porte pago aos órgãos de imprensa regional e a publicações
                               especializadas


                            Exposição de Motivos

    A  importância  da  imprensa  regional  num  país  como  o  nosso,  com
baixíssimos índices de leitura, é unanimemente  reconhecida.  Os  órgãos  de
imprensa regional têm um papel  social  insubstituível,  quer  na  vida  das
regiões em que se inserem, divulgando um tipo  de  noticiário  de  interesse
regional que normalmente não tem expressão através da imprensa  de  expansão
nacional e contribuindo para a dinamização cultural e  mesmo  económica  das
regiões em que inserem, quer como elemento de ligação  com  muitos  cidadãos
que, em Portugal ou no estrangeiro, vivem longe das regiões de origem.


    A imprensa regional  constitui  um  valioso  factor  de  pluralidade  e
diversidade da comunicação social, tanto mais importante quanto  se  assiste
ao vertiginoso processo de concentração dos  grandes  meios  de  comunicação
nas mãos de uns poucos grupos económicos.


    Todas as razões apontariam portanto  para  que  houvesse  uma  política
decidida  de  apoio  aos  órgãos  de  imprensa  regional  existentes  e  que
incentivasse  inclusivamente  a  criação  de  novos  títulos,  assentes   em
projectos profissionais credíveis.


    Porém, a realidade é muito diferente. Quer a evolução legislativa, quer
a prática política que se tem verificado, têm-se  traduzido  na  sistemática
redução  dos  apoios  à  imprensa  regional  e  na  criação  de   crescentes
dificuldades à sobrevivência  das  publicações  que  insistem  em  manter-se
vivas, apesar de todas as adversidades.


    São conhecidas as dificuldades da imprensa regional em  obter  receitas
publicitárias devido à concorrência desleal que é exercida pelos jornais  de
distribuição gratuita, propriedade de grandes grupos  multimédia.  É  sabido
que algumas das mais importantes fontes de  receita  da  imprensa  regional,
como a publicação  obrigatória  de  escrituras  públicas,  deixaram  de  ser
exigidas na prática. É evidente que os  baixos  níveis  de  leitura  que  se
verificam entre nós, e que afectam a generalidade da  imprensa  escrita,  se
repercutem em primeiro lugar nos órgãos com menor capacidade económica.  Daí
que a evolução que se tem verificado,  com  o  desaparecimento  de  inúmeros
títulos da imprensa regional e com o aumento das  dificuldades  dos  que  se
mantém, é profundamente empobrecedora do pluralismo da comunicação social  e
do panorama cultural do nosso país.


    Não se compreende por isso que a recente evolução legislativa referente
a um dos apoios à imprensa regional, o porte pago das publicações  expedidas
para os assinantes, tenha apontado no sentido da introdução de restrições  e
limitações a esse benefício, tendentes à sua eliminação  a  prazo,  sem  que
sequer  tenham  sido  criados  mecanismos  de  apoio   compensadores   dessa
restrição.


    Entende por isso o PCP que se impõe revalorizar o  benefício  do  porte
pago para a imprensa regional, suportando a 100% os custos de expedição  dos
órgãos que reúnam as condições  exigidas  para  esse  efeito,  estabelecidas
objectivamente em função das tiragens, da regularidade, do  profissionalismo
e da comprovada seriedade dos projectos existentes.


    Para  o  PCP,  a  moralização  da  utilização  dos  recursos   públicos
destinados a apoiar a imprensa  regional  é  obviamente  indispensável.  Mas
essa moralização obtém-se através de uma fiscalização rigorosa da  concessão
de apoios e nunca através de um "corte cego" que prejudica  fundamentalmente
quem mais deveria ser apoiado.


    O  PCP  considera  indispensável  a  definição  precisa  do  âmbito  de
aplicação do regime de porte  pago  a  100%,  e  a  adopção  de  medidas  de
fiscalização e de controlo que permitam maior rigor na aplicação  da  lei  e
que combatam  eventuais  situações  de  fraude.  É  nesse  sentido  que  são
propostos os mecanismos de verificação  em  sede  fiscal,  constantes  desta
iniciativa. Mas o PCP não aceita medidas que se  traduzam  na  imposição  de
custos acrescidos de expedição aos verdadeiros órgãos de imprensa  regional,
cuja actividade é digna de reconhecimento e apoio por parte do Estado.


    Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os abaixo  assinados  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 6/2005, de 6 de Janeiro

Os Artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 9.º, 10.º  e  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
6/2005, de 6 de Janeiro passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                             Definição e âmbito

1 - Entende-se por porte  pago  o  pagamento  pelo  Estado  ao  operador  do
serviço público postal, em regime de avença,  dos  custos  de  expedição  de
publicações periódicas suportados pelos assinantes residentes no  território
nacional ou no estrangeiro.

2 - Para os efeitos do número  anterior,  são  consideradas  as  assinaturas
declaradas para efeitos fiscais, pela entidade proprietária  ou  editora  da
publicação em causa,  no  ano  anterior  ao  da  instrução  do  processo  de
candidatura para a concessão de porte pago.

3 - O porte pago abrange exclusivamente os custos correspondentes a um  peso
não superior a 200 g por exemplar, incluindo suplementos e encartes.

4 - O regime do porte  pago  fica  sujeito  às  condições  de  aceitação  de
remessas praticadas pelo operador postal.

5  -  Estão  excluídas  da  aplicação  do  presente  diploma  as   seguintes
publicações periódicas:
   a)  Pertencentes  ou  editadas  por  partidos  e  associações  políticas,
    directamente ou por interposta pessoa;
   b) Pertencentes ou  editadas  por  associações  sindicais,  patronais  ou
    profissionais, directamente ou por interposta  pessoa,  excepto  quando
    enquadráveis na alínea d) do Artigo 3.º da presente lei;
   c)  Pertencentes   ou   editadas,   directa   ou   indirectamente,   pela
    administração central,  regional  ou  local,  bem  como  por  quaisquer
    serviços ou  departamentos  delas  dependentes,  salvo  associações  de
    municípios;
   d) Gratuitas;
   e) De conteúdo pornográfico ou incitador da violência;
   f) Que  não  sejam  maioritariamente  vendidas  no  território  nacional,
    excepto se destinadas às comunidades portuguesas no estrangeiro ou  aos
    países africanos de língua oficial portuguesa;
   g) Que ocupem com conteúdo publicitário uma superfície superior a 50%  do
    espaço disponível, incluindo suplementos e encartes, calculada com base
    num número de edições não inferior a três, a seleccionar  de  entre  as
    publicadas nos 12 meses anteriores à data de apresentação da respectiva
    candidatura;
   h) Que não se integrem no conceito de imprensa, nos termos da lei.

                                 Artigo 2.º
                       Publicações de informação geral

1 - As entidades proprietárias ou  editoras  de  publicações  periódicas  de
informação geral, que sejam de âmbito regional ou destinadas às  comunidades
portuguesas no estrangeiro, beneficiam de uma  comparticipação  de  100%  no
custo da sua  expedição  postal  para  assinantes,  desde  que,  à  data  de
apresentação do requerimento  de  candidatura,  as  respectivas  publicações
perfaçam, no mínimo, 12 meses de registo e de edição, e  se  encontrem  numa
das seguintes situações:

 a) Tenham pelo menos cinco profissionais com contrato de trabalho  ao  seu
    serviço,  dos  quais  três  jornalistas  com   a   devida   acreditação
    profissional, e uma tiragem média mínima por edição de 5000  exemplares
    nos seis meses anteriores à data de  apresentação  do  requerimento  de
    candidatura, caso a periodicidade com que se encontram registadas  seja
    igual ou inferior à trissemanal;
 b) Tenham pelo menos três profissionais com contrato de  trabalho  ao  seu
    serviço,  dos  quais  dois  jornalistas  com   a   devida   acreditação
    profissional, e uma tiragem média mínima por edição de 3000  exemplares
    nos seis meses anteriores à data de  apresentação  do  requerimento  de
    candidatura, caso a periodicidade com que se encontrem registadas  seja
    superior à trissemanal e igual ou inferior à semanal;
 c) Tenham pelo menos dois profissionais  com  contrato  de  trabalho,  dos
    quais um jornalista  com  a  devida  acreditação  profissional,  e  uma
    tiragem média mínima por edição  de  1000  exemplares  nos  seis  meses
    anteriores à data de apresentação do requerimento de candidatura,  caso
    a periodicidade com que se encontrem registadas seja superior à semanal
    e igual ou superior à quinzenal;
 d) Tenham pelo menos um profissional  com  contrato  de  trabalho  ao  seu
    serviço e uma tiragem média mínima por edição de  1000  exemplares  nos
    seis meses  anteriores  à  data  de  apresentação  do  requerimento  de
    candidatura, caso a periodicidade com que se encontrem registadas  seja
    superior à quinzenal e igual ou inferior à mensal;
 e) Tenham uma tiragem média mínima por edição de 1000 exemplares nos  seis
    meses anteriores à data de apresentação do requerimento de candidatura,
    desde que a periodicidade com que se encontrem registadas seja igual ou
    inferior à mensal e não exista publicação congénere no  município  onde
    se localiza a respectiva sede de redacção.


2 - O mesmo trabalhador não pode concorrer para o  preenchimento,  por  mais
de uma publicação periódica, do número de profissionais exigido nas  alíneas
a) a d) do número anterior.

3 - Para os efeitos do disposto nas alíneas a) a c) do n.º 1, o conceito  de
acreditação profissional dos jornalistas abrange os títulos  de  acreditação
previstos  no  Estatuto  do  Jornalista  e  no   Regulamento   da   Carteira
Profissional do Jornalista.

4 - As entidades que se enquadrem no disposto nas alíneas a) a d) do  n.º  1
devem possuir contabilidade organizada.

                                 Artigo 3.º
                         Publicações especializadas

Podem ainda aceder ao regime de porte pago, no valor correspondente  a  100%
dos custos da expedição postal para assinantes das publicações  que  editem,
as seguintes entidades:

 a) As associações representativas dos deficientes que  editem  publicações
    que  divulguem  regularmente  temas   do   interesse   específico   dos
    deficientes, como tal reconhecidas através de parecer dos  serviços  da
    Administração que se ocupam da área da inserção social;
 b) As entidades proprietárias ou  que  editem  publicações  com  manifesto
    interesse em matéria científica ou tecnológica,  como  tal  reconhecido
    através de parecer dos serviços da  Administração  que  se  ocupam  das
    áreas da ciência e tecnologia;
 c) As entidades proprietárias ou  que  editem  publicações  com  manifesto
    interesse em matéria  literária  ou  artística,  como  tal  reconhecido
    através de parecer dos serviços da Administração que se ocupam da  área
    da cultura;
 d)  As  confederações  sindicais  ou  patronais  integradas  na   Comissão
    Permanente da Concertação Social do Conselho  Económico  e  Social  que
    editem publicações reconhecidas, através de  parecer  dos  serviços  da
    Administração que se ocupam da área do trabalho, como o  órgão  oficial
    de um parceiro social;
 e) As entidades proprietárias ou que editem publicações  que  estimulem  o
    relacionamento e o intercâmbio com os povos dos países e territórios de
    língua portuguesa, como tal reconhecidas por parecer  dos  serviços  da
    Administração que se ocupam da cooperação;
 f) As entidades proprietárias ou que editem  publicações  que  promovam  a
    igualdade de oportunidades, como tal reconhecidas  através  de  parecer
    dos serviços da Administração que se ocupem daquela área.

                                 Artigo 4.º
                Apoio à divulgação e leitura das publicações

As entidades beneficiárias do porte pago têm direito  à  cobertura  integral
dos custos de envio de um número  de  exemplares  correspondente  a  20%  do
total das expedições com recurso ao porte  pago,  destinados  a  promover  a
angariação de  novos  leitores  e  a  divulgação  da  publicação  em  causa,
nomeadamente junto de estabelecimentos de ensino, bibliotecas,  instituições
particulares de solidariedade social e associações de emigrantes.

                                 Artigo 6.º
                          Equiparação a assinantes

São equiparados a assinantes, para efeitos da presente  lei,  os  associados
das entidades sem fins lucrativos beneficiárias de porte pago ao  abrigo  do
Artigo 3.º, desde que se encontrem no pleno uso  dos  direitos  reconhecidos
pelos respectivos estatutos.

                                 Artigo 9.º
                            Cartão de porte pago

1 - (...)
2 - O cartão de porte pago é válido por três anos.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 10.º
                     Obrigações das entidades titulares

1 - (...)
2 - As entidades titulares das publicações  em  regime  do  porte  pago,  ao
abrigo das alíneas a) a c) do n.º  1  do  Artigo  2.º,  obrigam-se  ainda  a
inserir na publicação respectiva, junto com os elementos a que se  refere  o
n.º 2 do artigo 15.º  da  Lei  da  Imprensa,  os  nomes  e  os  números  das
carteiras profissionais dos jornalistas considerados para  a  atribuição  do
porte pago.
3 - (...)

                                 Artigo 11.º
                             Utilização abusiva

1 - Sem prejuízo do disposto na lei penal, a  utilização  do  porte  pago  é
considerada abusiva quando:
 a) (...);
 b) (...);
 c) A publicação em causa exceda os limites de espaço ocupado com conteúdos
    publicitários referidos na alínea g) do n.º 5 do Artigo 1.º
 d)  O  número  de  profissionais  ou  de  jornalistas  for   inferior   ao
    estabelecido nas alíneas a) a c) do n.º 1 do  Artigo  2.º,  caso  tenha
    concorrido para a atribuição do porte pago;
 e) (anterior alínea f));
 f) (anterior alínea g));
2 - É igualmente considerada abusiva a utilização do porte pago  para  envio
de  publicações  periódicas  a  título  gratuito,  designadamente   ofertas,
promoções ou permutas, de carácter exclusivamente comercial.
3 - (eliminado)
4 - (eliminado)»

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 17.º e 18.º do Decreto-Lei  n.º  6/2005,  de  6  de
Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação

Cabe ao Governo proceder à regulamentação do disposto nos Artigos  7.º,  8.º
e 9.º do Decreto-Lei n.º 6/2005, de 6 de  Janeiro,  alterado  pela  presente
lei, no prazo máximo de sessenta dias após a publicação da presente lei.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.


              Assembleia da República, 15 de Setembro de 2005.

                                Os Deputados,
