
PROJECTO DE LEI N.º 189/IX


    ASSEGURA A DEFESA E A VALORIZAÇÃO DA CALÇADA DE VIDRAÇO À PORTUGUESA



                                  Preâmbulo



      A calçada de vidraço à portuguesa constitui uma forma  tradicional  de
tratamento do espaço urbano, que, assumindo um valor estético  genuíno,  não
pode deixar de ser considerada como uma  verdadeira  manifestação  da  nossa
cultura, aliás reconhecida e apreciada mesmo internacionalmente.
      Não obstante, verifica-se que esta forma tradicional  de  revestimento
artístico de passeios conhece cada vez maior dificuldade  de  sobrevivência,
sobretudo devido a dificuldades que incidem sobre a obtenção da sua matéria-
prima e também  pela  progressiva  desertificação  que  ultimamente  se  tem
registado nas candidaturas à profissão de calceteiro,  pelo  que  esta  arte
corre um sério risco de entrar em vias de extinção.
      Torna-se, assim, necessário assumir um conjunto de medidas  visando  a
capacidade de defesa e valorização desta  forma  tradicional  portuguesa  de
embelezamento urbano.
      Desde logo no que respeita às pedreiras de calcário (branco, preto  ou
rosa), cuja exploração fornece a matéria-prima para a calçada de  vidraço  à
portuguesa e que são específicas  pelo  seu  corte  próprio,  geralmente  de
pequena  dimensão,  sendo   conhecidas   por   «pedreiras   pequenas»,   com
localização predominante nas zonas da  Leiria,  Porto  de  Mós,  Santarém  e
Batalha, e, embora menos significativas, noutros pontos dispersos do País.
      Trata-se de uma actividade económica de significativa valia  nacional,
não só pelo efeito de contrapartida à grave crise industrial e agrícola  que
se verifica naquelas  zonas  como,  sobretudo,  pelo  potencial  de  procura
interna  e  externa  que  a  pedra  de  calcário  pode  vir  a   constituir,
designadamente através de exportação para países da União Europeia, Japão  e
China, por ligação a Macau.
      Também a formação profissional e a valorização dos  trabalhadores  que
executam este tipo de calçada devem merecer especial atenção, já  que  neles
reside, em grande parte, a capacidade de preservação deste património.
      Refira-se que o calcetamento artístico pode fazer-se com três tipos de
aparelhagem de pedra: a «quadrado», com superfícies sensivelmente  de  0,05m
x 0,05m, a «sextavado», com a mesma dimensão diametral, e a  «malhete»,  por
pedras  irregulares  de  tamanho  variável,  sempre  «maneirinho»,  assentes
livremente, tantas vezes em leque, de modo a bem acasalarem  -  esta  última
é,  naturalmente,  a  detentora   da   verdadeira   expressão   «calçada   à
portuguesa».
      Diz Liberato  Teles  de  Castro  da  Silva,  in  Duas  Palavras  sobre
Pavimentos, 1986 - Páginas 39-40: «Demanda este trabalho  muita  atenção  na
regularização da superfície a calçar  nivelando-se  muito  bem,  em  seguida
fixar-se-ão os moldes dos desenhos a produzir, partindo dos centros para  os
lados; a posição do molde é  determinada  por  meio  de  esquadria,  ou  por
outra, determinado o eixo da rua, passeio, etc., fixar-se-á nos extremos  um
cordel indicando-o, e deste modo para o lado se  levantarão  perpendiculares
e só por meio delas se poderão assentar convenientemente os moldes.
      Assentes  estes,  começar-se-ão  a  encher  os  vazios  com  pedra  de
dimensões iguais às da calçada com pedra miúda,  encostando-as  de  encontro
aos moldes, preparando-se muito bem a pedra para poder produzir esse  fim  -
cheios os vazios tiram-se os moldes e calcetam-se com pedra de outra  cor  o
espaço por eles  ocupado,  empregando-se  todos  os  cuidados  na  execução,
obtendo-se assim bonitos desenhos (...)»
      «Uma equipa de trabalho é constituída por um calceteiro, um batedor de
maço e um servente. Este último ajeita o chão  de  terra  regularizando-o  e
faz a chamada caixa», sob orientação do calceteiro, deita a  sub-base,  após
o que o calceteiro assenta o molde, nivelando-o e começa a contornar com  um
tom de pedra a área que convenha e ainda os vazios.
      Levanta depois o molde e preenche o  espaço  que  resta  com  pedra  a
contrastar.
      A tarefa do batedor de maço vai completar a obra.
      É uma arte com potencialidades criativas, exercida  por  profissionais
em extinção e que importa preservar» - In Empedrados Artísticos  de  Lisboa,
Ed. M. Bairrada, 1985.
      Com este projecto de lei  pretende-se  ir  ao  encontro  da  defesa  e
valorização da  calçada  de  vidraço  à  portuguesa,  enquanto  manifestação
tradicional de interesse nacional  e  internacional.  O  seu  âmbito  incide
exclusivamente sobre o empedramento de pedra  calcária  executado  de  forma
particular  por  artesãos,  obedecendo  a  normas,  dimensões   e   desenhos
tradicionais  e  cuja  actividade  regista,  infelizmente,  cada  vez  menor
expressão.
      Para tal é criada uma comissão com vista à  defesa  e  valorização  da
calçada de vidraço à portuguesa, constituída por representantes ao nível  do
poder central, dos  Ministérios  da  Economia  (que  exerce  a  tutela),  da
Cultura (com um representante  do  IPPAR)  e  das  Cidades,  Ordenamento  do
Território e Ambiente; ao nível regional  e  local,  por  representantes  da
Associação Nacional dos Municípios Portugueses, câmaras municipais  e  áreas
protegidas interessadas e, ainda,  por  representantes  das  associações  de
exploradores das pedreiras de calçada e de lajes para este fim específico  e
por representantes  das  estruturas  representativas  dos  trabalhadores  do
sector.
      Constituem atribuições  desta  comissão,  nomeadamente,  certificar  e
fiscalizar a genuinidade da exploração e produção  da  calçada  de  vidraço,
promover acções dos mais diversos tipos  que  a  divulguem  e  valorizem  e,
ainda, tomar as medidas que considerar necessárias de  forma  a  implementar
cursos  de  formação  profissional,  com  apoio  de  nível  autárquico,  que
promovam a profissão de calceteiro.
      Partindo do pressuposto de que são  reconhecidas  as  particularidades
das pedreiras donde são oriundas as pedras  calcárias,  propõe-se  que  seja
criado um regime especial de licenciamento de pesquisa e de exploração,  não
obstante  a  exigência  do  total  cumprimento   pelas   normas   em   vigor
relativamente à segurança, saúde e protecção do ambiente.
      De facto, estamos perante pequenas explorações, muitas  correspondendo
a empresas de carácter familiar, das quais dependem  um  elevado  número  de
pessoas, especialmente das zonas de  Leiria/Porto  de  Mós/Santarém/Batalha,
com uma actividade artesanal que é razão da sua subsistência  e  que  assume
grande importância económica ao nível local.
      A exploração de calcário para  a  calçada  de  vidraço  à  portuguesa,
utilizada segundo as regras tradicionais, procede a escavação  das  encostas
até cerca de três  metros  de  profundidade,  pelo  que  a  sua  recuperação
paisagística e  ambiental  não  levanta  grandes  problemas.  Nas  situações
abrangidas é possível a conciliação entre a exploração e  a  preservação  do
ambiente, desde que  a  exploração  seja  concebida  e  executada  tendo  em
atenção a minimização dos seus impactes negativos.
      Neste sentido, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
          Âmbito e classificação da calçada de vidraço à portuguesa


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      O âmbito do presente diploma incide sobre o  conjunto  de  actividades
ligadas à construção de  calçada  de  vidraço  à  portuguesa  que  deve  ser
entendida como o empedramento de pedra  calcária  proveniente  de  pedreiras
pequenas, que reveste  passeios  e  que  é  executado  com  base  em  normas
tradicionais de execução e  de  dimensão  do  material,  podendo  apresentar
desenhos de duas ou mais cores e com valor estético reconhecido.


                                 Artigo 2.º

                                Classificação



      A calçada de vidraço à  portuguesa  é  classificada  para  os  efeitos
previstos neste diploma quanto à origem dos materiais  e  à  sua  utilização
específica.


                                 Artigo 3.º

                               Regime especial



      1 - As pedreiras  cuja  exploração  seja  destinada  à  utilização  na
calçada de vidraço à  portuguesa  são  objecto  de  um  regime  especial  de
licenciamento  de  pesquisa  e  de  exploração  que  tem  em  conta  a   sua
especificidade, sem prejuízo das normas de segurança, saúde e  protecção  do
ambiente.
      2 - O Governo aprova o regime especial previsto no número anterior, no
prazo de 30 dias, após a apresentação da proposta nos termos  do  n.º  3  do
artigo 5.º.
      3 - Não são aplicáveis a estas explorações  as  normas  constantes  do
Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio.



                                 Capítulo II


        Comissão para a Defesa e Valorização da Calçada de Vidraço à
                                 Portuguesa



                                 Artigo 4.º

                                   Criação



      1 - É criada uma Comissão para a Defesa e Valorização  da  Calçada  de
Vidraço à Portuguesa, adiante designada por Comissão.
      2 - A Comissão é uma pessoa colectiva de direito público.


                                 Artigo 5.º

                                 Composição



      1 - O Governo nomeará, no prazo de 60 dias,  a  Comissão,  constituída
por:


      a) Um representante do Ministério da Economia, que preside;
      b) Um representante do Ministério da Cultura;
      c)  Um  representante  do  Ministério  das  Cidades,  Ordenamento   do
Território e Ambiente;
      d) Um representante da Associação Nacional dos Municípios Portugueses;
      e) Um representante  de  cada  uma  das  câmaras  municipais  onde  se
localizem as pedreiras;
      f) Um representante do parque natural da área respectiva;
      g)   Dois   representantes   das   associações   representativas   dos
exploradores de pedreiras de calçada;
      h) Dois representantes dos sindicatos dos trabalhadores do sector.


      2 - A designação dos representantes referidos nas alíneas d), e),  f),
g), e h) do número anterior é  da  competência  das  respectivas  entidades,
devendo ser comunicada ao Ministério da Economia no prazo de 30 dias.
      3 - A Comissão propõe ao Governo, no prazo máximo de 60 dias a  partir
da data da  sua  nomeação,  o  projecto  de  estatutos  da  Comissão  com  a
definição da sua estrutura e  serviços,  competência  e  funcionamento,  bem
como a proposta do regime especial de  pedreiras  de  calçada  à  portuguesa
prevista no artigo 3.º.


                                 Artigo 6.º

                                    Sede



      A Comissão  tem  a  sua  sede  na  cidade  de  Leiria,  podendo  abrir
delegações em qualquer outro ponto do território nacional.


                                 Artigo 7.º

                                 Atribuições



      1 - São atribuições da Comissão:


       a) Garantir a  classificação  da  calçada  de  vidraço  à  portuguesa
 prevista no artigo 2.º;
       b) Promover, controlar, certificar e fiscalizar a qualidade,  origem,
 genuinidade e situação legal da exploração e produção;
       c)  Incentivar  e  apoiar  a  actividade  da  calçada  de  vidraço  à
 portuguesa;
       d) Promover estudos e acções tendentes a divulgar  a  valorização  da
 calçada de vidraço à portuguesa;
       e) Promover acções de formação profissional em colaboração com outras
 entidades, nomeadamente com as câmaras municipais;
       f) Colaborar com outras entidades públicas ou privadas  na  defesa  e
 valorização da calçada de vidraço à portuguesa;
       g) Contribuir para a aplicação ao sector das  normas  que  regulam  a
 actividade  artesanal,  do  artesão  e  da  unidade  produtiva  artesanal,
 designadamente do disposto no Decreto-Lei n.º 41/2001, de 9 de  Fevereiro,
 alterado pelo Decreto-Lei n.º 110/2002, de 16 de Abril.


      2 - A Comissão deve ainda estudar e  propor  iniciativas  de  forma  a
compatibilizar as explorações das pedreiras destinadas à calçada de  vidraço
à  portuguesa  com  as  normas  em  vigor  quanto  à  defesa  do   ambiente,
designadamente através da determinação de requisitos que permitam a  adopção
de um regime particular tendo em conta a sua especificidade.


                                 Artigo 8.º

                                Representação



      A Comissão designará um representante  na  Comissão  Nacional  para  a
Promoção dos Ofícios e das Micro Empresas Artesanais criada  pela  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 4/2000, de 1 de Fevereiro.


                                 Artigo 9.º

                                   Tutela



      A tutela  ministerial  da  Comissão  é  exercida  pelo  Ministério  da
Economia.


                                 Artigo 10.º

                              Meios financeiros



      A Comissão é financiada através de dotação específica do Orçamento  do
Estado e ainda por:


      a) Rendimentos próprios;
      b) Doações, heranças ou legados;
      c) Produto da prestação de serviços  nos  domínios  da  actividade  da
Comissão.


                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor



      1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
      2 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado seguinte.


      Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2002. Os Deputados do PCP:
Luísa Mesquita - Bernardino Soares - António Filipe - Lino de Carvalho -
Rodeia Machado - Honório Novo - Bruno Dias.



