

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 165/XII/1.ª







  ALTERA O REGIME DE EXERCÍCIO DA ATIVIDADE PECUÁRIA, PUNINDO OS PRODUTORES
                    INCUMPRIDORES E PROTEGENDO O AMBIENTE



                            Exposição de motivos



De acordo com diversos estudos da Food and  Agriculture  Organization  (ex.:
Livestocks's Long Shadow, FAO - ONU, 2006), a  produção  pecuária  pode  ser
sinalizada como uma das principais causas dos  problemas  ambientais  que  o
planeta enfrenta, como o aquecimento  global,  a  degradação  dos  solos,  a
poluição do ar e da água e a perda da biodiversidade. A FAO  considera  que,
tendo em conta a contaminação da água  com  dejetos  animais,  antibióticos,
hormonas, fertilizantes e pesticidas usados no cultivo de rações, para  além
de assoreamento causado por pastagens degradadas, a pecuária é  a  atividade
humana que mais polui.

Em Portugal, com a aprovação da Lei-quadro das  Contraordenações  Ambientais
em 2006, e com a implementação do Regime de Exercício da Atividade  Pecuária
(REAP) em  2008,  as  explorações  pecuárias  passaram  a  cumprir  diversos
condicionalismos legais que melhoraram as práticas do setor  em  matéria  de
segurança, higiene, bem-estar  animal,  ambiente  e  proteção  dos  recursos
hídricos.

Não obstante estas melhorias no setor,  persistem  ainda  vários  produtores
que continuadamente não respeitam as normas exigidas  à  atividade  pecuária
e, deste modo, põem em causa a proteção do ambiente, os recursos hídricos  e
a saúde e bem-estar das populações.

Recentemente,  cidadãos  do  movimento  cívico  AR  PURO   apresentaram   na
Assembleia  da  República  uma  petição   (petição   n.º   131/XI/2ª)   onde
denunciavam a prática de três suiniculturas de Rio Maior e exigiam a  defesa
do ambiente e das populações. De fato, uma das suiniculturas foi mesmo  alvo
de uma deliberação de encerramento por parte da Câmara Municipal em 1998  e,
até hoje, ainda não foi encerrada.

Situações como a descrita por estes cidadãos são recorrentes e  são  graves,
pelo que importa agravar as sanções aplicáveis aos produtores  incumpridores
para diminuir a prevalência de ações e comportamentos que ponham em causa  o
ambiente e o bem-estar das populações.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  agrava  as  contraordenações  e  as  coimas  aplicáveis  aos
produtores pecuários que não cumpram a legislação a fim de  desincentivar  e
punir a não observância das normas de segurança, higiene, bem-estar  animal,
ambiente exigíveis ao setor.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 214/2008, de 10 de novembro

1 - Os artigos 44.º, 48.º, 52.º, 54.º e 62.º do  Decreto-Lei  n.º  214/2008,
de 10 de novembro, retificado pela Declaração de Retificação  n.º  1-A/2009,
de 9 de janeiro, alterado pelos Decreto-Lei n.º 107/2009, de 29 de  janeiro,
Decreto-Lei n.º 78/2010, de 25 de junho, Decreto-Lei n.º 45/2011, de  25  de
março, e Decreto-Lei n.º 107/2011,  de  16  de  novembro,  e  aditado  pelos
Decreto-Lei n.º 78/2010, de 25 de junho, e Decreto-Lei n.º  45/2011,  de  25
de março, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 44.º

                                    (...)

1 - [...].

2 - [...].

3 - Ressalvando o  disposto  no  n.º  5,  para  efeitos  de  verificação  do
cumprimento das condições fixadas, nos termos previstos no  artigo  24.º,  a
entidade coordenadora pode realizar, no máximo, duas vistorias  de  controlo
à atividade pecuária.

4 - Se a segunda vistoria de controlo revelar que ainda não estão  cumpridas
todas as condições anteriormente  impostas,  a  entidade  coordenadora  toma
medidas cautelares e as providências  necessárias  para  obviar  aos  riscos
decorrentes de tal incumprimento, entre as quais se inclui a suspensão ou  o
encerramento da atividade pecuária.

5 - [...].


                                 Artigo 45.º

                                    (...)

1 - As atividades pecuárias das classes 1  e  2  estão  sujeitas  a  reexame
global das respetivas condições  de  implantação  e  exploração  após  terem
decorrido seis anos contados a partir da data da emissão da licença,  ou  do
título de exploração, ou da data  da  última  atualização  dos  mesmos,  sem
prejuízo do que neste domínio for exigido por legislação específica.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].


                                 Artigo 48.º

                                    (...)

1 - [...].

2 - A inatividade  de  uma  atividade  pecuária  por  um  período  igual  ou
superior a dois anos determina a  caducidade  da  respetiva  licença  ou  do
respetivo título de exploração.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].


                                 Artigo 52.º

                                    (...)

1 - [...].

2 - Nos termos do número anterior,  a  entidade  coordenadora  e  as  demais
entidades competentes ou  fiscalizadoras  podem  determinar,  por  um  prazo
máximo de oito meses, a suspensão  total  ou  parcial  da  atividade,  ou  o
encerramento preventivo, no todo ou em parte, da atividade  pecuária,  ou  a
apreensão de todo ou  em  parte  do  equipamento  mediante  selagem,  até  à
resolução da situação.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].


                                 Artigo 54.º

                                    (...)

1 - Constitui contraordenação, punível com coima cujo montante mínimo  é  de
E 200 ou E 500 e máximo de E 5000  ou  E  50  000,  consoante  se  trate  de
pessoas singulares  ou  coletivas,  salvo  a  aplicação  de  outros  regimes
sancionatórios mais gravosos  previstos  em  diplomas  específicos  para  as
mesmas infrações:

   a) [...].

   b) [...].

   c) [...].

   d) [...].

   e) [...].

   f) [...].

   g) [...].

   h) [...].

   i) [...].

   j) [...].

   k) [...].

   l) [...].

   m) [...].

   n) [...].

2 - [...].

3 - [...].


                                 Artigo 62.º

                                    (...)

1 - [...].

2 - Quando apresentada à entidade a quem cabe a salvaguarda dos  direitos  e
interesses em causa, a reclamação  é  comunicada  à  entidade  coordenadora,
acompanhada de parecer fundamentado ou de decisão, no caso de  exercício  de
competências próprias, no prazo máximo de 30 dias.

3 - [...].

4 - A entidade coordenadora profere a decisão sobre a  reclamação  no  prazo
máximo de 20 dias contado a partir  da  data  em  que  a  reclamação  lhe  é
apresentada  ou,  no  caso  de  haver  lugar  a  consultas,  nos   10   dias
subsequentes à pronúncia ou ao termo do respetivo prazo.

5 - [...].

6 - [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.





              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      6

                                      1


