
                        PROJECTO DE LEI N.º 109/VIII
    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE ARCOZELO, NO CONCELHO DE VIMIOSO, À CATEGORIA
                                   DE VILA



                            Exposição de motivos


      Argozelo é a maior freguesia do concelho de  Vimioso  e  daquelas  que
mais história e tradição tem no distrito de Bragança.
      Argozelo parece, segundo alguns arqueólogos,  ter  sido  uma  povoação
romana, existindo ruínas de antigas fortificações, cuja  origem  exacta  até
agora se ignora, dado a insuficiência de  estudos  arqueológicos  até  agora
efectuados.
      Há três castros nos arredores: o  da  Terronha,  o  do  Cabeço  de  S.
Bartolomeu e o do Sêrro Grande. Dentro destas  áreas  têm  sido  encontradas
moedas romanas e outros vestígios arqueológicos.
      O seu orago é S. Frutuoso. Sendo o Santuário de S. Bartolomeu um local
de grande beleza paisagística e  ao  mesmo  tempo  um  importante  local  de
culto, onde acorrem milhares de visitantes na  romaria  que  aí  se  realiza
anualmente em Agosto.
      A primitiva igreja paroquial já não existe.  A  construção  da  igreja
actual, que é ampla, foi iniciada em 1729.
      Argozelo pertenceu ao concelho de Miranda do Douro, a partir de  1317,
mas em 1530 já pertencia ao concelho de Outeiro, que veio a ser  extinto  em
1839. Desde essa altura que pertence ao concelho de Vimioso.
      Em época remota sediaram-se em Argozelo inúmeros judeus  que  deixaram
importante presença económica e cultural.
      A população actual é de cerca de 1500 habitantes. Tem uma área de 2955
(ha), que corresponde a 6,14% da área total do concelho  de  Vimioso.  Dista
19 quilómetros da sede do mesmo, e cerca de 36  quilómetros  da  capital  de
distrito, Bragança.
      É uma das mais importantes freguesias do distrito  de  Bragança,  pela
sua agricultura,  comércio  e  pela  excelência  das  suas  terras,  ficando
situada entre duas bacias hidrográficas, do Sabor e do Maçãs.
      Na área da freguesia existe uma mina de volfrâmio e estanho,  sita  no
lugar da Cabreira.
      A sua importância no contexto do concelho deriva da  sua  agricultura,
do  seu  comércio  e  recentemente  do  desenvolvimento  da  sua  indústria,
sobretudo mineira, que existe desde tempos remotos.
      A população de Argozelo é gente laboriosa, produzindo  na  agricultura
cereais, azeitona e azeite de  alta  qualidade,  batata,  e  dedicando-se  à
criação de gado bovino (raça mirandesa), ovino, caprino e é ainda  uma  zona
rica em floresta.
      A sua actividade económica é reforçada por uma feira  mensal,  que  se
realiza no dia 23 de cada mês, que faz da freguesia  um  pólo  comercial  do
concelho.
      Constitui ainda exemplo da importância de Argozelo o facto:
      - de o Museu Abade Baçal estar a ser desenvolvido, neste momento,  num
projecto que visa recuperar a indústria dos  couros  e  curtumes,  incluindo
acções de formação profissional, e provável criação de um  museu  alusivo  a
esta indústria e à significativa presença,  nesta  freguesia,  de  judeus  a
partir do século XVI;
      -  do  interesse  manifestado,  quer  pela  Faculdade  de   Engenharia
(Departamento de Minas), quer pela Faculdade de Letras  da  Universidade  do
Porto, em criar o Museu Mineiro, para o qual já foi adquirido,  pela  Câmara
Municipal, parte do espólio da antiga exploração mineira.
      A valorização do Património das Minas  de  Argozelo  criando  o  Museu
Mineiro e a revitalização da indústria de couros e curtumes  constituem  uma
grande mais-valia cultural e económica para Argozelo e para toda a região.
      Actualmente a autarquia tem vários projectos em curso, nomeadamente:
      - Conclusão da construção do Pavilhão Gimnodesportivo;
      - Construção do novo Quartel da GNR;
      - Construção do Quartel dos Bombeiros;
      - Construção do Centro Cultural e Biblioteca Pública;
      - Construção da Zona Industrial.


Equipamentos Colectivos
      Argozelo dispõe de um vasto conjunto  de  equipamentos  colectivos,  a
saber:
      - Posto de assistência médica;
      - Farmácia;
      - Associações culturais e desportivas;
      - Estação dos CTT;
      -Cafés, talhos, mercearias, mini-mercados e um lagar de azeite;
      - Agência bancária e de seguros;
      - Jardim de infância;
      - Escola Básica;
      - Escola do 1º ciclo;
      - 4 empresas de alumínio;
      - 3 empresas de ferro;
      - 2 empresas de carpintaria;
      - empresa de construção civil;
      - 3 praças de taxis;
      - 2 postos de abastecimento de combustível.


      Assim, dado  o  leque  de  actividades  económicas  e  sociais  que  a
freguesia de Argozelo desenvolve e pela riqueza histórica  da  povoação,  ao
abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo único



      A povoação de Argozelo, sede de freguesia do mesmo nome,  no  concelho
de Vimioso, é elevada à categoria de vila.


      Assembleia da República, 24 de Fevereiro de 2000. -  Os  Deputados  do
PCP: Honório Novo - Joaquim Matias - Margarida Botelho.




