

                       Projeto de Lei n.º 10/XIII-1.ª



 Elimina mecanismos de coação e condicionamento sobre as mulheres no acesso
  à interrupção voluntária da gravidez, revoga a Lei n.º 136/2015, de 7 de
                                  setembro

               e repristina a Lei n.º 16/2007, de 17 de abril



                            Exposição de Motivos


No  dealbar  da  XII  Legislatura,  a  maioria  PSD/CDS  decidiu  introduzir
alterações inaceitáveis à Lei que em 2007,  na  sequência  de  um  referendo
então efetuado, consagrou a exclusão da ilicitude da interrupção  voluntária
da gravidez.

A Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro, aprovada no último  dia  de  trabalhos
da Assembleia da República, veio introduzir violentos mecanismos  de  coação
e de condicionamento  da  livre  determinação  das  mulheres  que  tencionem
interromper a gravidez. O acompanhamento psicológico, o  acompanhamento  por
técnico de serviço social e a consulta de planeamento  familiar  que  a  Lei
n.º 16/2007 facultava às mulheres  que  tencionem  interromper  a  gravidez,
passaram a  ser  obrigatórios.  E  como  se  não  bastasse  foi  revogada  a
proibição legal dos médicos objetores  de  consciência  participarem  nessas
consultas de planeamento familiar.

Com esta lei, a maioria parlamentar PSD/CDS praticou um ato  de  revanchismo
relativamente  à  Lei  n.º  16/2007,  com  a  qual  alguns   sectores   mais
reacionários nunca se conformaram e veio introduzir um regime legal  para  a
IVG que,  a  não  ser  prontamente  revogado,  representaria  um  retrocesso
civilizacional de todo inaceitável. Com efeito,  submeter  as  mulheres  que
pretendam interromper a gravidez a acompanhamento  psicológico  com  caráter
obrigatório,  ou  seja,  compulsivo,  constituiria  um  ato   de   violência
inqualificável contra as mulheres.

Acresce que, no mesmo dia, a maioria PSD/CDS, através da Lei  n.º  134/2015,
de 7 de setembro, veio impor o pagamento de taxas  moderadoras  no  SNS  aos
casos de interrupção voluntária da gravidez. Mais do que o seu  montante,  o
que  está  verdadeiramente  em  causa  são  questões  de  princípio,  com  a
introdução de um instrumento que condiciona a  acessibilidade  aos  direitos
sexuais e reprodutivos e aos cuidados de saúde.

Como foi afirmado em nome do PCP na sessão plenária de 22 de julho de  2015,
a revogação da legislação aprovada nesse dia em matéria  de  IVG  seria  uma
das primeiras iniciativas legislativas do Grupo Parlamentar do PCP  na  XIII
Legislatura. O presente projeto de lei honra esse compromisso.

Nestes termos, ao abrigo do disposto no  artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

 Revogação da Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro e repristinação da Lei n.º
                           16/2007, de 17 de abril

1- É revogada a Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro,  "Primeira  alteração  à
Lei n.º 16/2007, de 17 de abril, sobre a exclusão da ilicitude nos casos  de
interrupção  voluntária  da  gravidez  -  proteção  da  maternidade   e   da
paternidade".

2- São repristinados os artigos 2.º e 6.º da  Lei  n.º  16/2007,  de  17  de
abril, na sua redação originária.



                                 Artigo 2.º

               Revogação da Lei n.º 134/2015, de 7 de setembro

É revogada a Lei n.º 134/2015, de 7 de setembro.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                 Palácio de São Bento, 28 de outubro de 2015

                                Os Deputados,

 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO;
 CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; ANA MESQUITA; ANA VIRGÍNIA PEREIRA; BRUNO DIAS;
             PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS


