
Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 177/X


Altera o "Código do Trabalho", aprovado pela  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de
Agosto, incrementando a negociação e a contratação colectiva e  impedindo  a
caducidade das convenções colectivas .

                            Exposição de motivos

A  globalização  neoliberal  tem  vindo  a  impôr  a  desregulamentação  das
relações laborais  subordinando tudo à competitividade, ao livre  mercado  e
ao lucro.

Nesta perspectiva o "Código  do  Trabalho"  e  a  sua  Regulamentação  foram
aprovados sob a égide da anterior maioria das direitas do  governo  PSD/CDS,
constituíndo uma malha jurídica que subverte as relações de trabalho  e  põe
em causa o Direito de Trabalho como sempre o conhecemos.

Como muito bem refere José  João  Abrantes  in  Questões  laborais,  citando
Hanau/Adomeit, "O Direito do Trabalho nasceu  porque  a  igualdade  entre  o
empregador e o  trabalhador  não  passava  de  uma  ficção.  O  facto  de  o
trabalhador aparecer como a parte mais fraca e a  possibilidade  real  de  o
empregador abusar dos poderes que o próprio quadro  contratual  lhe  confere
justificaram desde cedo a intervenção do legislador no domínio das  relações
de trabalho e  estiveram  na  génese  deste  ramo  do  Direito  do  Trabalho
enquanto   segmento   do   ordenamento   jurídico   de   fortíssima   feição
proteccionista".

Daqui  resulta  evidente,  do  princípio  da  igualdade  constitucionalmente
garantida, bem como das mais elementares regras do direito e da  sua  função
social, que não se pode tratar de forma igual o que à  partida  é,  no  caso
vertente, à vista de todos, desigual.

O próprio art.º 4.º da Lei n.º 99/2003, norma  chave  do  diploma,  sobre  o
"Princípio do tratamento mais favorável", ao fazer com que as normas  legais
de  regulação  do  trabalho  deixem  de  ser,  por  regra,  dotadas  de  uma
imperatividade mínima em relação à regulamentação colectiva, passando a  ter
um valor meramente  supletivo,  dificilmente  poderá  ser  considerado  como
respeitador dos parâmetros constitucionais.
A situação  da  contratação  colectiva  é  indissociável  das  novas  regras
estabelecidas pelo "Código do Trabalho", mesmo  que  seja  inegável  que  já
antes  havia  dificuldades  e  bloqueamentos.  Só  que,  consabidamente,   o
"Código" não resolveu os problemas, antes os agravou.
Dados da própria Direcção Geral de Emprego e das Relações  de  Trabalho,  no
período de 1 de Julho a 15 de Agosto de  2005  referem  que,  continuamos  a
assistir a um aumento do número de convenções colectivas  publicadas  quando
comparado com o período  homólogo  do  ano  anterior.  Contudo,  continuamos
ainda a registar valores muito abaixo dos verificados nos anos 2000 a  2003.
No que respeita ao número de trabalhadores abrangidos, os valores  continuam
a ficar muito aquém do desejável.
O perigo de caducidade de convenções colectivas está  presente.  No  mês  de
Julho caducou já a contratação colectiva nas Industrias  Têxteis,  Vestuário
e Calçado que abrangia mais de 100 mil trabalhadores.
A revogação do "Código de Trabalho" e da sua regulamentação é uma  exigência
cidadã.
O recente acordo tripartido alcançado em sede de concertação social  colocou
em evidência a cedência do governo PS ao patronato mantendo,  no  essencial,
o Código de Bagão Félix, defraudando o seu próprio programa.
Esse facto é visível na não  reposição  do  "principio  do  tratamento  mais
favorável".
Esse facto é visível quer na admissão da caducidade das convenções  quer  ao
consagrar   legalmente   a   subversão   da   jurisprudência   do   tribunal
constitucional, quanto à "absorção nos contratos de  trabalho  existentes  à
data da caducidade, que reporta para o artº 557 do Código de  Trabalho,  até
à entrada em vigor de uma outra convenção colectiva de trabalho  ou  decisão
arbitral" e "quanto à formação dos direitos e deveres em sede dos  contratos
de trabalho".
A solução encontrada em sede de concertação social, reportando  os  direitos
colectivos para a esfera individual, é, em  si,  uma  solução  restritiva  e
frágil na sua base, visto que  estamos  entre  intervenientes  que  não  são
iguais,  não  protegendo  totalmente  a  "parte  mais  fraca"  numa  relação
laboral. No  acordo  alcançado,  algumas  matérias  como  a  retribuição,  a
duração do tempo  de  trabalho  e  categorias  profissionais  e  respectivas
definições, são absorvidas nos contratos individuais de trabalho.
No entanto é preciso realçar que como diz João Reis  in  Questões  laborais,
"a convenção colectiva de trabalho não é constitucionalmente desenhada  para
ser funcionalizada em ordem a ser incorporada  nos  contratos  individuais".
Na ausência de contratação colectiva,  os  que  trabalhem  de  novo  ficarão
unicamente   abrangidos   pelo   contrato   individual   de   trabalho.    A
desregulamentação laboral vigorará em toda a linha.

A solução encontrada em sede de concertação social, é  também  negativa  ao
continuar a insistir numa proposta que transforma a arbitragem  obrigatória
num instrumento intolerável de intromissão do poder político na contratação
colectiva, totalmente à revelia dos normativos da Organização Internacional
do Trabalho - OIT-,  atribuindo  ao  governo,  na  pessoa  do  Ministro  do
Trabalho, o poder discricionário de promover ou não promover  a  arbitragem
obrigatória.
A solução encontrada em sede  de  concertação  social  é  redutora  ao  nada
alterar de substancial no que diz respeito ao direito inalienável  à  greve,
a  não  ser  estender  a  definição  de  serviços  mínimos  à  administração
indirecta do Estado. Desde logo, o âmbito do que  se  entende  por  serviços
mínimos é alargado de tal forma  que  nos  parece  ultrapassar  a  protecção
pretendida pela Constituição, quase se transformando os serviços mínimos  em
serviços máximos e consagra-se  que  a  prestação  dos  serviços  mínimos  é
efectuada sob a autoridade e direcção do empregador - como  se  a  obrigação
de  prestar  serviços  mínimos  não  fosse  uma  obrigação  legal,  mas  sim
subordinada ao contrato de trabalho -. O governo nada propõe  para  eliminar
a chamada "cláusula de paz social"(art. 606º).
Esta "cláusula" consiste na renúncia ao exercício  do  direito  à  greve  em
sede de contratação colectiva, o que, claramente, constitui uma  ofensa  aos
direitos fundamentais e constitucionalmente consagrados. O direito  à  greve
é um direito de exercício colectivo e é atribuído  individualmente  a  todos
os trabalhadores, sindicalizados  ou  não,  cabendo  apenas  às  associações
sindicais a possibilidade de a declarar. Assim sendo, não nos parece que  as
associações  sindicais  possam  renunciar  a  um  direito  de  que  não  são
titulares. Por outro lado, a regulamentação dos serviços  mínimos  cabe  aos
sindicatos, tal como defende a OIT,  e,  contrariamente  ao  que  o  governo
defende, estes não podem ser limitados por  instrumentos  de  regulamentação
colectiva ou definidos pelo ministro.
O  Bloco  de  Esquerda  coloca  a  necessidade  imediata   de   corrigir   a
desumanidade  mais  conservadora  das  políticas  das  direitas  no   código
laboral, e reforçar a negociação colectiva nomeadamente quanto:
   a) À reintrodução do  princípio  do  tratamento  mais  favorável  para  o
      trabalhador na medida em que este é a parte mais fraca na  relação  de
      trabalho;
   b) Ao fim da caducidade das convenções colectivas de trabalho  permitindo
      a manutenção dos direitos dos trabalhadores, até nova convenção;
   c) Ao privilégio que tem de ser  atribuído  à  arbitragem  voluntária  em
      detrimento da arbitragem obrigatória;
   d) Ao direito inalienável à greve, e à competência  que  cabe  apenas  às
      associações sindicais em a  declarar  e  a  regulamentar  os  serviços
      mínimos;


Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei :





                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


O presente diploma altera a Lei nº 99/2003, de 27  de  Agosto,  bem  como  o
Código de Trabalho, publicado em  anexo,  incrementando  a  negociação  e  a
contratação colectiva e impedindo a caducidade das convenções colectivas .





                                 Artigo 2.º


  Altera o Código de Trabalho publicado em anexo à Lei nº 99/2003, de 27 de
                                   Agosto


Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 532.º, 533.º, 536.º, 537.º, 541.º,  542.º,  544.º,
554.º, 555.º, 558.º,  560.º,  563.º,  565.º,  575.º,  578.º,  595.º,  596.º,
598.º, 599.º, 601.º e 604.º do Código do Trabalho publicado em anexo da  Lei
n.º 99/2003, de 27 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 2.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...).
3 - (...).
4 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não negociais
são o regulamento de extensão e o regulamento de condições mínimas.

                                 Artigo 3.º
                                    (...)
Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não  negociais  só
podem ser emitidos na falta de instrumentos de regulamentação  colectiva  de
trabalho negociais.

                                 Artigo 4.º
                                    (...)
1 - As fontes de direito  superiores  prevalecem  sobre  fontes  inferiores,
salvo na parte em que estas, sem oposição daquelas,  estabelecem  tratamento
mais favorável para o trabalhador.
2 - Quando numa disposição deste diploma se declarar que a  mesma  pode  ser
afastada por convenção colectiva de trabalho, entende-se que o não pode  ser
por cláusula de contrato individual.
3 - Eliminar

                                Artigo 532.º
                                    (...)
Os instrumentos de regulamentação  colectiva  são,  sob  pena  de  nulidade,
celebrados por escrito e  assinados  pelos  representantes  das  associações
sindicais e, conforme os casos,  pelos  representantes  das  associações  de
empregadores ou das entidades empregadoras interessadas.

                                Artigo 533.º
                                    (...)
1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:
a)  Limitar  o  exercício  dos  direitos  fundamentais   constitucionalmente
garantidos;
b) Contrariar as normas imperativas;
c) Incluir qualquer disposição que importe para os trabalhadores  tratamento
menos favorável do que o estabelecido por lei;
d) Estabelecer regulamentação das actividades  económicas,  nomeadamente  no
tocante aos períodos de funcionamento das empresas, ao  regime  fiscal  e  à
formação dos preços;
e) Conferir eficácia  retroactiva  a  qualquer  das  suas  cláusulas,  salvo
tratando-se  de  cláusulas  de  natureza  pecuniária   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.
2 - (...).

                                Artigo 536.º
                                    (...)
1 - Sempre que numa empresa se verifique  concorrência  de  instrumentos  de
regulamentação colectiva aplicáveis a alguns trabalhadores serão  observados
os seguintes critérios de prevalência:
a) Sendo um dos instrumentos concorrentes  ou  um  acordo  colectivo  ou  um
acordo de empresa, será esse o aplicável;
b) Em todos os outros casos, prevalecerá o instrumento que for  considerado,
no seu conjunto, mais  favorável  pelo  sindicato  representativo  do  maior
número dos trabalhadores em relação aos quais  se  verifica  a  concorrência
desses instrumentos.
2 -  No  caso  previsto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  o  sindicato
competente deverá comunicar  por  escrito  ao  empregador  interessado  e  à
Inspecção-Geral do Trabalho, no prazo de trinta dias a contar da entrada  em
vigor do último dos instrumentos concorrentes, qual  o  que  considera  mais
favorável.
3 - Caso a faculdade prevista no número  anterior  não  seja  exercida  pelo
sindicato respectivo  no  prazo  consignado,  tal  faculdade  defere-se  aos
trabalhadores da empresa em relação aos  quais  se  verifique  concorrência,
que, no prazo de trinta dias, devem, por  maioria,  escolher  o  instrumento
mais favorável.
4 - (...).
5 - Na ausência de escolha, quer pelos sindicatos quer pelos  trabalhadores,
será aplicável o instrumento de publicação mais recente.
6 - (...).


                                Artigo 537.º
                                    (...)
1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não negocial, o  regulamento  de  extensão
afasta a aplicação do regulamento de condições mínimas.
2 - Em caso de concorrência entre regulamentos de extensão, aplica-se o  que
contiver um tratamento mais favorável ao trabalhador.

                                Artigo 541.º
                                    (...)
As convenções colectivas de trabalho podem regular:
a) As relações entre as partes  outorgantes,  nomeadamente  no  que  toca  à
verificação do  cumprimento  da  convenção  e  aos  meios  de  resolução  de
conflitos decorrentes da sua aplicação e revisão;
b) (...);
c) (...);
d) Eliminar.
e) (...).
f) (...).
g) Eliminar.

                                Artigo 542.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - A pedido da comissão, pode participar nas reuniões, sem direito a  voto,
um representante do Ministério que tutela a área laboral.

                                Artigo 544.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - A proposta deve ser apresentada na data da denúncia, sob  pena  de  esta
não ter validade.
4 -  Das  propostas,  bem  como  da  documentação  que  deve  acompanhá-las,
nomeadamente,  a  fundamentação  económica,   serão   enviadas   cópias   ao
Ministério que tutela a área laboral.

                                Artigo 554.º
                                    (...)
1 - Em caso de  desfiliação  dos  trabalhadores,  dos  empregadores  ou  das
respectivas associações, dos sujeitos  outorgantes,  a  convenção  colectiva
aplica-se até à celebração de nova convenção colectiva.
2 - Eliminar.

                                Artigo 555.º
                                    (...)
1 - Em  caso  de  transmissão,  por  qualquer  título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento ou de parte de empresa  ou  estabelecimento  que
constitua uma unidade económica, o instrumento de  regulamentação  colectiva
de trabalho que vincula o transmitente é aplicável ao adquirente, salvo,  se
entretanto,  outro  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
negocial passar a aplicar-se ao adquirente.
2 - (...).


                                 Artigo 556º
                                    (...)
1 - As convenções colectivas e as decisões arbitrais vigoram pelo prazo  que
delas constar expressamente.
2 - A convenção colectiva e a decisão arbitral mantêm-se em vigor até  serem
substituídas por outro instrumento de regulamentação colectiva.


                                Artigo 558.º
                                    (...)
1 - A convenção colectiva pode ser denunciada, no  todo  ou  em  parte,  por
qualquer das entidades que  a  subscreveram,  mediante  comunicação  escrita
dirigida  à  outra  parte,  desde  que  seja  acompanhada  de  uma  proposta
negocial.
2 - As convenções colectivas não podem ser denunciadas antes  de  decorridos
dez meses após a data da sua entrada em vigor.
3 - A denúncia pode ser feita a todo o tempo quando:
a) As partes outorgantes acordem no princípio  da  celebração  da  convenção
substitutiva, em caso  de  cessão  total  ou  parcial,  de  uma  empresa  ou
estabelecimento;
b) As partes outorgantes acordem na  negociação  simultânea  da  redução  da
duração e da adaptação da organização do tempo de trabalho.

                                Artigo 560.º
                                    (...)
1 - Eliminar.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).


                                Artigo 563.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - A adesão pode não abranger  todo  o  conteúdo  da  convenção  a  que  se
refere, mas dela não pode resultar modificação  desse  conteúdo,  ainda  que
destinada a aplicar-se somente no âmbito da entidade aderente.

                                Artigo 565.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - Não podem ser árbitros  os  gerentes,  administradores,  representantes,
empregados, consultores e todos  aqueles  que  tenham  interesse  financeiro
directo nas  entidades  interessadas  na  arbitragem  ou  nas  empresas  das
entidades empregadoras  interessadas  ou  dos  associados  das  organizações
interessadas e ainda os cônjuges, parentes e afins em linha recta ou até  ao
2.º grau da linha colateral, adoptantes e adoptados das pessoas indicadas.

                                Artigo 575.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Os regulamentos de extensão, salvo  referência  expressa  em  contrário,
não são aplicáveis às empresas relativamente às quais exista  regulamentação
colectiva específica.

                                Artigo 578.º
                                    (...)
Nos casos em  que  seja  inviável  o  recurso  ao  regulamento  de  extensão
prevista no artigo anterior, pode ser emitido  pelos  Ministros  responsável
pela área laboral e da tutela ou responsável pelo sector  de  actividade  um
regulamento de condições mínimas de trabalho sempre  que  se  verifique  uma
das seguintes condições:
a) Inexistência de associações sindicais ou patronais;
b) Recusa reiterada de uma das partes em negociar;
c) Prática de actos ou manobras dilatórias que, de qualquer modo, impeçam  o
andamento normal do processo de negociação.

                                Artigo 595.º
                                    (...)
1 - As entidades com legitimidade para decidirem o  recurso  à  greve  devem
dirigir ao empregador ou à  associação  de  empregadores,  e  ao  Ministério
responsável pela área laboral, por meios idóneos, nomeadamente  por  escrito
ou através dos meios de comunicação social, um aviso  prévio,  com  o  prazo
mínimo de cinco dias.
2 - Para os casos previstos no número 2 do artigo 598.º, o  prazo  de  aviso
prévio é de dez dias.
3 - Eliminar.

                                Artigo 596.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.

                                Artigo 598.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) Eliminar;
h) Eliminar;
i) Eliminar;
j)  Transportes,  cargas  e  descargas  de  animais  e  géneros  alimentares
deterioráveis.
3 - (...).

                                Artigo 599.º
                                    (...)
1 - Compete às associações sindicais e trabalhadores definir e  organizar  o
processo de prestação de serviços mínimos.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.
6 - Eliminar.
7 - Eliminar.

                                Artigo 601.º
                                    (...)
No caso de não cumprimento da obrigação de prestação  de  serviços  mínimos,
sem prejuízo dos efeitos gerais, o Governo pode determinar a  requisição  ou
mobilização, nos termos previstos na legislação aplicável.

                                Artigo 604.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
1 - São revogados os artigos, 13.º, 14.º, 15.º e 17.º da Lei n.º 99/2003  de
27 de Agosto.
2 - São revogados os artigos 5.º, 531.º, 557.º, 559.º, 567.º, 568.º,  569.º,
570.º, 571.º, 572.º, 589.º, 600.º e 606.º do Código do  Trabalho,  publicado
em anexo à Lei n.º 99/2003 de 27 de Agosto.
3 - São revogados os artigos 406.º a 449.º da Regulamentação  do  Código  do
Trabalho, aprovada pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.






                            Assembleia da República, 12 de Outubro de 2005

                                                        As Deputadas e os
Deputados do Bloco de Esquerda
