

                          PROJECTO DE LEI N.º 139/X


 ESTABELECE AS NORMAS SOBRE ACESSIBILIDADE DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E COM
             MOBILIDADE CONDICIONADA NO MEIO URBANO E EDIFICADO




                            Exposição de motivos


A presente iniciativa  legislativa  estabelece  regras  para  a  criação  de
acessibilidades, para cidadãos com necessidades especiais, no meio urbano  e
edificado.

Os cidadãos com necessidades  especiais  enfrentam,  diariamente,  barreiras
ambientais  impeditivas  da  sua  participação  plena  e  em  condições   de
igualdade na vida em sociedade.

Estes cidadãos constituem um grupo heterogéneo que inclui:  as  pessoas  com
mobilidade condicionada, em  virtude  de  deficiência  física  congénita  ou
adquirida (pessoas em cadeira de rodas, pessoas incapazes de  andar  ou  que
não conseguem percorrer grandes distâncias);  as  pessoas  com  deficiências
sensoriais  (pessoas  com  deficiência  visual  ou  auditiva);  pessoas  com
dificuldades cognitivas e de aprendizagem; e pessoas com  outras  formas  de
incapacidade, como asma, obesidade e  problemas  de  orientação.  São  ainda
abrangidas pessoas que, embora apenas transitoriamente e em virtude  do  seu
percurso  de  vida,  apresentam  necessidades  especiais   em   matéria   de
acessibilidades, como as grávidas, as crianças e os idosos.

A existência de barreiras urbanísticas e  arquitectónicas  é  um  factor  de
discriminação destes cidadãos, pelo que incumbe ao Estado,  nos  termos  dos
artigos 9º, alínea d) e artigo  71º  n.º  2  da  Constituição  da  República
Portuguesa (CRP),  proceder  à  sua  eliminação,  por  forma  a  garantir  a
integração plena e a qualidade de vida destes cidadãos. A Lei  n.º  38/2004,
de 18  de  Agosto,  que  define  as  bases  gerais  do  regime  jurídico  da
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  participação  das   pessoas   com
deficiência atribui  também  ao  Estado,  no  seu  artigo  3º  alínea  d)  o
objectivo de "promoção de uma sociedade para todos através da eliminação  de
barreiras e da adopção de medidas que visem a plena participação  da  pessoa
com deficiência",  devendo  este,  para  tanto,  promover  todas  as  acções
necessárias à efectivação das acessibilidades.

A matéria das acessibilidades  foi  já  objecto  de  regulamentação,  com  o
Decreto-Lei n.º 123/97, de 22  de  Maio,  que  introduziu  normas  técnicas,
visando  a  eliminação  de  barreiras  urbanísticas  e  arquitectónicas  nos
edifícios vocacionados para receber público.

Decorridos sete anos da publicação do  Decreto-Lei  n.º  123/97,  de  22  de
Maio,  introduz-se  agora  um   novo   regime   jurídico   em   matéria   de
acessibilidades.

As razões que justificam a revogação do Decreto-Lei n.º  123/97,  de  22  de
Maio, e a criação de um novo regime jurídico em  sua  substituição  prendem-
se, em primeiro lugar, com  a  constatação  da  insuficiência  das  soluções
propostas naquele diploma.

Pesem embora as óbvias melhorias decorrentes da  introdução  desse  diploma,
persistem na sociedade portuguesa desigualdades impostas pela existência  de
barreiras  urbanísticas  e   arquitectónicas   que   não   foram   por   ele
solucionadas. A persistência  dessas  situações  de  incumprimento  deve-se,
fundamentalmente,  à  fraca  ineficácia  sancionatória  do  Decreto-Lei  n.º
123/97, de 22 de Maio, que impunha unicamente coimas, e de baixo valor.

Em segundo lugar, decorridos  sete  anos,  as  perspectivas  em  matéria  de
acessibilidades mudaram e, por conseguinte,  julgou-se  necessário  espelhar
essas mudanças em nova lei. A necessidade de existência  de  acessibilidades
é hoje entendida de uma forma mais abrangente: não são apenas  os  edifícios
que recebem público que devem ser acessíveis;  também  as  habitações  devem
ser concebidas  de  modo  a  permitir  a  sua  utilização  por  pessoas  com
necessidades  especiais.  Até   mesmo   o   grupo   de   beneficiários   das
acessibilidades melhoradas é hoje concebido de modo  mais  lato,  abrangendo
não apenas, como tradicionalmente, as pessoas com  deficiência,  mas  também
as pessoas que, em razão da idade, de obesidade, de gravidez ou  de  doença,
têm a sua mobilidade condicionada.

Por último, é de referir que as próprias soluções técnicas  evoluíram,  pelo
que  se  julgou  necessário  adaptar  a   regulamentação   em   matéria   de
acessibilidades em conformidade.

As mais recentes orientações em matéria  de  acessibilidades,  emitidas  por
organizações  internacionais  nas  quais  o  Estado  Português  se  encontra
integrado,  como  o  Conselho  da  Europa  (Uma  Política  Coerente  para  a
Reabilitação das Pessoas com Deficiência - Recomendação n.º 7 [92], de 9  de
Abril  e  Acessibilidades:  Princípios  e  Linhas  Directrizes  -  1994),  a
Conferência Europeia de Ministros de Transportes  (Carta  sobre  Acesso  aos
serviços  de  transportes  e  infra-estruturas)  e   a   Comissão   Europeia
(Relatório "2010: Uma  Europa  Acessível  a  Todos",  de  Outubro  de  2003)
ilustram a evolução verificada, em matéria de direito  das  acessibilidades,
no panorama europeu.

É neste contexto que deve ser tomado o presente projecto de lei:  ele  visa,
numa  solução  de  continuidade  com  o  direito   anterior,   corrigir   as
imperfeições  nele  constatadas,  bem  como   introduzir   novas   soluções,
consentâneas com a evolução técnica, social e legislativa  verificada  desde
1997.

Cabe, agora, expor, em síntese,  as  principais  inovações  introduzidas  na
iniciativa legislativa vertente.

É de referir, em primeiro lugar, o alargamento do âmbito  de  aplicação  das
normas técnicas de acessibilidades aos edifícios habitacionais com  mais  de
dois pisos, garantindo-se assim a mobilidade sem condicionamentos, quer  nos
espaços públicos (como já resultava do regime  jurídico  anterior  e  que  o
presente manteve), quer nos espaços privados (acessos às habitações  e  seus
interiores).

Como já se frisou anteriormente, as normas técnicas de  acessibilidades  que
constavam do Decreto-Lei n.º 123/97, de 22 de  Maio,  foram  actualizadas  e
procedeu-se à introdução de novas normas técnicas aplicáveis  exclusivamente
aos edifícios habitacionais.

Espelhando a preocupação de eficácia da imposição de  normas  técnicas,  que
presidiu à elaboração deste projecto de  lei,  foram  introduzidos  diversos
mecanismos que têm, no essencial, o intuito de evitar  a  entrada  de  novas
edificações não acessíveis no parque edificado português. Visa-se impedir  a
realização de loteamentos, urbanizações e a construção de novas  instalações
que não cumpram os requisitos de acessibilidades estabelecidos  no  presente
projecto de lei.

A  realização  de  operações  urbanísticas  promovidas  pela   Administração
Pública,  que  não  carecem,  de  modo  geral,  de   qualquer   licença   ou
autorização, fica sujeita a parecer prévio não vinculativo,  a  emitir  pelo
Secretariado Nacional para a  Reabilitação  e  Integração  das  pessoas  com
deficiência, que certifique a sua conformidade com  as  normas  técnicas  de
acessibilidade.

A abertura de quaisquer estabelecimentos  destinados  ao  público  (escolas,
estabelecimentos de saúde, estabelecimentos  comerciais,  entre  outros)  só
será licenciada pelas entidades competentes,  quando  o  estabelecimento  em
causa se encontrar conforme com as normas de acessibilidade.

Por último, assume também grande  importância  a  regra  agora  introduzida,
segundo a qual os pedidos de licenciamento  ou  autorização  de  loteamento,
urbanização, construção, reconstrução ou alteração de edificações devem  ser
indeferidos, quando não respeitem as condições de acessibilidade  exigíveis.
Cabe, no âmbito deste mecanismo, um importante papel às câmaras  municipais,
pois são elas as entidades responsáveis  pelos  referidos  licenciamentos  e
autorizações.

As coimas previstas para a violação das normas técnicas  de  acessibilidades
são sensivelmente mais elevadas do  que  as  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
123/97, de  22  de  Maio,  e,  com  o  intuito  de  reforçar  ainda  mais  a
coactividade das normas de acessibilidades, a sua aplicação pode também  ser
acompanhada da aplicação  de  sanções  acessórias.  O  produto  da  cobrança
destas coimas  reverterá em parte  para  os  Municípios,  em  parte  para  o
Secretariado Nacional para a  reabilitação  e  Integração  das  Pessoas  com
Deficiência e, finalmente, para o Fundo de Apoio à  Pessoa  com  Deficiência
criado através do presente projecto de lei.

Este Fundo de Apoio, cuja constituição se encontra prevista  no  artigo  48º
da Lei de Bases da Pessoa com deficiência,  visa  a  promoção,  através  dos
incentivos  adequados,  dos  direitos  de  participação  das   pessoas   com
deficiência. A sua gestão será atribuída ao  Secretariado  nacional  para  a
Reabilitação e Integração das Pessoas com Deficiência.

Outra  inovação  importante  introduzida  pelo  presente  projecto  de   lei
consiste  na  atribuição  de  um  papel  activo  na  defesa  dos  interesses
acautelados dos cidadãos com necessidades especiais e às suas associações  e
fundações.  Estes  cidadãos  e  as  suas  organizações  são  os   principais
interessados no cumprimento das  normas  de  acessibilidades,  pelo  que  se
procurou conceder-lhes instrumentos  de  fiscalização  e  de  imposição  das
mesmas. As associações  e  fundações  de  defesa  destes  interesses  podem,
assim, intentar  acções,  nos  termos  da  Lei  da  Acção  popular,  visando
garantir o cumprimento das referidas normas técnicas. Estas  acções  poderão
configurar-se como as clássicas acções cíveis, por  incumprimento  de  norma
legal  de  protecção  de   interesses   de   terceiros,   ou   como   acções
administrativas. O regime aqui proposto deverá ser articulado com  o  regime
das novas acções administrativas, introduzidas com o Código de Processo  nos
Tribunais Administrativos, que poderão, em muitos casos, ser um  instrumento
válido  de  defesa  dos   interesses   destes   cidadãos   em   matéria   de
acessibilidades.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1  -  A  presente  lei  tem  por  objecto  a  promoção  das   condições   de
acessibilidade das pessoas com deficiência e  com  mobilidade  condicionada,
através da  supressão  das  barreiras  urbanísticas  e  arquitectónicas  nos
edifícios  públicos,  equipamentos  colectivos,  via  pública  e   edifícios
habitacionais.
2 - As normas técnicas a que devem obedecer  os  edifícios,  equipamentos  e
infra-estruturas abrangidas encontram-se inscritas no Anexo  I  da  presente
lei.
3 - Mantém-se o símbolo internacional de acessibilidade, que  consiste  numa
placa com uma figura em branco sobre um fundo  azul,  em  tinta  reflectora,
com as dimensões no Anexo II da presente lei, a qual será obtida  junto  das
entidades licenciadoras.
4 - O símbolo internacional de acessibilidade deverá ser  afixado  em  local
bem visível nos edifícios, estabelecimentos e equipamentos de  utilização  e
via pública, que respeitem as normas técnicas aprovadas pela presente lei.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

1 - As normas técnicas sobre acessibilidades  aplicam-se  às  instalações  e
respectivos espaços circundantes da administração pública central,  regional
e local, bem como  dos  institutos  públicos  que  revistam  a  natureza  de
serviços personalizados ou de fundos públicos.
2 -  Aplicam-se  igualmente  aos  seguintes  edifícios,  estabelecimentos  e
equipamentos de utilização pública e via pública:
a) Equipamentos sociais de apoio a pessoas  idosas  e  ou  com  deficiência,
como sejam lares, residências, centros de dia, centros de convívio,  centros
de  emprego  protegido,  centros  de  actividades  ocupacionais   e   outros
equipamentos equivalentes;
b)  Centros  de  saúde,  centros  de  enfermagem,  centros  de  diagnóstico,
hospitais, maternidades, clínicas, postos  médicos  em  geral,  farmácias  e
estâncias termais;
c) Estabelecimentos de educação pré-escolar e de ensino  básico,  secundário
e superior, centros de formação, residenciais e cantinas;
d) Estações ferroviárias e de metropolitano, centrais de  camionagem,  gares
marítimas e fluviais, aerogares de aeroportos  e  aeródromos,  paragens  dos
transportes  colectivos  na  via  pública,  postos   de   abastecimento   de
combustível e áreas de serviço;
e) Passagens de peões desniveladas, aéreas ou subterrâneas,  para  travessia
de vias férreas, vias rápidas e auto-estradas;
f) Estações de correios,  estabelecimentos  de  telecomunicações,  bancos  e
respectivas caixas multibanco,  companhias  de  seguros  e  estabelecimentos
similares;
g) Parques de estacionamento de veículos automóveis;
h) Instalações sanitárias de acesso público;
i) Igrejas e outros edifícios destinados ao exercício de cultos religiosos;
j)  Museus,  teatros,  cinemas,  salas   de   congressos   e   conferências,
bibliotecas públicas, bem como outros edifícios ou instalações destinados  a
actividades recreativas e sócio-culturais;
k) Estabelecimentos de reinserção social;
l)    Recintos    desportivos,    designadamente     estádios,     pavilhões
gimnodesportivos e piscinas;
m) Espaços de lazer, nomeadamente parques infantis, praias e discotecas;
n) Estabelecimentos  comerciais,  bem  como  hotéis,  apart-hotéis,  motéis,
residenciais, pousadas, estalagens, pensões e  ainda  restaurantes  e  cafés
cuja superfície de acesso ao público ultrapasse 150 m2.
3 - As normas técnicas sobre acessibilidades aplicam-se ainda aos  edifícios
habitacionais com mais de dois pisos.
4  -  As  presentes  normas  aplicam-se  sem  prejuízo   das   contidas   em
regulamentação técnica especifica mais exigente.

                                  Artigo 3º
                         Licenciamento e autorização

1 - As câmaras municipais não emitirão licença ou autorização necessária  ao
loteamento ou a obras de construção, alteração, reconstrução,  ampliação  ou
de urbanização, de promoção privada, referentes a edifícios ou  equipamentos
abrangidos pelos n.ºs 2 e 3 do  artigo  2º,  quando  estes  não  cumpram  os
requisitos técnicos estabelecidos nesta lei.
2 - A concessão de licença ou autorização para  a  realização  de  obras  de
alteração ou reconstrução das edifícios referidas, já existentes à  data  da
entrada em vigor  desta  lei,  não  pode  ser  recusada  com  fundamento  em
desconformidade com as presentes normas técnicas  de  acessibilidade,  desde
que tais obras não originem ou agravem a desconformidade com estas normas.
3 - O disposto nos n.ºs 1 e 2 do presente  artigo  aplica-se  igualmente  às
operações urbanísticas referidas  no  n.º  1  do  artigo  2º,  quando  estas
estejam sujeitas a procedimento de licenciamento ou  autorização  camarária,
nos termos do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.
4 - O disposto neste artigo não prejudica o estabelecido no Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, quanto à sujeição  de  operações  urbanísticas  a
licenciamento ou autorização camarária.
5 - Os pedidos referentes aos loteamentos e obras abrangidas pelos  n.ºs  1,
2  e  3  do  presente  artigo  devem  ser  instruídos  com   um   Plano   de
Acessibilidades, que apresente os  pormenores  de  construção,  esclarecendo
qual a  solução  adoptada  em  matéria  de  acessibilidades  a  pessoas  com
deficiência.
6 - O Plano de Acessibilidades referido no número anterior será  objecto  de
regulamentação pormenorizada a introduzir na Portaria n.º 1110/2001,  de  19
de Setembro.

                                  Artigo 4º
        Operações urbanísticas promovidas pela Administração Pública

Quando não careçam de licenciamento ou autorização camarária,  as  operações
urbanísticas relativas às instalações e respectivos espaços circundantes  da
administração pública central, regional e local,  bem  como  dos  institutos
públicos que revistam a natureza de serviços  personalizados  ou  de  fundos
públicos, ficam sujeitas a  parecer  prévio  não  vinculativo  emitido  pelo
Secretariado Nacional para  a  Reabilitação  e  Integração  de  Pessoas  com
Deficiência, que  certifique  a  conformidade  com  as  normas  técnicas  de
acessibilidade previstas nesta lei.

                                  Artigo 5º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:
   a) Edificação: a actividade ou o resultado da  construção,  reconstrução,
      ampliação, ou alteração de um imóvel;
   b) Obras de construção: as obras de criação de novas edificações;
   c) Obras de reconstrução: as obras de construção subsequentes à demolição
      total ou parcial de uma edificação  existente,  das  quais  resulte  a
      manutenção ou a reconstituição da estrutura das fachadas, da cércea  e
      do número de pisos;
   d) Obras de ampliação: as obras de que  resulte  o  aumento  da  área  de
      pavimento ou de implantação, da cércea ou do volume de uma  edificação
      existente;
   e) Obras de  alteração:  as  obras  de  que  resulte  a  modificação  das
      características físicas de uma edificação existente  ou  sua  fracção,
      designadamente a respectiva estrutura resistente, o número de fogos ou
      divisões  interiores,  sem  aumento  da  área  de  pavimento   ou   de
      implantação ou da cércea;
   f) Obras de urbanização: as obras de  criação  e  remodelação  de  infra-
      estruturas destinadas a servir directamente os espaços urbanos  ou  as
      edificações, designadamente arruamentos viários e  pedonais,  e  ainda
      espaços verdes e outros espaços de utilização colectiva;
   g) Operações de loteamento: as acções  que  tenham  por  objecto  ou  por
      efeito a constituição de um  ou  mais  lotes  destinados  imediata  ou
      subsequentemente à edificação urbana, e que resulte da divisão  de  um
      ou vários prédios, ou do seu emparcelamento ou reparcelamento;
   h)  Operações urbanísticas: as operações  materiais  de  urbanização,  de
      edificação  ou  de  utilização  do  solo  e   das   edificações   nele
      implantadas.

                                  Artigo 6º
                      Licenciamento de estabelecimentos

As  autoridades  administrativas  competentes  para   o   licenciamento   de
estabelecimentos   comerciais,    escolares,    de    saúde,    turismo    e
estabelecimentos abertos ao público  abrangidos  pela  presente  lei,  devem
recusar a emissão da licença ou autorização de  funcionamento  quando  esses
estabelecimentos não cumpram as normas técnicas constantes desta lei.

                                  Artigo 7º
                       Noção de pessoa com deficiência

Considera-se pessoa com deficiência aquela  que,  por  motivo  de  perda  ou
anomalia, congénita ou adquirida, de funções  ou  de  estruturas  do  corpo,
incluindo  as  funções  psicológicas,  apresente  dificuldades   específicas
susceptíveis de, em conjugação com os  factores  do  meio,  lhe  limitar  ou
dificultar a actividade e a participação em condições de  igualdade  com  as
demais pessoas.


                                  Artigo 8º
                            Direito à informação

1 - As associações e fundações defensoras dos  interesses  das  pessoas  com
deficiência e das pessoas  com  mobilidade  condicionada  têm  um  interesse
legítimo e o direito a conhecer  o  estado  e  andamento  dos  processos  de
licenciamento ou autorização  das  operações  urbanísticas  e  de  obras  de
construção,  ampliação,   reconstrução   e   alteração   dos   edifícios   e
equipamentos referidos no artigo 2º, nos termos do artigo 110º  do  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.
2 - As associações e fundações mencionadas no artigo anterior  têm  ainda  o
direito a  ser  informadas  sobre  as  operações  urbanísticas  relativas  a
instalações e respectivos  espaços  circundantes  da  administração  pública
central, regional e local, bem como dos institutos públicos que  revistam  a
natureza de serviços personalizados ou de fundos públicos, que  não  careçam
de licença ou autorização nos termos da legislação em vigor.

                                  Artigo 9º
                                 Publicidade

1 - O pedido de licenciamento  ou  autorização  das  obras  abrangidas  pelo
artigo 3º e o início  do  processo  tendente  aà  realização  das  operações
urbanísticas referidas  no  artigo  4º  deve  ser  publicitado  pela  câmara
municipal responsável, de moda a dar  conhecimento  efectivo  dos  mesmos  a
pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida e  associações  ou  fundações
defensoras dos seus interesses, por ela afectados.
2 - A publicidade referida no número anterior será  efectuada  por  meio  do
Boletim Municipal ou,  quando  este  não  exista,  através  de  afixação  de
editais  na  sede  da  câmara  municipal  respectiva,  em  local  visível  e
acessível ao público.

                                 Artigo 10º
     Instalações, edifícios, estabelecimentos e espaços circundantes já
                                 existentes

1 - As instalações, edifícios, estabelecimentos  e  espaços  abrangentes,  a
que se  refere  o  artigo  2º,  já  construídos,  deverão  ser  gradualmente
adaptados de modo a assegurar o cumprimento das  normas  técnicas  aprovadas
pela presente lei.
2 - Os edifícios e equipamentos referidos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 2º,  cujo
início de construção seja posterior a 22 de  Agosto  de  1997,  deverão  ser
adaptados dentro de um prazo de quatro anos.
3  -  Após  o  decurso  do  prazo  estabelecido  no   número   anterior,   a
desconformidade das edificações  e  estabelecimentos  aí  referidos  com  as
normas técnicas de acessibilidade será sancionada nos termos  aplicáveis  às
edificações e estabelecimentos novos.

                                 Artigo 11º
      Obras em execução ou em processo de licenciamento ou autorização

1 - A presente lei não se aplica de imediato:
a) Às obras em execução, aquando da sua entrada em vigor;
b)  Aos  projectos  de  novas  construções  cujo  processo   de   aprovação,
licenciamento ou autorização esteja em  curso  à  data  da  sua  entrada  em
vigor.
2 - As edificações referidas no número  anterior  devem  ser  adaptadas,  de
modo a  assegurar  o  cumprimento  das  normas  técnicas  de  acessibilidade
previstas nesta lei, dentro do prazo referido no artigo 10º e com  aplicação
do n.º 3 desse artigo.

                                 Artigo 12º
                                  Excepções

1 - O cumprimento das normas técnicas de acessibilidade aprovadas  por  esta
lei não é  exigível  quando  as  obras  necessárias  à  sua  execução  sejam
desproporcionadamente difíceis,  requeiram  aplicação  de  meios  económico-
financeiros desproporcionados ou afecte sensivelmente o património  cultural
ou  histórico,  cujas  características   morfológicas,   arquitectónicas   e
ambientais se pretende preservar.
2 - Ainda que se  verifiquem  as  circunstâncias  descritas  no  n.º  1,  as
pessoas e entidades responsáveis pelos edifícios  e  equipamentos  referidos
no artigo 2º procurarão,  sempre  que  possível,  soluções  diferentes,  que
garantam igualmente condições de acessibilidade a  pessoas  com  deficiência
ou mobilidade condicionada e respeitem os termos gerais da presente lei.
3 - As entidades referidas nos artigo 3º, 4º e 6º  poderão  ainda  autorizar
soluções diferentes, quando no caso concreto essa solução  se  mostrar  mais
adequada  à  promoção  das  condições  de  acessibilidade  das  pessoas  com
mobilidade condicionada. Essa autorização carece de fundamentação  expressa,
que explicite as causa concretas legitimadoras de solução diferente.
4 - A aplicação das normas técnicas aprovadas por esta  lei  a  edifícios  e
respectivos espaços circundantes que revistam especial  interesse  histórico
e arquitectónico, designadamente os imóveis  classificados  ou  em  vias  de
classificação, será avaliada caso  a  caso  e  adaptada  às  características
específicas do edifício em causa, ficando  a  sua  aprovação  dependente  de
parecer favorável do Instituto  Português  do  Património  Arquitectónico  e
Arqueológico.

                                 Artigo 13º
                                Fiscalização

A fiscalização do cumprimento das normas técnicas  aprovadas  por  esta  lei
compete às câmaras municipais.

                                 Artigo 14º
                           Responsabilidade civil

As entidades públicas ou privadas que actuem  em  violação  do  disposto  na
presente lei incorrem em responsabilidade civil, nos termos  da  lei  geral,
sem prejuízo da responsabilidade contra-ordenacional ou disciplinar  que  ao
caso couber.

                                 Artigo 15º
  Direito das associações e fundações de defesa dos interesses das pessoas
                               com deficiência

1 - As associações e fundações de defesa  dos  interesses  das  pessoas  com
deficiência e  de  mobilidade  reduzida  têm  legitimidade  para  propor  ou
intervir em quaisquer acções relativas ao cumprimento  das  normas  técnicas
de acessibilidade contidas na presente lei.
2  -  Constituem  requisito  da  legitimidade  activa  das   associações   e
fundações:
a) a personalidade jurídica;
b) O incluírem expressamente nas suas atribuições  ou  nos  seus  objectivos
estatutários a defesa dos  interesses  das  pessoas  com  deficiência  e  de
mobilidade reduzida;
c) Não  exercerem  qualquer  tipo  de  actividade  liberal  concorrente  com
empresas ou profissionais liberais.
3 - Aplica-se o regime especial previsto na Lei n.º 83/95, de 31 de  Agosto,
relativa à Acção Popular, ao pagamento  de  preparos  e  custas  nas  acções
propostas nos termos do n.º 1 do presente artigo.

                                 Artigo 16º
                        Responsabilidade disciplinar

Os funcionários e agentes  da  administração  pública  central,  regional  e
local e  dos  institutos  públicos  que  revistam  a  natureza  de  serviços
personalizados ou fundos públicos, que deixem de  participar  infracções  ou
prestem informações falsas ou erradas, relativas  à  presente  lei,  de  que
tiverem  conhecimento  no  exercício   das   suas   funções,   incorrem   em
responsabilidade  disciplinar,  nos  termos  da  lei  geral,  para  além  da
responsabilidade civil e criminal que ao caso couber.

                                 Artigo 17º
                              Contra-ordenações

1 - A violação  do  disposto  na  presente  lei  constitui  contra-ordenação
punível com coima de E  520  a  E  3.740,98,  quando  se  trate  de  pessoas
singulares e de E 500 a E 4.4891,81,  quando  o  infractor  for  uma  pessoa
colectiva.
2 - Em caso  de  negligência,  os  montantes  máximos  previstos  no  número
anterior são, respectivamente, de E1.870,49 e de E22.445,91.
3 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  de  outras
normas sancionatórias da competência das entidades referidas nos artigos  3º
e 6º.
4 - O produto da cobrança das coimas referidas nos n.ºs 1 e 2 destina-se:
   a) Em 50%, ao Fundo de Apoio à Pessoa com Deficiência, criado  no  artigo
      22º;
   b) Em 30%, ao Município cuja câmara  municipal  seja  competente  para  a
      instauração do processo de contra-ordenação  e  para  a  aplicação  da
      coima;
   c) Em 20%, ao Secretariado Nacional para a Reabilitação e Integração  das
      Pessoas com Deficiência.


                                 Artigo 18º
                         Procedimento de advertência

Quando a contra-ordenação consistir em irregularidade sanável  da  qual  não
tenham  decorrido  prejuízos   para   terceiros,   as   câmaras   municipais
responsáveis  pela  aplicação  das  coimas  podem  advertir   o   infractor,
notificando-o para sanar a irregularidade; se o infractor não levar  a  cabo
as medidas necessárias para a sua regularização dentro do prazo fixado  pela
câmara municipal, o processo de contra-ordenação é instaurado.

                                 Artigo 19º
                             Sanções acessórias

1  -  As  contra-ordenações  previstas  no  artigo  anterior   podem   ainda
determinar,  a  aplicação  das  seguintes  sanções  acessórias,   quando   a
gravidade da infracção o justifique:
   a) Privação do direito a subsídios atribuídos por entidades  públicas  ou
      serviços públicos;
   b) Interdição do exercício da actividade;
   c) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento  esteja  sujeito  a
      autorização ou licença administrativa;
   d) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
2 - As sanções referidas no número anterior têm a  duração  máxima  de  dois
anos, contados a partir da decisão condenatória definitiva.

                                 Artigo 20º
                      Determinação da sanção aplicável

A determinação da coima  e  das  sanções  acessórias  faz-se  em  função  da
gravidade da contra-ordenação, da ilicitude concreta do facto, da  culpa  do
infractor e dos benefícios obtidos e tem em conta a sua  situação  económica
e anterior conduta.




                                 Artigo 21º
                          Competência sancionatória

A competência  para  determinar  a  instauração  dos  processos  de  contra-
ordenação, para designar o instrutor e para  aplicar  as  coimas  e  sanções
acessórias pertence às câmaras municipais.

                                 Artigo 22º
                               Fundo de Apoio

1  -  É  criado  junto  do  Secretariado  Nacional  para  a  Reabilitação  e
Integração das Pessoas com  Deficiência  o  Fundo  de  Apoio  à  Pessoa  com
Deficiência, doravante designado por Fundo.
2  -  O  Fundo  constitui-se  como  um  património  autónomo  desprovido  de
personalidade jurídica.
3 - O Fundo visa  a  prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  promoção  da
participação da pessoa com deficiência, através de incentivos adequados a :
   a) Promoção da igualdade de oportunidades, no sentido de que a pessoa com
      deficiência disponha de condições que permitam a plena participação na
      sociedade;
   b) Promoção de oportunidades de educação, formação e trabalho ao longo da
      vida;
   c) Promoção de acesso a serviços de apoio;
   d) Promoção  de  uma  sociedade  para  todos  através  da  eliminação  de
      barreiras e da adopção de medidas que visem a  plena  participação  da
      pessoa com deficiência.
4 - Constituem receitas do Fundo as mencionadas no artigo 17º n.º  4  alínea
a), bem como quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por  lei  ou  negócio
jurídico.

                                 Artigo 23º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor seis meses após a sua publicação.



                                 Artigo 24º
                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei n.º 123/97, de 22 de Maio.



Palácio S. Bento,         de Julho de 2005


                            Os Deputados do PSD,

                                   ANEXO I

 NORMAS TÉCNICAS PARA MELHORIA DA ACESSIBILIDADE DOS CIDADÃOS COM MOBILIDADE
    CONDICIONADA AOS EDIFÍCIOS, ESTABELECIMENTOS QUE RECEBEM PÚBLICO, VIA
                      PÚBLICA E EDIFÍCIOS HABITACIONAIS

                                 CAPÍTULO I
                                  Urbanismo


1. - Passeios e vias de acesso:
   1.  A inclinação máxima, no sentido longitudinal, dos passeios e vias  de
      acesso circundante aos edifícios é de 6% e, no sentido transversal, de
      2%.
1. A altura dos lancis, nas imediações das passagens de peões, é de 0,12  m,
   por forma a facilitar o rebaixamento até 0,02 m.
2. A largura mínima dos passeios e vias de acesso é de 2,25 m.
3. Os pavimentos dos passeios e vias de acesso  devem  ser  compactos  e  as
   suas superfícies revestidas de material cuja textura proporcione uma  boa
   aderência.
4. A abertura máxima das grelhas das tampas dos esgotos de águas pluviais  é
   de 0,02 m de lado ou de diâmetro.
5. O espaço mínimo entre os postes de suporte dos  sistemas  de  sinalização
   vertical é de 1,20 m no sentido da largura do passeio ou via  de  acesso.
   As  raquetas  publicitárias,  as  cabinas  telefónicas,  os   postes   de
   sinalização rodoviária vertical ou outro tipo de  mobiliário  urbano  não
   deverão condicionar a largura mínima livre do passeio de 1,20 m.
6. A altura mínima  de  colocação  das  placas  de  sinalização  fixadas  em
   postes, nas paredes ou em outro tipo de suportes, bem como dos toldos  ou
   similares, quando abertos, é de 2 m.
7. O equipamento/mobiliário urbano deverá ter características adequadas,  de
   modo a permitir a sua correcta  identificação  ao  nível  do  solo  pelas
   pessoas com deficiência visual.


 2.  Passagens de peões:
 1. - De superfície:
    1. O comprimento mínimo da zona de intercepção das zebras com as placas
       centrais das rodovias é de 1,50 m, não podendo  a  sua  largura  ser
       inferior à largura da passagem de peões.
    2. Os lancis dos passeios devem ser rebaixados a  toda  a  largura  das
       zebras pelo menos até 0,02 m da superfície das mesmas, por forma que
       a superfície do passeio  que  lhe  fica  adjacente  proporcione  uma
       inclinação suave.
    3. A textura do pavimento das passagens de peões deve ser diferente  da
       utilizada no passeio e na via e prolongar-se pela zona  contígua  do
       passeio.
    4. O sinal verde para os peões, nos  semáforos,  deve  estar  aberto  o
       tempo suficiente para permitir a  travessia  com  segurança,  a  uma
       velocidade de 2 m/5 s.
    5. Devem existir sinais acústicos complementares  nos  semáforos,  para
       orientação das pessoas com deficiência visual.
 2. - Desniveladas:
    1. - Por rampas:
       1. A inclinação máxima das rampas é de 6% e a extensão máxima, de  um
          só lanço, é de 6 m. A cada lanço  seguir-se-á  uma  plataforma  de
          nível para descanso com a mesma largura da rampa e  o  comprimento
          de 1,50 m.
       2. A largura mínima das rampas é de 1,50 m, devendo  ambos  os  lados
          ser ladeados por cortinas com duplo corrimão, um a 0,90 m e  outro
          a 0,75 m, respectivamente, da superfície da  rampa.  Os  corrimãos
          devem  prolongar-se  em  1  m  para  além  da  rampa,   sendo   as
          extremidades arredondadas. Pode  ser  dispensada  a  exigência  de
          corrimãos quando o desnível a vencer pelas rampas seja inferior  a
          0,40 m.
       3. Os pavimentos das  rampas  devem,  pelo  seu  lado  de  fora,  ser
          igualmente ladeados por uma protecção com  0,05  m  a  0,10  m  de
          altura, ao longo de  toda  a  extensão,  a  qual  rematará  com  a
          superfície do piso através de concordância côncava.
       4. A textura dos revestimentos das superfícies dos pisos  das  rampas
          deve ser de material que  proporcione  uma  boa  aderência  e  com
          diferenciação de textura e cor contrastante no início e no fim das
          rampas.
    2. Por dispositivos mecânicos: no caso de ser absolutamente  impossível
       a construção  de  rampas,  devem  prever-se  dispositivos  mecânicos
       (elevadores, plataformas elevatórias ou outro equipamento  adequado)
       para vencer o desnível.  Os  botões  de  comando  devem  ter  alguma
       diferenciação  táctil,  seja  em  relevo,  braille  ou  outra,   com
       dispositivo luminoso e colocados a uma altura entre 0,90 m e 1,30 m.


    3. Por escadas:
       1. Quando nas passagens desniveladas houver também recurso a escadas,
          estas devem ter a largura mínima de 1,50 m,  estar  equipadas  com
          guardas dos lados exteriores e corrimãos de ambos os lados a  0,85
          m ou 0,90 m de altura e, para permitir uma boa preensão das  mãos,
          aqueles devem ter também 0,04 m ou 0,05 m de espessura e diâmetro.


       2. No início das escadas,  o  material  a  usar  no  revestimento  do
          pavimento deve ser de textura diferente da  do  pavimento  que  as
          antecede e de cor  contrastante.  Esse  contraste  cromático  deve
          efectuar-se no focinho dos degraus.
       3. Os degraus devem ter focinho boleado. A altura máxima do espelho é
          de 0,16  m.  O  piso  dos  degraus  deverá  proporcionar  uma  boa
          aderência.







                                 CAPÍTULO II
                  Acesso aos edifícios que recebem público


   1. Rampas de acesso:
   1. As rampas de  acesso  aos  edifícios  devem  ter  uma  inclinação  não
      superior a 8% e cada lanço não deve ter uma extensão superior  a  9,00
      m.
   2. As rampas devem ter uma largura útil adequada à intensidade de  uso  e
      ao tipo previsível de utentes e não inferior a 0,90 m.
   3. Devem existir patins horizontais de descanso: na base e  no  topo  das
      rampas, quando as rampas tiverem uma projecção horizontal superior  ao
      definido, e nos locais de  mudança  abrupta  de  direcção;  os  patins
      horizontais de descanso devem ter uma largura não inferior à da  rampa
      e um comprimento não inferior a 1,20 m.
   4. As rampas devem ter ambos os lados guarnecidos por corrimãos,  excepto
      nas seguintes situações: se vencerem um desnível não superior a 0,40 m
      não necessitam de corrimãos; se possuírem uma projecção horizontal não
      superior a 2,00 m necessitam de apenas um corrimão.
   5. Os corrimãos das rampas devem: possuir um diâmetro compreendido  entre
      0,035 m e 0,05 m, prolongar-se pelo menos 0,30 m na base e no topo  de
      cada lanço das rampas , e ter as extremidades arredondadas.
   6. As rampas e as plataformas de descanso com desníveis relativamente aos
      pavimentos adjacentes superiores a 0,10 m, devem ser ladeados, em toda
      a  sua  extensão,  por  pelo  menos  um  dos  seguintes  elementos  de
      protecção: rodapés ou rebordos laterais com uma altura não inferior  a
      0,10 m, paredes, guardas verticais com espaçamento não superior a 0,75
      m, ou outras barreiras com uma distância entre o  pavimento  e  o  seu
      limite mais baixo não superior a 0,10 m.
   7. Os revestimentos dos pisos  das  rampas  devem  proporcionar  uma  boa
      aderência, mesmo na presença de água ou  humidade,  e  devem  ter  uma
      faixa de diferenciação de textura e cor contrastante relativamente  ao
      pavimento adjacente no seu início e fim.


   2. Escadas de acesso:
   1. As escadas de acesso aos edifícios devem ter patamares  e  lanços  com
      uma largura não inferior a 1,20 m.
   2.  Os degraus  das  escadas  de  acesso  aos  edifícios  devem:  ter  um
      cumprimento (cobertor) não inferior a 0,28 m e  uma  altura  (espelho)
      não superior a  0,17  m,  ter  uma  dimansão  do  cobertor  e  espelho
      constante ao longo dos lanços, não  possuir  elementos  salientes  nos
      planos de concordância entre o espelho e o  cobertor,  ter  o  focinho
      boleado.
   3. A superfície dos degraus deve ser de material que proporcione uma  boa
      aderência e deve possuir uma faixa  com  textura  diferenciada  e  cor
      contrastante com a restante superfície.
   4. As escadas devem estar dotadas com guardas dos lados exteriores e  ter
      corrimãos de ambos os lados: os corrimãos devem: estar situados a  uma
      altura do pavimento, medida verticalmente  a  partir  do  focinho  dos
      degraus,  compreendida  entre0,85  m  e  0,90  m,  ter   um   diâmetro
      compreendido entre 0,035 m e 0,05 m, e  ser  contínuos  ao  longo  dos
      vários lanços de escada.





                                CAPÍTULO III
                Mobilidade nos edifícios que recebem público


   1. Entradas dos edifícios:
   1. A largura útil mínima dos vãos das portas  de  entrada  nos  edifícios
      abertos ao público é de 0,90 m,  devendo  evitar-se  a  utilização  de
      maçanetas e de portas giratórias, salvo se houver portas com folha  de
      abrir contíguas.
   2. A altura máxima das soleiras das  portas  de  entrada  é  de  0,02  m,
      devendo ser sutadas em toda a largura do  vão  que  abre  em  caso  de
      impossibilidade de respeitar aquela dimensão.
   3. Os átrios das entradas nos edifícios  e  os  patamares  de  acesso  ao
      ascensor acessível devem ter uma dimensão livre que permita  inscrever
      um cilindro com 1,50 m de diâmetro e 2,00 m de altura.
   4. Nos percursos entre a porta de entrada no edifício, a porta de  acesso
      aos ascensor acessível e as portas de acesso  às  instalações  com  as
      quais comunicam não devem existir degraus ou  ressaltos  de  pavimento
      com altura superior a 0,02 m;  caso  existam  ressaltos  de  pavimento
      devem existir rampas de acordo com o disposto nestas  normas  técnicas
      ou meios mecânicos de elevação.
   5. Os botões de campainha ou de trinco devem situar-se  entre  0,90  m  e
      1,30 m de altura e devem ter  alguma  diferenciação  táctil,  seja  em
      relevo, braille ou outra, e com dispositivo luminoso.
   6. As fechaduras e os manípulos das portas devem situar-se a  uma  altura
      entre 0,90 m e 1,10 m do solo.


   2. Ascensores:
   1. A dimensão mínima do patamar localizado diante da porta do ascensor  é
      de 1,50  m  x  1,50  m,  devendo  as  áreas  situadas  em  frente  das
      respectivas portas ser de nível sem degraus ou obstáculos  que  possam
      impedir o acesso, manobras e entrada  de  uma  pessoa  em  cadeira  de
      rodas.
   2. O mínimo da largura útil dos vãos das portas de entrada dos ascensores
      é de 0,80 m.
   3.  As  dimensões  mínimas,  em  planta,  do  interior  das  cabinas  dos
      ascensores são de 1,10 m (largura) x 1,40 m (profundidade).
   4. A altura dos botões de comando, localizados no  interior  das  cabinas
      dos ascensores, oscilará entre 0,90 m e 1,30  m  do  chão.  Os  mesmos
      devem ter ainda alguma referência táctil, seja em relevo,  braille  ou
      outra, e com dispositivo luminoso
   5. Os botões de chamada dos ascensores devem estar colocados a 1,20 m  do
      pavimento do patim e sempre do lado direito da porta,  com  referência
      táctil, seja em relevo, braille ou  outra,  e  ainda  com  dispositivo
      luminoso.
   6. Devem ser colocadas barras no interior das cabinas  a  uma  altura  de
      0,90 m da superfície do pavimento e a uma distância da parede de  0,06
      m.
   7. O limite de precisão de paragem dos ascensores não deve ser superior a
      0,02 m.
   8. Devem ser instalados detectores volumétricos para imobilizar portas  e
      ou andamento das cabinas.


   3. Corredores e portas interiores: as portas interiores deverão  ter  uma
      largura livre de passagem de 0,80 m e os vestíbulos e  corredores  uma
      dimensão mínima que possibilite para os primeiros a inscrição  de  uma
      circunferência com 1,50 m de diâmetro e para os  segundos  1,20  m  de
      largura mínima.


   4. Balcões ou guichets: a altura máxima dos balcões e guichets  situa-se,
      pelo menos numa extensão de 2 m, entre 0,70 m e 0,80 m.  O  mínimo  de
      espaço livre em frente aos balcões ou guichets  de  atendimento  é  de
      0,90 m x 1 m.

   5.  Telefones:
   1. A altura máxima da ranhura para as moedas ou para o cartão,  bem  como
      do painel de marcação de números, dos  telefones  para  utilização  do
      público situa-se entre 1 m e 1,30 m.
   2. Nas cabinas telefónicas o espaço livre é, no mínimo, de 0,90 m x  1,40
      m. Nos casos de cabina com campânula, esta deve  estar  a  uma  altura
      mínima de 2 m.
   3.  Os aparelhos telefónicos instalados nas áreas de atendimento  público
      de cada edifício devem ter os números com  alguma  referência  táctil,
      seja em relevo, em braille ou outra.


   6. Instalações sanitárias de utilização geral:
   1. Uma das cabinas do WC, quer para o sexo masculino  quer  para  o  sexo
      feminino, deve ter medidas mínimas de 2,20 m x 2,20  m,  permitindo  o
      acesso por ambos os lados da sanita.  Nesta  cabina  é  obrigatória  a
      colocação de barras de apoio bilateral, rebatíveis  na  vertical  e  a
      0,70 m do pavimento. A porta deve ser de correr ou  de  abrir  para  o
      exterior.
   2. O pavimento das cabinas do WC deve oferecer boa  aderência,  mesmo  na
      presença de água.
   3. A altura de colocação de lavatórios situa-se entre 0,70 m e 0,80 m  da
      superfície do pavimento, devendo ser  apoiados  sobre  poleias  e  não
      sobre colunas. As torneiras são de tipo hospitalar ou de pastilha.
   4. Todas as instalações sanitárias adaptadas deverão ser apetrechadas com
      equipamento de alarme adequado, ligado ao sistema de alerta  (luminoso
      e sonoro) para o exterior ou outro.















                                 CAPÍTULO IV
                       Áreas de intervenção específica


   1. Para além das normas específicas  deste  capítulo,  são  aplicadas  as
      normas gerais dos capítulos anteriores.


   2. Recintos e instalações desportivas:
   1. Balneários - o espaço mínimo de pelo menos uma das cabinas  de  duche,
      com WC e lavatório, é de 2,20 m x 2,20 m, sendo colocadas barras  para
      apoio bilateral a 0,70 m do solo. A altura máxima dos comandos da água
      é de 1,20 m da superfície do pavimento.
   2. Vestiários - nos vestiários, a área livre para circulação é de 2 m x 2
      m e a altura superior de alguns dos cabides  fixos  é  de  1,30  m  da
      superfície do pavimento.
   3. Piscinas:
   1. A entrada das piscinas deve ser feita por rampa e escada no sentido do
      comprimento ou da largura ou ainda através de meios mecânicos.
   2. As escadas e rampas devem ter corrimãos duplos,  bilaterais,  situados
      respectivamente, a 0,75  m  e  0,90  m  de  altura  da  superfície  do
      pavimento.
   3.  Os  acessos  circundantes  das  piscinas   devem   ter   revestimento
      antiderrapante.

     3. Edifícios e instalações escolares e de formação:
     1. As passagens exteriores entre edifícios são niveladas e cobertas.
     2. A largura mínima dos corredores é de 1,80 m.
     3. Nos edifícios de vários andares é obrigatório o acesso  alternativo
        às escadas, por ascensores e ou rampas.


     4. Salas de espectáculos e outras instalações para actividades  sócio-
        culturais:
     1. A largura mínima das coxias e dos corredores é, respectivamente, de
        0,90 m e de 1,50 m.
     2. Neste tipo de instalações, o espaço  mínimo  livre  a  salvaguardar
        para cada espectador em cadeira de rodas é de 1 m x 1,50 m.
     3.  O número de  espaços  especialmente  destinados  para  pessoas  em
        cadeiras de rodas é o constante da tabela seguinte, ficando, porém,
        a sua ocupação dependente da vontade do espectador:

|Capacidade de lugares das salas  |N.º mínimo de lugares para       |
|ou recintos                      |cadeiras de rodas                |
|Até 300                          |3                                |
|De 301 a 1000                    |5                                |
|Acima de 1000                    |5 mais 1 por cada 1000           |

    5. - Parques de estacionamento:
    1. Os acessos aos parques  de  estacionamento,  quando  implantados  em
       pisos situados acima ou abaixo do nível do pavimento das ruas, serão
       garantidos por rampas e ou ascensores.
    2. Nos parques até 25  lugares  devem  ser  reservados,  no  mínimo,  2
       lugares para veículos em que um dos ocupantes  seja  uma  pessoa  em
       cadeira de rodas. Quando o número de lugares  for  superior,  deverá
       aplicar-se a tabela seguinte:

|Lotação do parque                |N.º mínimo de espaços reservados |
|                                 |acessíveis                       |
|De 25 a 100                      |3                                |
|De 101 a 500                     |4                                |
|Acima de 500                     |5                                |



    3. Os lugares reservados são demarcados a amarelo sobre a superfície do
       pavimento e assinalados com uma placa indicativa  de  acessibilidade
       (símbolo internacional de acesso).
    4. As dimensões, em planta, de cada um dos  espaços  a  reservar  devem
       ser, no mínimo, de 5,50 m x 3,30 m.



                                 Capítulo V
          Normas técnicas aplicáveis ao meio edificado habitacional

   1. Espaços comuns
   1. Átrio de entrada
     1. Os vãos das portas de entrada nos edifícios devem ter  uma  largura
        útil, medida entre a folha da porta quando aberta e a guarnição  do
        lado oposto, não inferior a  0,90  m;  sempre  que  existam  portas
        giratórias devem existir portas com  folha  de  abrir  contíguas  e
        também em uso.
     2. A altura das soleiras das portas de entrada nos edifícios não  deve
        ser superior a 0,02 m.
     3. Os átrios de entrada nos edifícios devem ter uma dimensão livre que
        permita inscrever um cilindro de 1,50 m de diâmetro  e  2,00  m  de
        altura.
     4. Os percursos entre a porta de  entrada  do  edifício,  a  porta  de
        acesso aos ascensores e as portas de acesso aos fogos  do  piso  de
        entrada devem ter uma largura não inferior a 1,20 m e, caso possuam
        desníveis com altura superior a 0,02 m,  devem  existir  rampas  de
        acordo com o disposto nestas normas técnicas ou meios mecânicos  de
        elevação.
     5. Sempre que um edifício possua ascensor e espaços de  estacionamento
        em cave para uso dos  moradores  dos  fogos,  todos  os  pisos  dos
        espaços de estacionamento  devem  ser  servidos  pelo  ascensor;  o
        percurso entre os lugares de estacionamento e  os  ascensores  deve
        possuir as características definidas  no  número  1.4  do  presente
        capítulo.
     6. Os botões de campainha ou de trinco devem situar-se entre 0,90 m  e
        1,30 m de altura, estar a uma distância  de  esquinas  formada  por
        paredes em ângulo côncavo não inferior a 0,40 m, ter  identificação
        táctil (ex., em relevo, braille  ou  outra)  e  ser  indicados  com
        dispositivo luminoso.
     7. As fechaduras e os manípulos  das  portas  devem  situar-se  a  uma
        altura do piso compreendida entre 0,90 m e 1,10 m; os manípulos das
        portas não devem ser do tipo maçaneta.
     8. As fechaduras de abertura dos receptáculos postais devem  situar-se
        a uma altura do piso não superior a 1,30 m.

   2. Rampas
     1. As rampas de acesso aos edifícios  devem  ter  uma  inclinação  não
        superior a 8%, vencer uma diferença de  nível  em  cada  lanço  não
        superior a 0,75 m, e ter uma projecção horizontal de cada lanço não
        superior a 9,50 m.
     2. As rampas devem ter uma largura útil não inferior a 0,90  m;  se  a
        inclinação for superior a 10%, as rampas devem ter uma largura útil
        entre corrimãos não superior a 1,00 m.
     3. Devem existir plataformas horizontais de descanso:  na  base  e  no
        topo das rampas, quando as rampas tiverem uma projecção  horizontal
        superior a 9,50 m, e nos  locais  em  que  exista  uma  mudança  de
        direcção com um ângulo igual ou inferior a 90º.
     4. As plataformas horizontais de descanso devem: ter uma  largura  não
        inferior à da rampa, ter um comprimento não inferior a  1,20  m  no
        caso de plataformas entre lanços, e ter um comprimento não inferior
        a 1,50 m no caso de plataformas da base ou do topo.
     5. As rampas devem ter  ambos  os  lados  guarnecidos  por  corrimãos,
        excepto nas  seguintes  situações:  se  vencerem  um  desnível  não
        superior a 0,15 m não  necessitam  de  corrimãos;  se  vencerem  um
        desnível não superior a  0,30  m   e  tiverem  uma  inclinação  não
        superior a 10% necessitam de apenas um corrimão.
     6. Os corrimãos das rampas devem:  possuir  um  diâmetro  compreendido
        entre 0,035 m e 0,05 m ou uma superfície de preensão  com  dimensão
        equivalente, prolongar-se pelo menos 0,30 m na base e  no  topo  de
        cada lanço das rampas, e ter as extremidades arredondadas.
     7. Se a inclinação das rampas for superior a 8%,  os  corrimãos  devem
        ser duplos e estar situados a uma altura do piso de  0,75  m  e  de
        0,90 m.
     8. As rampas com desníveis  relativamente  aos  pavimentos  adjacentes
        superiores a 0,10 m, devem ser ladeados, em toda  a  sua  extensão,
        por pelo menos um dos seguintes elementos de protecção: rodapés  ou
        rebordos laterais com uma altura não inferior a  0,10  m,  paredes,
        guardas verticais com espaçamento não superior a 0,75 m, ou  outros
        elementos de protecção com uma distância entre o pavimento e o  seu
        limite mais baixo não superior a 0,10 m.
     9. As superfícies dos pisos das  rampas  devem  proporcionar  uma  boa
        aderência, mesmo na presença de água ou humidade.






   3. Escadas :
     1. Os lanços e patamares das escadas comuns não devem ter uma  largura
        inferior a 1,20 m.
     2. Os degraus das escadas  de  acesso  aos  edifícios  devem:  ter  um
        cumprimento (cobertor) não inferior a 0,28 m e uma altura (espelho)
        não superior a 0,175 m, ter uma  dimensão  do  cobertor  e  espelho
        constante ao longo dos lanços consecutivos, não  possuir  elementos
        salientes nos planos de concordância entre o espelho e o  cobertor,
        ter o focinho boleado.
     3. As superfícies dos degraus devem ser de  material  que  proporcione
        uma boa aderência e deve possuir uma  faixa  com  uma  largura  não
        inferior  a  0,04  m  junto  ao  respectivo  focinho,  com  textura
        diferenciada e cor contrastante com a restante superfície.
     4. As escadas devem ser dotadas de corrimãos de ambos os lados.
     5. Os corrimãos devem: ter um diâmetro compreendido entre  0,035  m  e
        0,05 m ou uma superfície  de  preensão  com  dimensão  equivalente,
        estar situados a uma altura do pavimento,  medida  verticalmente  a
        partir do focinho dos degraus, compreendida entre 0,85 m e 0,90  m,
        ser contínuos ao longo dos vários lanços de escada, e não impedir o
        deslizamento da mão.


   4. Ascensores
     1. Nos edifícios com um número de pisos sobrepostos superior a  quatro
        ou com diferença de cotas entre pisos utilizáveis superior a  11,50
        m,  incluindo  os  pisos  destinados   ao   estacionamento   e   às
        arrecadações dos residentes, todos os pisos devem ser  servidos  de
        dispositivos mecânicos de comunicação vertical.
     2. Nos edifícios com um número de pisos superior a dois e  inferior  a
        cinco,  incluindo  os  pisos  destinados  ao  estacionamento  e  às
        arrecadações dos residentes, e em que não seja instalado durante  a
        construção  um  ascensor,  deve  ser   prevista   no   projecto   a
        possibilidade  de  posterior  instalação  de  um  ascensor  com  as
        características referidas no presente capítulo  e  em  conformidade
        com o regulamento específico para ascensores.
     3. A largura útil das portas de entrada dos ascensores  não  pode  ser
        inferior a 0,80 m.
     4. As dimensões em planta do interior das cabinas dos  ascensores  não
        devem  ser  inferiores  a  1,10  m  de  largura  por  1,40   m   de
        profundidade.
     5. A altura dos botões de comando, localizados no interior das cabinas
        dos  ascensores,  devem  ser  colocados  a  uma  altura   do   piso
        compreendida entre 0,90 m e 1,30 m, ter identificação táctil  (ex.,
        em relevo, braille  ou  outra)  e  ser  indicados  com  dispositivo
        luminoso.
     6. Os  botões  de  chamada  dos  ascensores,  existentes  em  qualquer
        localização do edifício, devem ser colocados a uma altura  do  piso
        de 1,20 m, estar sempre que possível do lado direito da porta,  ter
        identificação táctil (ex., em  relevo,  braille  ou  outra)  e  ser
        indicados com dispositivo luminoso.
     7.  Devem  existir  barras  de  apoio  no  interior  das  cabinas  dos
        ascensores a uma altura do piso de 0,90 m e  a  uma  distância  das
        paredes da cabine compreendida entre 0,035 m e 0,05 m.
     8. Os ascensores devem  possuir  uma  precisão  de  paragem  não  deve
        superior a + 0,02 m.
     9. O espaço entre as cabines dos ascensores e os  patamares  não  deve
        ser superior a 0,035 m.
    10. Os ascensores devem possuir detectores volumétricos que  imobilizem
        as portas e o andamento da cabina.

   5. Patamares
     1. Os patamares não devem ter obstáculos a  uma  altura  do  pavimento
        inferior a 2,00 m que possam impedir o livre acesso e, caso possuam
        desníveis com altura superior a 0,02 m,  devem  existir  rampas  de
        acordo com o disposto nestas normas técnicas ou meios mecânicos  de
        elevação.
     2. Os patamares de acesso às portas dos ascensores devem ter dimensões
        que permitam inscrever um cilindro com 1,50 m de diâmetro e 2,00  m
        de altura; as áreas situadas em frente das  portas  dos  ascensores
        devem ser de nível sem degraus ou obstáculos que possam  impedir  o
        acesso ou a manobra de uma pessoa em cadeira de rodas.
     3. Os patamares de acesso ás portas dos fogos devem permitir inscrever
        uma zona livre de manobra com uma dimensão de 1,50 m de comprimento
        por 1,20 m de largura.








   2. Habitações
   1. Entradas, portas e corredores
     1. Os vãos das portas de acesso ao fogo, bem  como  a  compartimentos,
        varandas, terraços e arrecadações,  devem  ter  uma  largura  útil,
        medida entre a folha da porta quando aberta e a guarnição  do  lado
        oposto, não inferior a 0,80 m, e devem ter uma  altura  de  soleira
        não inferior a 0,02 m.
     2. Nos espaços de entrada no  fogo  deve  ser  possível  inscrever  um
        cilindro com 1,50 m de diâmetro e 2,00 m de altura.
     3. Os botões de campainha e de comando eléctrico do trinco  da  porta,
        os interruptores interiores e exteriores ao fogo, e os equipamentos
        de visionamento eléctricos para o exterior devem  situar-se  a  uma
        altura compreendida entre 0,90 m e 1,30 m, medida entre o nível  do
        piso e o eixo do comando.
     4. Os  botões  de  campainha,  do  trinco  e  os  comutadores  de  luz
        exteriores ao fogo devem ter uma diferenciação táctil,  em  relevo,
        em Braille, ou outra, e dispositivo luminoso de presença.
     5. Os  corredores  e  outros  espaços  de  circulação  horizontal  das
        habitações devem ter uma largura não inferior a 1,10 m;  em  troços
        dos corredores  e  outros  espaços  de  circulação  horizontal  das
        habitações com uma extensão não superior a 1,50 m e  que  não  dêem
        acesso a portas de compartimentos o corredor pode ter  uma  largura
        não inferior a 0,90 m.
     6. É recomendável que nos corredores e outros  espaços  de  circulação
        horizontal das habitações seja possível inscrever uma zona livre de
        manobra com 1,20 m de largura por 1,50 m de profundidade.


   2. Cozinhas
     1. Nas cozinhas, a dimensão mínima entre paredes deverá ser de 2,10  m
        não podendo a distância entre bancadas ser inferior a 1,50 m.
     2. O revestimento de piso da cozinha deve garantir uma  boa  aderência
        na presença de água ou humidade.
     3. É recomendável prever a possibilidade de fácil alteração de alturas
        das bancadas, armários e lava-loiças, devendo  as  infra-estruturas
        de águas e esgotos preverem a respectiva alteração.






   3. Instalações sanitárias
     1. As Instalações sanitárias  devem  ser  equipadas,  no  mínimo,  com
        banheira, lavatório, bacia de retrete  e  bidé,  sendo  a  área  do
        compartimento e disposição das peças sanitárias de modo  a  que  se
        possa inscrever um círculo de  1,50  m  de  diâmetro  ao  nível  do
        pavimento.
     2. Os lavatórios ou bancadas da instalação sanitária  acessível  devem
        ser colocados a uma altura do piso compreendida entre 0,70 m e 0,80
        m, sendo recomendável que os lavatórios ou bancadas sejam colocados
        entre poleias.
     3. O revestimento do piso da instalação sanitária deve ser de nível  e
        garantir uma boa aderência na presença de água ou humidade.
     4. Na instalação sanitária, as paredes junto à  banheira,  à  base  de
        duche e à sanita  devem  possuir  características  que  permitam  a
        eventual aplicação de barras de apoio.
     5. É recomendável que o bidé seja instalado junto à banheira.


   4. Escadas
     1. Os lanços e patamares das escadas  das  habitações  devem  ter  uma
        largura não inferior a 1,00 m.





                                  ANEXO II

                 MEDIDAS DO SÍMBOLO INTERNACIONAL DE ACESSO






                                    [pic]


