
                        PROJECTO DE LEI N.º 165/VIII
                   ELEVAÇÃO DE SANDIM À CATEGORIA DE VILA



                         Localização geo-morfológica



  A freguesia de Sandim, que fica situada a cerca de  16  kms  da  sede  do
concelho, Vila Nova de Gaia, e a cerca de 18 kms  da  capital  do  distrito,
Porto, é uma das maiores freguesias do concelho, com a  área  de  13,88  Km,
tendo mais  de  7500  habitantes  e  5022  cidadãos  recenseados.  Esta  faz
fronteira com as freguesias gaienses de Olival, Crestuma e Lever  e  com  as
freguesias de Argoncilhe, Sanguedo, Vila Maior e Canedo do concelho de  Vila
da Feira. Tem um número significativo de estudantes do 1.º 2.º e 3.º  ciclos
do ensino básico e secundário, repartidos pelas cinco  escolas  primárias  e
duas pré-primárias  da  freguesia  e  pela  C+S  de  Olival  e  pela  Escola
Secundária Diogo Macedo, ambas situadas na vizinha freguesia de Olival.
  A indústria e o comércio são ainda de pequenas dimensões, dado  que  esta
freguesia só agora começa a emancipar-se da sua forte componente rural.
  A rede de transportes públicos é satisfatória, com  ligações  asseguradas
para os Carvalhos, o centro da cidade de Vila Nova de  Gaia  e  Porto,  pela
empresa privada Auto Viação Sandinense, Lda., com sede em Sandim.



                           Caraterização histórica



  A freguesia de Sandim é composta  por  muitos  lugares  com  nomes  muito
antigos,  que  resistiram  aos  séculos  e  milénios,  tendo  nalguns  casos
atravessado por mudanças profundas de gentes, línguas e paisagens, que  hoje
são o seu único testemunho.
  A sua formação terá acontecido no Séc. XI, mas é a partir do Séc. XII que
este nome surge documentado. No início houve uma igreja na Villa de  Sandim,
que teria anexado à sua jurisdição, as várias outras villas  e  lugares  que
deram origem à sua constituição, tudo sob a  alçada  do  Convento  de  Vila-
Cova, criado também no Séc. XI. O  senhorio  do  Mosteiro  de  Vila-Cova  de
Sandim está documentado, pelo menos, desde o Séc. XIII.
  Este Mosteiro é abandonado no ano de 1535, sendo anexado ao  Convento  de
Avé-Maria do Porto, o que provocou a sua ruína, restando  hoje  somente  uma
pequena capela, que se julga ser a capela-mor da antiga igreja do  Mosteiro,
objecto de escavações arqueológicas a cargo da Dr.ª Graça  Peixoto,  estando
em vias de classificação como monumento nacional.
  A actual igreja matriz foi construída no Séc. XVII ou princípios do  Séc.
XVIII, segundo indicações pouco precisas do padre Artur Saúde,  encontrando-
se situada sensivelmente no centro de freguesia. Apesar  das  transformações
que foi sofrendo ao longo dos anos, apresenta uma  arquitectura  harmoniosa,
estando os altares do seu interior decorados com uma bela talha dourada.
  O edifício da junta de freguesia foi construído nos anos  80,  de  linhas
sóbrias mas muito funcional, integrando ainda uma biblioteca.



                       Caracterização sócio-económica



  A  freguesia  de  Sandim  tem  a  sua  actividade  económica  assente  na
agricultura, na indústria e no comércio.
  No sector primário destacam-se as propriedades  agrícolas  em  regime  de
minifúndio e também a agricultura de subsistência, característica  do  norte
de Portugal.
  O sector secundário está em franca expansão, registando-se  a  existência
de várias unidades industriais  de  pequena  dimensão  no  ramo  de  cartão,
serralharia, carpintaria, construção civil e tintas, podendo mesmo  dizer-se
que este sector é a mola real do futuro desenvolvimento da freguesia.
  Disso são exemplo os recentes investimentos na  área  da  engenharia,  da
fundição e da construção civil, através do  aparecimento  da  ARCEN  -  Arco
Engenharia, S.A., da Fundição João  Baptista  &  Irmão,  Lda.  ou  do  grupo
Expansão 20 e da fábrica de tintas FABILAK.
  No sector terciário existem estabelecimentos que também contribuem para o
desenvolvimento  da  freguesia,  tais  como  de   mobiliário.   mercadorias,
padarias,    pastelarias,    electrodomésticos,    mini-mercados,     cafés,
restaurantes,  drogarias,  lojas  de  vestuário,  bem  como  escritórios  de
contabilidade e consultórios médicos.
  Esta  freguesia  é  ainda   atravessada   pela   antiga   EN222   e   tem
acessibilidades razoáveis para EN1 e para a variante à EN222,  para  a  sede
do concelho e para Gondomar, através da barragem de Crestuma.



                            Equipamentos sociais



  Escolas primárias (5): Igreja n.º 1 e n.º 2, Sá, Gestosa e Santa Marinha;
  Escolas Pré-primárias (2): Igreja e Sá;
  Igreja Matriz, capela do Mosteiro, capela de Gestosa, capela do  Calvário
e capela de Gassamar;
  Estação dos correios;
  Centro dia 3.ª idade Nossa Senhora da Esperança;
  Infantário;
  Centro de saúde;
  Sede da junta de freguesia.



      Associações e equipamentos de desporto, cultura, recreio e lazer



  Sport Club «Os Dragões Sandinenses»;
  Modicus - Movimento Dinâmico Cultural de Sandim;
  Sociedade de Columbófila de Sandim;
  Clube de Caçadores de Sandim;
  TAS - Teatro Amador de Sandim;
  Academia Musical Santa Maria de Sandim;
  Rancho Folclórico e Etnográfico «Casa da Eira»;
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Pavilhão polivalente;
  Academia musical;
  Campo de tiro;
  Sala de cinema;
  Estádio do Tourão.



                    Festas, romarias e datas importantes



  S. Brás (3 Fevereiro);
  Sr. dos Aflitos (no decurso do mês de Maio);
  Santo António (13 de Junho);
  Sr.ª das Neves (1.º domingo de Agosto);
  Sr.ª da Saúde (2.º domingo de Agosto).



                            Perspectivas futuras



  A breve trecho iniciar-se-á a construção do novo centro  de  saúde,  cujo
terreno já está destinado e a criação  da  zona  industrial  de  Sandim,  já
definida como tal no PDM de Vila Nova de Gaia.
  Também já se iniciou o estudo de planeamento  urbanístico  do  centro  da
freguesia, que permitirá, a médio prazo, a criação de um centro cívico.
  De realçar ainda a futura construção do IC24, traçado projectado na  rede
viária nacional, que atravessará a freguesia, ligando  Gondomar  ao  Picôto,
na EN1, através da barragem de Crestuma/Lever.
  A curto prazo será também instalada na freguesia uma agência bancária  do
Montepio Geral.
  A freguesia de Sandim reúne todos os requisitos  exigidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo   assinado,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Sandim, no concelho de Vila  Nova  de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de S. Bento, 5 de Abril de 2000. -  O  Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.



