
                              Grupo Parlamentar





                         Projecto de Lei n.º 197/Xi







  DISCIPLINA A OCUPAÇÃO URBANÍSTICA NO LITORAL PARA PREVENIR E MINIMIZAR OS
                          RISCOS DE EROSÃO COSTEIRA



                            Exposição de motivos



A erosão costeira é das situações ambientais mais  urgentes  para  Portugal,
resultante de uma superfície marítima 18 vezes superior à área  terrestre  e
de 70% da população residir no litoral.

Mais de 1/3 da orla costeira corre risco significativo de erosão, valor  que
tende a aumentar de forma relevante se  as  previsões  de  subida  do  nível
médio  do  mar  devido  às  alterações  climáticas  se  registarem  e   pelo
agravamento da variabilidade meteorológica.

Segundo o estudo mais completo sobre o impacto das alterações climáticas  em
Portugal, conhecido como SIAM II, um dos efeitos mais importantes  será  uma
significativa erosão do litoral. Em relação à subida do  nível  do  mar,  as
previsões apontam para uma subida do nível médio do mar entre 25  a  110  cm
até 2100, o que se traduz num risco de erosão para 67%  do  litoral  e  numa
taxa de recuo da costa médio de 1 metro.

Os invernos mais rigorosos registados nos anos de 2005 e 2006  colocaram  em
evidência os pontos de maior fragilidade, em concreto na Costa  da  Caparica
e em Aveiro Norte, onde houve necessidade  de  medidas  de  emergência  para
impedir a  destruição  de  agregados  habitacionais.  Também  este  ano,  as
condições meteorológicas foram motivo de preocupação no Algarve, na zona  da
Lagoa de Óbidos e em todo o Norte Litoral, nomeadamente entre a Figueira  da
Foz e Ovar.

As causas principais da erosão costeira são humanas  e  estão  associadas  a
alterações a  nível  das  bacias  hidrográficas  e  da  dinâmica  sedimentar
resultantes da construção de barragens, extracção de areias e  dragagens;  à
ocupação humana sobre dunas, praias, arribas e outras zonas  vulneráveis;  à
construção de estruturas rígidas de defesa  costeira,  como  quebra-mares  e
esporões;  à   fragilização   dos   sistemas   dunares   por   acções   como
terraplanagens, acesso às praias, parques de estacionamento.

A Estratégia Nacional para  o  Desenvolvimento  Sustentável  aponta  que  os
"fenómenos de erosão na faixa costeira e de degradação das  arribas  são  de
gravidade significativa e têm fundamentalmente três causas:

1 - Diminuição do afluxo de sedimentos, sobretudo a partir  dos  anos  1950,
na sequência da construção de barragens;
2 - Ocupação desordenada da faixa litoral, com construção  de  habitações  e
infra-estruturas;
3 - Subida eustática do nível do mar em  consequência  da  expansão  térmica
oceânica.
Os troços de litoral submetidos a erosão marinha mais intensa no  território
continental correspondem às áreas de costa baixa arenosa (como  os  sistemas
dunares e as zonas húmidas)".

A importância de prevenir e minimizar os riscos de erosão

Actualmente, é amplamente reconhecido pela comunidade  científica  e  muitas
autoridades públicas que  o  combate  eficaz  à  erosão  costeira  deve  dar
prioridade a medidas preventivas e  de  minimização  de  riscos  através  do
reforço do ordenamento e planeamento do território.

O recurso a obras de  engenharia  pesada  ou  à  alimentação  artificial  de
praias é cada  vez  mais  entendido  como  uma  medida  de  emergência  para
proteger aglomerados populacionais e evitar a perda de bens no curto  prazo,
sendo que nenhuma política para a defesa da orla costeira se pode limitar  à
resposta perante a ameaça  de  calamidade.  Até  porque  a  eficácia  destas
medidas é frequentemente nula  e  os  seus  custos  financeiros  e  impactes
ambientais elevados.

Como refere o Professor Veloso Gomes, numa comunicação de 2007,  em  relação
às estruturas  de  defesa  costeira,  frequentemente  estas  "transferem  ou
antecipam os problemas  de  erosão  para  sotomar,  como  exigem  manutenção
periódica (...), constituem intrusões paisagísticas e podem  transmitir  uma
falsa sensação de segurança que encoraja a  ocupação  em  zonas  de  risco".
Sobre a alimentação artificial de  praias,  quando  em  ambientes  marítimos
muito energéticos, como é o caso  da  costa  oeste  portuguesa,  "podem  ser
completamente ineficazes se não forem realizadas em situações  de  contenção
natural  ou  artificial  da  deriva  da  zona  costeira,   exigem   recargas
periódicas e têm impactes negativos locais a nível de turvação e balnear".

É importante, por isso, adoptar medidas preventivas que reduzam os riscos.

Disciplinar a ocupação urbanística no litoral, contrariando os processos  de
artificialização da orla costeira, em especial das zonas  mais  vulneráveis,
é fundamental para conter o avanço do mar e a  erosão  costeira  e  proteger
pessoas e bens perante estes fenómenos.

A legislação portuguesa já  reconhece  a  necessidade  de  disciplinar  esta
ocupação urbanística, como é o caso do Decreto-Lei  n.º  302/90,  de  26  de
Setembro, que «Define o  regime  de  gestão  urbanística  do  litoral»,  dos
Planos de Ordenamento da Orla Costeira (POOC) ou da Lei n.º 54/2005,  de  15
de Novembro, que «Estabelece a titularidade dos recursos hídricos».

Acontece que no regime de gestão urbanística do litoral as  disposições  são
vagas e enunciados de princípios. Em  relação  aos  POOC,  estes  apresentam
várias debilidades, como seja não traduzirem um contínuo  da  orla  costeira
no conjunto (p.e. não abrangem os estuários e as zonas  sob  jurisdição  das
Administrações Portuárias), como não definem com  clareza  zonas  de  risco,
zonas com restrições à  edificabilidade,  zonas  naturais  "tampão"  ou  não
contêm disposições para a responsabilização dos projectistas,  promotores  e
autoridades  licenciadoras  pela   segurança   das   novas   edificações   e
empreendimentos. Quanto ao regime da titularidade dos recursos  hídricos,  é
previsto que uma área ameaçada pelo mar possa ser  classificada  como  "zona
adjacente", a  qual  estará  sujeita  a  restrições  de  utilidade  pública,
nomeadamente pela definição de  áreas  de  ocupação  edificada  proibida  ou
edificada condicionada. No entanto, falha em  clarificar  a  forma  como  se
estabelecem os riscos e a vulnerabilidade que permitam  a  classificação  de
áreas como  de  "zona  adjacente"  e  aplicar  as  adequadas  restrições  de
utilidade pública.

Como  resultado,  continua-se  a  verificar  uma  ocupação  desordenada   do
litoral, de expansão  e  densificação  dos  núcleos  urbanos  ou  construção
casuística,  ignorando  a  realidade  de  vulnerabilidade   das   zonas   de
implantação.

O objectivo da presente iniciativa legislativa é precisamente  responder  às
debilidades da legislação actual, avançando com a necessidade de  elaboração
de cartas de risco e delimitação de zonas  vulneráveis  à  erosão  costeira,
tendo  em  conta  a  evolução  da  dinâmica  costeira,  a  que  se  associam
restrições à ocupação urbanística ajustadas aos diferentes níveis  de  risco
e vulnerabilidade identificados. Conhecer os riscos,  identificar  as  zonas
vulneráveis,  clarificar  as  restrições  à  ocupação  é  fundamental   para
sustentar o planeamento do território.

A decisão política precisa de ter os instrumentos necessários para  conhecer
antecipadamente quais os locais de maior risco e vulnerabilidade,  programar
a adaptação  dos  territórios  às  transformações  que  são  previsíveis  ou
inevitáveis e ajustar os Planos de Ordenamento da Orla Costeira e os  Planos
Municipais  de  Ordenamento  do  Território  para  que  estes  reflictam  um
programa de planeamento consistente com medidas de protecção da  costa  numa
perspectiva de crescente adversidade futura.


       Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma estabelece a obrigatoriedade de elaboração de  cartas  de
risco marítimo e delimitação de zonas vulneráveis ao avanço do mar e  erosão
costeira, tendo em vista disciplinar a ocupação urbanística no litoral  para
prevenir e minimizar riscos.
                                 Capítulo II
                       Classificação de risco marítimo


                                 Artigo 2.º
                          Cartas de risco marítimo

1 - As cartas de  risco  marítimo  identificam  a  vulnerabilidade  da  orla
costeira ao avanço do mar, erosão costeira,  e  demais  acções  directas  ou
indirectas do mar sobre a zona costeira, classificando as  áreas  por  zonas
de  vulnerabilidade  baixa,  média  e  alta  de   acordo   com   os   riscos
identificados.

2 - São  consideradas  zonas  de  vulnerabilidade  alta  as  áreas  da  orla
costeira sujeitas  a  elevados  riscos,  tais  como  as  zonas  de  drenagem
natural, as zonas em risco de  erosão  intensa,  as  zonas  susceptíveis  de
abatimento,   escorregamento,   avalanches   ou    outras    situações    de
instabilidade, bem como as zonas de  elevado  risco  perante  acontecimentos
extremos, tais como galgamentos e inundações.

3 - Para  efeito  dos  números  anteriores,  as  cartas  de  risco  marítimo
contemplam a evolução da  dinâmica  costeira  e  das  condições  climáticas,
identificando o possível agravamento da ocorrência e intensidade  do  avanço
do mar e processos erosivos no médio e longo prazo nas várias áreas da  orla
costeira.

4 - As zonas identificadas nas cartas de risco marítimo são  integradas  nos
planos de ordenamento do território, nomeadamente nos planos de  ordenamento
da orla  costeira,  nos  planos  das  regiões  hidrográficas  e  nos  planos
directores municipais.

5 - As cartas de risco marítimo são documentos de  acesso  público,  devendo
ser disponibilizadas para consulta livre na internet.

6 - As cartas de risco marítimo são actualizadas a qualquer  momento  sempre
que novos dados científicos relacionados sejam validados  e  as  autoridades
públicas competentes  identifiquem  novos  factores  ou  zonas  de  risco  e
vulnerabilidade.





                                 Artigo 3.º
                                Competências

1 - Compete ao Instituto da Água (INAG,  IP)  a  elaboração  das  cartas  de
risco marítimo, a sua monitorização e actualização.

2 - Nas  zonas  de  ligação  entre  o  mar  e  as  bacias  hidrográficas,  a
classificação dos níveis de vulnerabilidade  deve  ser  articulado  entre  o
INAG, IP e as Administrações das Regiões Hidrográficas.

3  -  Nas  áreas  costeiras  protegidas,  a  classificação  dos  níveis   de
vulnerabilidade deve ser  articulado  com  o  Instituto  da  Conservação  da
Natureza e da Biodiversidade.


                                Capítulo III
                       Restrições de utilidade pública


                                 Artigo 4.º
                        Zonas de vulnerabilidade alta

Nas áreas da orla costeira classificadas como zonas de vulnerabilidade  alta
é interdita:

 a) Toda e qualquer  operação  de  loteamento,  urbanização,  edificação  e
    qualquer uso privativo que implique nova construção  ou  instalação  de
    infra-estruturas e equipamentos permanentes;

 b) A implantação de parques de estacionamento, bem como  a  construção  de
    estradas, caminhos ou outras acessibilidades;

 c) A implantação de apoios de praia e de  infra-estruturas  de  náutica  e
    recreio;

 d) A circulação de quaisquer veículos motorizados;

 e) A destruição do coberto vegetal ou alterar a morfologia do terreno;

 f)  A  implantação  de  infra-estruturas  de  água,  gás,   electricidade,
    telecomunicações ou resíduos, excepto se  estas  forem  comprovadamente
    indispensáveis,  não  existam  alternativas  de  localização  e  tenham
    parecer favorável vinculativo do INAG, IP.

                                 Artigo 5.º
                       Zonas de vulnerabilidade média

1 - Nas zonas costeiras classificadas como zonas de vulnerabilidade média  é
interdita toda  e  qualquer  nova  operação  de  loteamento,  urbanização  e
edificação, com as excepções previstas no número seguinte.

2 - Carece  de  parecer  favorável  vinculativo  do  INAG  a  construção  de
edifícios já devidamente licenciados ou a execução de obras de  reabilitação
urbana em edifícios já construídos, bem como todas  as  operações  dispostas
nas alíneas b) a f) do número anterior.



                                 Capítulo IV

                     Planeamento e actos administrativos



                                 Artigo 6.º

                            Actos administrativos

1 - São nulos e de  nenhum  efeito  os  actos  administrativos  que  decidam
favoravelmente pedidos de informação  prévia  em  zonas  de  vulnerabilidade
alta e média que contrariem o disposto na presente lei.

2 - Caducam após a entrada em  vigor  do  presente  diploma  os  pedidos  de
autorização ou licenciamento de  operações  de  loteamento,  urbanização  ou
edificação em zonas de vulnerabilidade alta e média,  mesmo  com  pedido  de
informação prévia válido, que contrariem o disposto na presente lei.

3 - O disposto no número anterior aplica-se aos pedidos  de  autorização  ou
licenciamento  de  operações  de  loteamento,  urbanização   ou   edificação
decididos favoravelmente à data da entrada em  vigor  do  presente  diploma,
sem que tenham sido iniciadas obras para a sua execução.







                                 Artigo 7.º
                              Operações urbanas

1 - Quando os terrenos objecto de autorização ou licença de  loteamento,  de
urbanização ou edificação válida  se  insiram,  total  ou  parcialmente,  em
zonas da orla costeira, os alvarás devem conter, obrigatoriamente, a  menção
explícita à classificação de vulnerabilidade constante  na  carta  de  risco
marítimo.

2 - O titular  de  autorização  ou  licença  de  loteamento,  urbanização  e
edificação em zonas da orla costeira assume  um  termo  de  responsabilidade
civil e efectua o pagamento de uma caução proporcional  à  classificação  de
vulnerabilidade constante na carta de risco.

3 - O termo de responsabilidade e a  caução  dispostos  no  número  anterior
destinam-se a cobrir a eventual ocorrência de acidente grave, catástrofe  ou
calamidade com prejuízos em vidas, bens ou para o meio  ambiente  resultante
dos riscos marítimos identificados nas cartas de risco.




                                 Artigo 8.º
               Planos Municipais de Ordenamento do Território

1  -  As  plantas  de  síntese  dos  Planos  Municipais  de  Ordenamento  do
Território (PMOT) devem incluir a delimitação das zonas  de  vulnerabilidade
e o seu nível de risco, a uma escala adequada.

2 - Os regulamentos dos PMOT devem estabelecer as  restrições  estabelecidas
no presente diploma às operações de  loteamento,  urbanização  e  edificação
para as zonas de vulnerabilidade, bem como  as  medidas  adicionais  que  se
considerem necessárias para fazer face a riscos naturais  ou  acontecimentos
extremos  em  toda  a  faixa  costeira,  nomeadamente  através   de   normas
específicas para a  edificação,  sistemas  de  protecção  e  de  drenagem  e
medidas para a manutenção e recuperação das condições de permeabilidade  dos
solos.









                                 Capítulo V
                                Fiscalização


                                 Artigo 9.º

                              Contra-ordenações
1 - A violação do disposto  nos  artigos  4.º,  5.º  e  7.º  por  parte  dos
proprietários ou de titulares de outros direitos sobre os prédios é  punível
com  contra-ordenação,  competindo  ao  INAG,  IP,  câmaras   municipais   e
autoridades policiais o levantamento dos autos e a aplicação das coimas.

2 - O montante das coimas é graduado entre o mínimo e o máximo  fixado  pela
Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, na sua redacção actual.



                                 Capítulo VI

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 10.º

                           Disposição transitória

1 - Até à entrada em vigor das restrições  e  interdições  nos  regulamentos
dos PMOT a que se refere o artigo 8.º, e quando esteja em causa  a  ocupação
de solos que se localizem na faixa costeira nos  termos  do  artigo  1.º  do
Decreto-Lei n.º 302/90, de 26 de  Setembro,  os  requerentes  de  pedido  de
informação prévia ou de autorização ou licença  de  loteamento,  urbanização
ou edificação, devem fazer prova, através  de  estudo  adequado,  de  que  a
operação em causa não é susceptível de pôr em perigo a segurança de  pessoas
e bens.

2 - São nulos os actos administrativos  que  violem  o  disposto  no  número
anterior.







                                 Artigo 11.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias.



                                 Artigo 12º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da
regulamentação.



                Assembleia da República, 26 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

