
                       Projeto de Lei n.º 1007/XII/4.ª

   Procede à alteração da designação da Freguesia "União das Freguesias de
   Lagos (São Sebastião e Santa Maria)", no Município de Lagos, para "São
                              Gonçalo de Lagos"



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo-lhe sucedido a Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

Este processo de reorganização administrativa  teve  como  consequência,  no
Município  de  Lagos  e  entre  outras,  a  agregação,  numa  única  unidade
administrativa, das Freguesias de  Lagos  (São  Sebastião)  e  Lagos  (Santa
Maria), criando-se, em conformidade, a Freguesia da União das Freguesias  de
Lagos (São Sebastião e Santa Maria).

Tendo presente esta realidade e considerando que  a  designação  oficial  da
freguesia criada ex novo é a constante da  coluna  D  do  Anexo  I  à  supra
mencionada Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que  deu  cumprimento  à
obrigação de reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias,
decidiram os órgãos  autárquicos  desencadear  um  processo  transparente  e
democrático conducente à alteração da designação, com o  fundamento  de  que
«(...) a existência de um único nome parece-nos ser  um  fator  de  unidade,
atenuando quaisquer diferenciações que possam ser promotoras de  divisão  ou
fator de diminuição da coesão social e territorial».

Foi,  assim,  incumbida  uma  comissão  composta  por   representantes   dos
diferentes quadrantes políticos de  proceder  à  auscultação  da  população,
levando a efeito sessões públicas  de  esclarecimento  e  debate  em  vários
locais da freguesia, bem como uma consulta  direta  por  carta,  sobre  duas
propostas de designação, "São Gonçalo de Lagos" ou "Lagos".

Permitiu aquele processo concluir pela inclinação maioritária  da  população
por "São Gonçalo de Lagos", o que foi prontamente  acolhido  pela  Junta  de
Freguesia (com a proposta a ser aprovada por unanimidade) e pela  Assembleia
de Freguesia (com  aprovação  por  maioria).  Cumpre  ainda  referir  que  a
proposta de alteração  da  denominação  mereceu  idêntica  concordância  dos
órgãos do Município de Lagos.

Assim, atendendo a que a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República - a criação, extinção ou  modificação
de autarquias locais e  respetivo  regime,  sem  prejuízo  dos  poderes  das
regiões autónomas, é da exclusiva competência da  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, não sendo possível que os órgãos da freguesia  efetuem
qualquer alteração na sua  designação  -,  vem  aquela  Autarquia  instar  a
Assembleia da República para se digne apreciar  e  aprovar  a  alteração  de
denominação pretendida, constituindo tal  pretensão  o  objeto  da  presente
iniciativa legislativa.



Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados signatários,  eleitos  pelo  Círculo
Eleitoral de Faro, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

  Alteração da designação da Freguesia "União das Freguesias de Lagos (São
   Sebastião e Santa Maria)", no Município de Lagos, para "São Gonçalo de
                                   Lagos"

A Freguesia "União das Freguesias de Lagos (São Sebastião e  Santa  Maria)",
no Município de Lagos, passa a designar-se "São Gonçalo de Lagos".




Palácio de São Bento, 19 de junho de 2015



                        As Deputadas e os Deputados,

