
                        PROJECTO DE LEI N.º 158/VIII


    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CAMPO, NO CONCELHO DE VALONGO, À CATEGORIA DE
                                    VILA




                            Exposição de motivos



  A origem do nome da povoação de São Martinho do Campo é  ainda  hoje  uma
incógnita.  Esta  designação  remonta  às  Inquirições  de   1258,   embora,
actualmente, se use dizer, apenas, Campo. Há quem defenda que o seu  nome  é
de origem Celta e que o nome do padroeiro foi omitido para não se  confundir
com Santo Tirso e outras freguesias.
  Contudo, a sua verdadeira origem tem de ser procurada por volta do século
V, altura em que o ocidente peninsular foi invadido por povos bárbaros.  Foi
por  esta  altura,  também,  que  os  Suevos  criaram  o   primeiro   estado
independente da região.
  Assim, dada a raridade de  documentos  torna-se  difícil  determinar  com
exactidão,  quando  se  teria  formado  a  freguesia.  Existe,   porém,   um
documento, encontrado na Universidade de Coimbra, que diz: «Em 797  doou  D.
Gundezindo ao mosteiro de Laura muitas  igrejas,  e  entre  elas  a  de  São
Martinho de Valongo (...)»
  Segundo a Corografia Portuguesa S. Martinho do Campo  vinha  referenciado
com o nome de Recezinhos de Ponte de Ferreira, como pertencendo à Abadia  do
Convento de Vilela e que depois passou para a alçada do  Bispo  e  integrada
no então concelho de Aguiar de Sousa.
  Em 1906, e segundo o Dicionário Histórico e  Biográfico,  o  povoado  era
descrito como  pertencendo  à  província  de  Douro,  concelho  de  Valongo,
bispado do Porto. Com 2012 habitantes e  366  fogos.  Era  uma  terra  muito
fértil e fazia comércio com a cidade do Porto,  sendo  já  conhecida,  nessa
altura, pelo actual nome de São Martinho do Campo. O Dicionário  Corográfico
de Portugal descreve a existência de serviços de  correio,  escola,  agência
de seguros e sede de julgado  de  paz,  bem  como  serviços  de  transportes
colectivos.
  São Martinho de Campo foi integrada só em 1836 no  concelho  de  Valongo,
deixando de pertencer ao então extinto concelho de Aguiar de Sousa.
  Mas não há dúvidas de que a sua origem tem também a ver  com  a  presença
romana e muçulmana.
  A presença romana em terras de São Martinho de  Campo  é  uma  constante:
vestígios, toponímia, referências documentais e historiográficas.
  Pensa-se que a causa desta presença se prende com a  situação  geográfica
da povoação. Contudo, a mais importante tem a ver com a riqueza  do  solo  e
subsolo. Garantia a prosperidade do Império...!
  A Necrópole Romana da Corredoura e os «fojos»  -  exploração  do  ouro  -
poços e galerias de minas na serra do Raio,  constituem  o  mais  importante
marco desta presença  romana.  Contudo,  e  dada  a  inexistência  de  dados
materiais, há quem defenda que a exploração  do  ouro  teve  início  com  os
Celtas, dado serem de origem Celta as freguesias de São Pedro da Cova e  São
Martinho do Campo.
  A já referida Necrópole Romana da Corredoura comprova a existência de uma
povoação no sopé da Serra do Raio que, no dizer do Padre Joaquim  A.  Lopes,
na sua monografia - A Villa de Valongo  -  «...estendia-se  desde  o  Castro
para Couço e para o Salto e pela Agra de Gallegos, onde, no ano 40  mais  ou
menos, foi levantada pelos povos de toda a Callecia uma  lápide  em  memória
de um  governador  que  os  tratara  humanamente».  Esta  pedra  epigráfica,
encontrada no Campo de Sant' Anna, em Braga,  e  referenciada  no  Cathálogo
dos Bispos do Porto, tem a seguinte inscrição: «...fora levada das  minas  e
vestígios Romanos que havia em Valle  do  Logar  de  Vallongo,  duas  léguas
acima da cidade do Porto, e era base de um padrão que esta  cidade  n'aquele
valle erigira dedicado a Caio  César,  filho  adoptado  e  bem  estimado  do
Imperador Octaviano César Augusto.»
  A estratégica situação geográfica de São  Martinho  do  Campo,  ponto  de
passagem  obrigatório  entre  o  litoral  e  o  interior,  fez  com  que  os
Imperadores Romanos dedicassem especial atenção à construção de  vias.  Eram
meios de comunicação rápidos, para o exército e mercadores, nas ligações  ao
resto do  Império  Romano.  Segundo  Joaquim  Lopes  descreve,  na  referida
monografia, passava, nessa época, por São Martinho, uma  estrada  romana  de
2ª ordem que ia de encosta nordeste da Serra do Raio, chegava  a  Aguiar  de
Sousa e servia para transportar para  o  rio  Douro  os  minérios  que  eram
embarcados para «Calle» e depois para Roma. A comprovar a  existência  desta
via ficou-nos o Topónimo Milhária, dado ter existido ali um  marco  miliário
- marcos em pedra que davam  aos  viajantes  indicações  das  distâncias  às
localidades principais.
  São Martinho do Campo também sofreu com o conturbado período das Invasões
Francesas. Assim, o autor, atrás referido, relata na sua  monografia,  estes
termos: «...Dias de paz não tiveram os invasores  nesta  terra,  mas  também
inúmeras as desgraças por elles causadas em mortes,  violências  e  rapinas.
Não  somente  levaram  tudo  quanto  encontraram  de   riqueza   nas   casas
particulares, mas também da egreja  parochial  (Valongo)  de  onde  roubaram
grande quantidade de objectos de  prata  e  ouro  (...)  .  E  muitas  casas
sofreram desmandas, ruínas e prejuízos incalculáveis. Mas,  em  paga,  longa
vingança tomaram d'elles os Vallonguenses e se tão cedo d'aqui  não  saissem
mais derrotas ainda sofreriam...»
  A povoação de Campo, no município de Valongo, é delimitada a  norte  pela
freguesia de Sobrado, a oeste pela  freguesia  de  Valongo  e  a  este  pelo
concelho de Paredes, ocupando um área de 13  km2.  Actualmente  a  freguesia
integra os seguintes lugares: Quinta de Baixo, Fervença, Lameiras,  Alto  do
Moinho, Póvoas, Vinhas,  Chã,  Ponte  Ferreira,  Ribeira,  Moirais,  Capela,
Retorta, Felgueira, Vertido, Costeira, Quintã  de  Cima,  Ramalho,  Moirama,
Azenha e Balselhas.
  De referir que o povo de Campo sempre foi, ao  longo  dos  tempos,  muito
trabalhador,  sabendo  aproveitar  as  riquezas  naturais  da   sua   terra,
explorando do subsolo, a ardósia, as quartzites, o antimónio,  o  volfrâmio;
utilizar a força da água do  rio  Ferreira;  cultivar  a  terra,  produzindo
milho, vinho, feijão, batata; fomentar indústrias criadoras de riqueza  como
a moagem,  panificação,  têxteis  móveis,  metalomecânica;  intensificar  os
circuitos comerciais, contribuindo, assim, para a construção do progresso  e
do futuro.
  Segundo os dados estatísticos referenciados no Dicionário Chorográfico de
Portugal (1934), a freguesia de  São  Martinho  do  Campo  teve,  em  termos
populacionais uma evolução lenta e  gradual,  considerado  o  período  entre
inícios do século XVIII até aos fins  do  primeiro  quartel  do  século  XX.
Entretanto, os censos de 1981 revelam um  crescimento  muito  significativo,
contando já, nesta fase, com 7487 habitantes.
  Actualmente, a freguesia de Campo conta com uma  população  residente  de
mais de 10 000 habitantes e 6258 eleitores.
  Este forte crescimento populacional explica-se pela proximidade do Grande
Porto,  pela  situação  geográfica  privilegiada   -   local   de   passagem
obrigatória ligando o litoral ao interior - e também devido à instalação  de
novas empresas.
  Actividades económicas:
  A freguesia de São Martinho do Campo, ao longo dos tempos, conheceu  três
fases importantes de desenvolvimento: a fase da exploração do ouro  (a  mais
antiga); a fase  da  moagem  e  panificação;  e  uma  terceira  fase  com  a
exploração da ardósia.
  De salientar, ainda, a indústria têxtil, os móveis,  a  transformação  de
ardósias e, mais recentemente, a metalomecânica e a construção civil.
  Destas  actividades  destacam-se,  como  caracterizantes  desta  zona,  a
manufactura do pão e o trabalho nas minas de ardósia.
  Assim, em termos de equipamentos colectivos, dispõe de:
  Na área da indústria e comércio:
  - Panificação;
  - Fábricas/comércio de móveis;
  - Construção civil;
  - Fábricas de exploração e transformação de lousa;
  - Serralharia de construção civil;
  - Indústria de ferragens e serralharia mecânica;
  - Indústria de produtos e construções metálicas;
  - Carpintaria de construção civil;
  - Fábrica de candeeiros;
  - Comércio de materiais de construção - sanitários;
  - Comércio/electricidade;
  - Restaurantes;
  - Cafés;
  - Comércio de vestuário;
  - Escola de condução;
  - Florista;
  - Litografia;
  - Ourivesaria;
  - Artesanato em linho e ardósia.
  Na área de apoio à saúde:
  - Centro de saúde;
  - Farmácia;
  Consultórios médicos.
  Na área da educação e desporto:
  - Creche, jardim infantil, centro de dia e ATL.;
  - Cinco escolas EB 1;
  - Escola EB 2.3;
  - Centro de apoio a crianças em risco;
  - Clubes de fotografia, teatro, informática e pintura;
  - Sport Clube do Campo;
  - Futebol Clube Balselhense;
  - Piscina coberta;
  - Clube de Pesca e Caça do Campo;
  - Sociedade Columbófila de São João de Azenha;
  - Sociedade Columbófila da Retorta.
  Na área da cultura, social e recreativa:
  - Serviço de biblioteca itinerante;
  - Salão de festas na casa paroquial;
  - Banda de Música de São Martinho;
  - Grupo Dramático e Musical de São Martinho;
  - Associação de Promoção Social do Calvário  (creche,  centro  de  dia  e
ATL);
  - Rancho Regional do Campo;
  - Associação Recreativa Cultural da Azenha;
  - Grupo Dramático e Recreativo da Retorta.
  O Rancho Regional do Campo surgiu em 11 de Abril de 1986, sendo  composto
por 45 elementos. Tem  como  objectivo  divulgar,  junto  da  juventude,  as
tradições populares.
  A Associação Recreativa e Cultural da Azenha foi  fundada  em  1976.  Tem
como objectivo dinamizar a cultura  e  o  desporto,  destacando-se,  na  sua
actividade, os tradicionais arraiais e marchas populares.
  O  Grupo  Dramático  e  Recreativo  da  Retorta,  fundado  em  1942,  tem
desenvolvido   uma   significativa   actividade   no   âmbito   do   teatro.
Recentemente,  alargou  a  sua  área  de  acção  ao  sector  desportivo,  em
particular o atletismo.
  O artesanato existente em Campo consiste, essencialmente, na  manufactura
de ardósia e do linho. Este está em vias de  extinção,  havendo  necessidade
de ser revitalizado, a fim de  que  não  se  perca  tão  valioso  património
cultural. Existe, em Campo, uma colcha que data de  1899.  O  artesanato  em
ardósia continua em franca expansão.
  Património histórico:
  - Igreja Matriz - data do início do século XX (1902-1910). Foi construída
com materiais provenientes da antiga Igreja, já desaparecida. De entre  este
contam-se a talha do Altar-Mor e os azulejos da Sacristia.
  - Capela de Nossa Senhora da Encarnação - data dos  fins  do  século  XV.
Pertencia às Freiras do Convento de São Bento de  Avé  Maria  da  Cidade  do
Porto.
  - Capela de São João Baptista - data do século XX.
  - Ponte de Ferreira - ponte medieval (reconstruída)
  - Ponte dos Arcos - construção medieval de cariz rural.
  - Ponte de  Luriz  -  ponte  medieval,  possivelmente  de  origem  romana
(reconstruída).
  - Ponte milhária - ponte metálica do caminho-de-ferro.
  -  Moinhos  hidráulicos  -  ainda  se  encontram  em   funcionamento   na
confluência do ribeiro Simão com o rio Ferreira. Existem  alguns  em  ruínas
na zona de Queiva e junto à Ponte de Ferreira.
  - Aldeia de Couce - povoado muito  antigo  situado  nas  margens  do  rio
Ferreira, onde ainda subsistem vestígios de vida comunitária.
  - Núcleo Rural da Corredoura - belo exemplar de casa em xisto. Segundo  a
população existe ali uma das casas mais antigas da freguesia.  Dizem  também
que nesta casa terá pernoitado um dos Reis Filipes de Espanha.
  - Empresas das Lousas de Valongo - com fachada de belíssima  arquitectura
em ardósia.
  - Alminhas: em memória  do  Padre  Américo  (local  do  desastre);  Nossa
Senhora do Carmo (em memória dos mortos da Batalha de Ponte Ferreira)
  Festas e feiras:
  - Nossa Senhora da Encarnação - último Domingo de Maio;
  - Martinho, Padroeiro (11 de Novembro);
  - Feiras - todos os domingos das 8 às 13 horas;
  - Feira semanal.
  A freguesia de Campo possui uma zona de 292 hectares, classificada em PDM
como zona industrial. Para essa zona a Câmara Municipal de  Valongo  aprovou
um  plano  de  urbanização,  que  permitirá,  a  curto  prazo,   um   franco
desenvolvimento da freguesia.
  A zona industrial de Campo assume um papel importante na  reabilitação  e
revitalização do território oriental da  área  metropolitana,  traduzindo-se
em fortes pressões para a localização  de  indústrias  nas  periferias,  que
usufruam de melhor acessibilidade e disponham, simultaneamente, de  terrenos
a menores custos e de mão-de-obra acessível.
  A freguesia de Campo possui essas vantagens,  pois  localiza-se  no  eixo
dinâmico que se estende entre o Porto  e  Penafiel,  e  ao  longo  da  A  4.
Assume, assim, ao nível  regional,  importante  competitividade,  permitindo
ligações viárias que não excedem os 15 a 20 minutos da cidade do  Porto,  do
porto de Leixões ou do aeroporto Francisco Sá Carneiro.
  A zona industrial de Campo oferecerá um conjunto de equipamentos de apoio
aos empresários, que passará por um centro de apoio, área de lazer, além  de
outros equipamentos. Tendo em conta estas condições, será de  prever  que  a
freguesia de Campo venha a sofrer  um  grande  desenvolvimento,  prevendo-se
que venha a ser a zona industrial por excelência da  Área  Metropolitana  do
Porto.
  A freguesia de Campo reúne todos os  requisitos  exigidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, o Deputado do Partido Social Democrata, abaixo assinado, ao abrigo
das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  apresenta  o
seguinte projecto de li:



                                Artigo único



  A povoação de Campo, no concelho de Valongo, é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 30 de Março de 2000. O Deputado do  PSD,  Manuel
Moreira.



