


                          PROJECTO DE LEI N.º 158/X


    Prevê a obrigatoriedade da divulgação detalhada das remunerações dos
  administradores das sociedades eminentes de acções admitidas à negociação
                          em mercado regulamentado
                 (altera o Código das Sociedades Comerciais)


                                  Preâmbulo


A  exigência  de  transparência  é  -  pelo  menos  em  termos  teóricos   -
transversal a todos os sectores da vida nacional.

Desde que tomou  posse,  o  actual  Governo  tem  acentuado  o  discurso  da
necessidade da sociedade portuguesa  -  toda  ela  -  criar  mecanismos  que
aumentem e/ou garantam níveis de transparência que permitam  reconquistar  a
confiança  dos  portugueses  nas  instituições  em  todos  os  sectores   de
actividade política, económica, social e cultural.

Foi nesta linha e pretensamente com tais objectivos que, em  boa  medida,  o
Governo foi apresentando algumas propostas de  lei  que,  segundo  a  versão
oficial, procuravam ora "impor  regras  claras  de  nomeação  de  cargos  na
hierarquia do Estado", ora "reduzir e eliminar privilégios  e  regalias  dos
titulares de  cargos  políticos",  ora,  bem  mais  recentemente,  criar  um
"conjunto de orientações no sentido de tornar mais justo  e  equilibrado  os
sistemas de remunerações e pensões nas empresas e institutos públicos".

É bem certo que algumas destas propostas ficaram ou estão longe,  bem  longe
dos propósitos enunciados,  mas  esta  não  é,  neste  contexto,  a  questão
central já que, quanto aos respectivos conteúdos, tivemos e teremos  ocasião
de discordar ou contrapor.

Quanto ao PCP e neste conjunto  de  questões  e  problemas  temos  sido  bem
claros: é preciso limitar e eliminar privilégios e  regalias  ilegítimas  ou
ostentatórias face às dificuldades que atingem a  maioria  dos  portugueses,
há que criar e aprofundar regras e instrumentos que  garantam  a  informação
rigorosa e a transparência dos mais diversos sectores  da  actividade.  Seja
na administração pública, na hierarquia do Estado, nas  instituições  ou  na
vida económica e empresarial, pública e privada.

No caso da vida económica e da vida empresarial, a transparência  da  gestão
das sociedades é um imperativo e simultaneamente um facto de  progresso,  de
dinamismo e de modernidade.

Esta transparência assume especial  importância  no  âmbito  das  sociedades
cotadas em Bolsa.

A existência de regras e obrigações que garantam  esta  transparência  é  há
muito preocupação do PCP que, já na anterior legislatura,  avançou  com  uma
iniciativa legislativa que determinava a divulgação da  informação  relativa
às remunerações auferidas pelos administradores das  sociedades  cotadas  em
Bolsa.

Esta é uma questão que persiste sem solução clara e que, por  isso,  importa
agora retomar no novo contexto político e governamental.

De facto, a  prestação  daquele  tipo  de  informações  reveste  importância
relevante e tem sido objecto de análise e de alguns avanços quer no seio  da
Comissão Europeia quer no seio da própria Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários.

Desde 1978, com a Directiva 78/660/CEE, de 25 de  Julho  de  1978,  que  tem
havido uma constante preocupação com a criação de mecanismos  de  divulgação
das remunerações dos administradores, de  forma  a  permitir  o  aumento  da
informação, não só dos sócios e dos trabalhadores  mas  também  do  restante
público.

Também  a  Directiva  83/649/CEE,  de  13  de  Junho  de  1983,  reflecte  a
preocupação que a  nível  comunitário  tem  existido  no  sentido  de  fazer
acompanhar  a  crescente  importância  que  este  tipo  de  sociedades   vem
assumindo na economia nacional, e mesmo global, de medidas que permitam  uma
maior transparência da sua gestão.

As medidas previstas nestas Directivas têm como objectivo  permitir  não  só
uma   análise   da   relação   entre   as   remunerações   auferidas   pelos
administradores  e  a  situação  financeira  das  empresas,  mas  também   a
avaliação do desempenho do administrador encarregado  do  acompanhamento  de
cada sector de actividade da empresa e a sua remuneração.

Apesar de serem de registar como  positivas,  as  medidas  preconizadas  por
ambas as Directivas ficam no entanto aquém dos objectivos a que se  propõem,
por se limitarem a prever a divulgação desta informação de forma global.  De
facto, só a divulgação da informação de forma individualizada  relativamente
a cada administrador, discriminando igualmente  as  remunerações  fixas  das
acessórias, permitirá uma avaliação, mais segura e informada  da  gestão  da
sociedade.

Isto mesmo resulta implícito das Recomendações da  Comissão  do  Mercado  de
Valores Mobiliários (CMVM)  de  Julho  de  2003  relativas  ao  governo  das
sociedades cotadas.

Nestas recomendações, a CMVM,  que  nesta  altura  era  presidida  pelo  Dr.
Teixeira dos Santos, actual Ministro das Finanças, previa a  divulgação  das
remunerações  auferidas  pelos  administradores  de  forma  individualizada,
constituindo esta divulgação "não apenas um instrumento  de  sindicabilidade
mas também um estímulo permanente à melhoria do desempenho  dos  membros  do
órgão de administração", recomendação que as empresas  portuguesas  não  têm
aliás cumprido.

A Comissão Europeia, na sua Comunicação ao Conselho e ao Parlamento  Europeu
de Maio de 2003 sobre a modernização do direito das sociedades,  insiste  na
necessidade de os accionistas estarem "em condições de  apreciar  plenamente
a relação entre os resultados da  empresa  e  o  nível  de  remuneração  dos
administradores", sendo por isso necessária  a  "divulgação  de  informações
pormenorizadas sobre  as  remunerações  de  cada  administrador  nas  contas
anuais".

No final  de  2003,  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários,  na
sequência das recomendações atrás referidas, aprovou um novo Regulamento,  o
nº 11/2003 - pouco antes da iniciativa legislativa do PCP ter sido  debatida
na anterior  Legislatura  -,  em  que  procurou  ir  um  pouco  mais  longe,
determinando  que  no  relatório  sobre  o  governo  das  sociedades   sejam
indicadas as remunerações dos membros dos  órgãos  de  administração.  Porém
não determinou  que  tal  informação  passasse  a  ser  divulgada  de  forma
individualizada, deixando essa  opção  nas  nãos  das  próprias  sociedades.
Neste aspecto fica tudo conforme já estipulava o anterior  regulamento,  não
obstante nem sequer este ser cumprido integralmente  pela  generalidade  das
empresas. Pode mesmo dizer-se que as recomendações que Teixeira  dos  Santos
(actual Ministro das Finanças) advogara  enquanto  representante  máximo  do
Conselho Directivo da CMVM, não tiveram seguimento no texto que  acabou  por
ser incluído no Regulamento 11/2003.

A iniciativa legislativa  do  PCP  continua  portanto  plenamente  actual  e
justifica-se a  sua  reapresentação  na  medida  em  que  ela  constitui  um
instrumento indispensável para dar cumprimento a  exigências  de  informação
completa  e  para  contribuir  para  a  prevenção  de   "súbitos"   colapsos
empresarias  provocados  por  descapitalizações  ocasionadas  (entre  outros
factores) pelo  pagamento  de  salários  elevados  e  desproporcionados  aos
respectivos administradores, com consequências na ocorrência  de  falências,
no desemprego de milhares de trabalhadores e nos graves  prejuízos  causados
à economia. Temos, aliás, exemplos bem vivos no passado  ainda  bem  recente
deste tipo de situações e suas gravíssimas repercussões, como  os  casos  de
empresas transnacionais sediadas nos EUA  como  a  ENRON,  Worldcom,  Global
Crossing, Vivendi Universal, Parmalat e outras.


Assim, ao abrigo da alínea g) do n.º 2 do artigo 180º da Constituição  e  da
alínea e) do artigo 11º do Regimento da Assembleia  da  República,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:




                                Artigo Único

É aditado o artigo 451.º-A ao Código  das  Sociedades  Comerciais,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 262/86 de 2 de  Setembro,  alterado  pelos  Decreto-Lei
n.º 184/87, de 21 de Abril, Decreto-Lei n.º 280/87, de 8 de Julho,  Decreto-
Lei n.º 229-B/88, de 4 de Julho, Decreto-Lei n.º  238/91,  de  2  de  Julho,
Decreto-Lei n.º 225/92, de 21 de Outubro, Decreto-Lei n.º 20/93,  de  26  de
Janeiro, Decreto-Lei n.º 328/95, de 9 de Dezembro, Decreto-Lei  n.º  257/96,
de 31 de Dezembro, Decreto-Lei n.º 343/98 de 6 de Novembro, Decreto-Lei  n.º
486/99 de 13de Novembro, Decreto-Lei n.º 36/2000, de 14 de  Março,  Decreto-
Lei n.º 237/2001 de 30 de Agosto, Decreto-Lei n.º 162/2002 de 11  de  Julho,
Decreto-Lei 107/2003 de 4 de Junho, Decreto-Lei n.º 88/2004 de 20 de  Abril,
Decreto-Lei n.º 19/2005 de 18 de Janeiro, Decreto-Lei n.º 35/2005 de  17  de
Fevereiro e  Decreto-Lei  n.º  111/2005  de  8  de  Julho,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 451.º-A
                        Relatório de gestão e contas

Para além do previsto no artigo 66º deste  Código  e  no  Plano  Oficial  de
Contabilidade, quando se trate de sociedades anónimas  emitentes  de  acções
admitidas à negociação em mercado regulamentado, o relatório de gestão e  as
contas  do  exercício  deverão   indicar   de   forma   individualizada   as
remunerações base e acessórias de cada um dos administradores da  sociedade,
ainda que não seja esta a assumir directamente esses encargos.»





               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2005

                                Os Deputados
