




                         PROJECTO DE LEI N.º 177/XI

ALTERA O DL Nº 187/2007, DE  10  DE  MAIO  (NO  DESENVOLVIMENTO  DA  LEI  Nº
4/2007, DE 16 DE JANEIRO, APROVA O REGIME DE  PROTECÇÃO  NAS  EVENTUALIDADES
INVALIDEZ E VELHICE DOS BENEFICIÁRIOS DO REGIME DE SEGURANÇA SOCIAL) E O  DL
Nº 498/72, DE 9 DE DEZEMBRO (PROMULGA O ESTATUTO DA APOSENTAÇÃO), COM  VISTA
A ATRIBUIR O DIREITO DE ANTECIPAÇÃO DA IDADE DA REFORMA PARA MÃES  DE  FILHO
DEPENDENTE COM DEFICIÊNCIA PROFUNDA OU AGRAVADA.



É  obrigação  do  legislador  atender  às  particularidades  de  muitas  das
situações  com  que  se  confrontam  muitas  pessoas  na  nossa   sociedade,
estabelecendo condições especiais que  atribuam  justas  respostas  a  essas
situações.



Há diversos  casos  de  deficiência,  desde  aqueles  onde  as  pessoas  com
deficiência fazem a sua  vida  de  uma  forma  perfeitamente  autónoma,  até
àqueles que, sendo  dependentes  de  terceiro,  conseguem  ganhar  autonomia
(infelizmente, muitas  vezes  essa  autonomia  só  não  acontece  porque  as
famílias  não  têm  possibilidades   económicas   para   pagar   tratamentos
continuados e formação à pessoa com  deficiência,  e  porque  o  Estado  não
garante a possibilidade  desse  caminho  se  trilhar,  independentemente  da
situação  económica  das  famílias),  e  noutros  casos   as   pessoas   com
deficiência são dependentes uma vida inteira, porque  têm  uma  incapacidade
que não lhes permite ter uma vida independente.



É sustentado nesta última situação que o PEV apresenta o  presente  Projecto
de Lei. Não serão precisas muitas palavras para  que  todos  compreendam  em
que situação se encontra uma mãe que tenha um filho deficiente  profundo  ou
com deficiência agravada. São mulheres  que  passam  uma  vida  inteiramente
dedicada aos seus filhos, que não os vêem ganhar autonomia,  que  os  sentem
totalmente dependentes. São mulheres que não têm  tempo  para  projectos  de
autonomia, que perdem vida própria, porque há um ser,  que  amam,  que  lhes
vale todo o esforço, toda a dedicação e todo o tempo disponível,  e  quantas
vezes não disponível, da sua vida. São mulheres que sabem que passarão  toda
a sua vida com filhos que precisam e dependem  delas,  e  quantas  vezes  em
condições de esforço físico e psicológico inimaginável.



Merecem,  então,  estas  mulheres,  uma  atenção  particular  por  parte  do
legislador. São mulheres que têm um desgaste físico e psicológico  na  vida,
mulheres que se manobram, tantas vezes, entre  um  trabalho  que  não  podem
deixar de ter, porque têm que se sustentar, e uma situação familiar  que  as
prende totalmente.

É em consideração a estas situações, é na obrigação  de  não  ignorar  estes
casos reais, no dever, até, de as ter em conta  e  compensar,  que  o  Grupo
Parlamentar "Os Verdes" propõe que estas mães  possam  gozar  do  direito  a
antecipação da idade da reforma, dado o desgaste real  e  inequívoco  a  que
estão sujeitas durante a  sua  vida.  Propomos  assim  que  quer  no  sector
privado, quer  no  sector  público  estas  mulheres  possam  antecipar,  sem
qualquer penalização no cálculo e na atribuição da sua pensão,  a  idade  de
reforma. Por isso,  propõem-se  aditamentos  (de  modo  a  contemplar  estes
casos) no regime dos beneficiários da segurança  social  e  no  estatuto  da
aposentação.



"Os Verdes" prevêem também que no caso da guarda do  filho  com  deficiência
não estar atribuída à mãe, esse direito a antecipação da reforma  abranja  o
pai ou a pessoa que tiver a tutela da pessoa  com  deficiência  profunda  ou
agravada.



Prevê-se, ainda, a regulamentação das condições de atribuição do direito  de
antecipação da idade da reforma, através de Decreto-Lei.



Sustentado no que acima ficou sinteticamente referido, o  Grupo  Parlamentar
"Os  Verdes",  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

1.O presente diploma visa atribuir o direito  de  antecipação  da  idade  da
aposentação  a  mães  de  filho  dependente  com  deficiência  profunda   ou
agravada, quer no âmbito do  regime  geral  de  segurança  social,  quer  no
regime da caixa geral de aposentações.

2.Este regime poderá ser,  alternativamente,  atribuído  ao  pai  da  pessoa
dependente com deficiência profunda ou agravada,  ou  a  quem  tiver  a  sua
tutela, no caso de se provar que não coube  à  mãe  a  guarda  do  filho  em
causa.



                                  Artigo 2º

                                  Definição

Compete ao  Governo,  através  de  Decreto-Lei,  definir  e  estabelecer  as
condições de atribuição do direito à antecipação da  idade  da  aposentação,
prevista no artigo anterior, nos termos do disposto no presente diploma.



                                  Artigo 3º

                 Alteração ao DL nº 187/2007, de 10 de Maio

São alterados os artigos 21º e 25º do DL nº 187/2007, de  10  de  Maio,  que
passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 21º

                Flexibilização da idade de pensão de velhice

1.(...)

2.(...)

3. Tem, ainda, direito à antecipação da  idade  da  reforma,  no  âmbito  do
número  1  do  presente  artigo,  a  beneficiária  que  seja  mãe  de  filho
dependente com deficiência profunda ou agravada, desde que tenha cumprido  o
prazo de garantia, e tenha completado 60 anos de idade.

4.(anterior nº3)»



                                 «Artigo 25º

       Suporte financeiro da antecipação da idade de pensão de velhice

1.(...)

2.(...)

3. Exceptua-se  do  número  anterior  a  antecipação  da  pensão  nos  casos
previstos no nº 3 do artigo 21º, cujas pensões não são sujeitas  a  qualquer
penalização, e cujo suporte financeiro  é  garantido  por  transferência  do
orçamento de estado.»



                                  Artigo 4º

                 Alteração ao DL nº 498/72, de 9 de Dezembro

É alterado o artigo 37º -A do DL 498/72, de 9 de Dezembro, que passa  a  ter
a seguinte redacção:



                                «Artigo 37º-A

                           Aposentação antecipada

1.(...)

      a) (...)

      b (...)

      c) com, pelo menos, 15 anos de serviço, que tenham  completado  os  55
anos de idade, que sejam mães de filho dependente com  deficiência  profunda
ou agravada.

2. No caso previsto na alínea c) do número anterior o  valor  da  pensão  de
aposentação antecipada é calculado e atribuído sem qualquer penalização.

3. (anterior nº 2)

4. (anterior nº 3)

5. (anterior nº 4)»



                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  orçamento  de  estado
subsequente à sua publicação.



Assembleia da República, Lisboa, 15 de Março de 2010



                                 A Deputada





