
                          PROJECTO DE LEI N.º 14/IX
   DEFINE REGRAS PARA A ADMINISTRAÇÃO E PROGRAMAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE
                                  TELEVISÃO


                            Exposição de motivos


      A relação do poder político com  a  comunicação  social  é  sempre  um
assunto delicado, que levanta dificuldades e  desafios  ao  próprio  sistema
democrático. A propriedade do Estado, directa ou  indirectamente,  de  órgão
de comunicação social levanta ainda maiores dificuldades. Se esse  órgão  de
comunicação social for uma estação de televisão, então as coisas  complicam-
se.
      No entanto, têm considerado quase todos os Estados desenvolvidos  que,
perante o enorme poder que as televisões  têm  na  vida  democrática,  devem
reservar para si a existência de canais públicos de televisão. Eles  são  um
meio fundamental  de  divulgação  de  ideias,  cultura,  hábitos  cívicos  e
informação. O seu peso na sociedade justifica-o. Os custos  envolvidos  para
a   manutenção   de   canais   generalistas   inviabilizam   um   pluralismo
suficientemente  satisfatório  por  via  exclusiva  dos  privados.  Sendo  o
pluralismo na televisão um bem fundamental para  a  democracia,  assim  deve
ser tratado pelo Estado.
      O aparecimento  da  televisão  por  cabo  atenuou  a  importância  das
televisões  generalistas,  mas  este  sistema  de  distribuição   é   apenas
acessível a uma minoria da população, sobretudo aquela que  mais  facilidade
tem de aceder a outros meios de comunicação.
      Só o serviço público de televisão pode garantir uma  oferta  universal
do ponto de vista geográfico, estético, social, cultural e financeiro  (paga
por todos e por isso de todos dependente); com o objectivo de concorrer  com
os privados no campo da qualidade e com capacidade de  inovar.  A  busca  de
audiências é, deste ponto vista, importante, não por razões  comerciais  mas
por uma plena eficácia no cumprimento destes objectivos.
      Dito isto, a propriedade do Estado de  canais  públicos  de  televisão
deve obedecer a regras claras de separação de funções. A  independência  dos
canais públicos de televisão -  não  face  ao  Estado,  mas  face  aos  seus
responsáveis  políticos  conjunturais  -  é  condição  fundamental  para   o
cumprimento das suas obrigações.
      Os portugueses não se revêm hoje na forma como a televisão pública tem
exercido as suas funções. No entanto, todos os estudos de opinião  enfatizam
a defesa maioritária da necessidade deste serviço existir. É hoje claro  que
os privados não garantem as tarefas que podem e devem ser dadas à  televisão
do Estado. Sobretudo no respeito por critérios de qualidade que  não  tenham
como único objectivo a procura de receitas publicitárias.
      Ao  longo  das   últimas   décadas   a   RTP   tem   sido   palco   de
instrumentalização política e de pressões permanentes. Com  a  abertura  dos
canais privados e a existência de canais concorrentes, a  situação  alterou-
se. Mas manteve-se a confusão entre tutela política e tutela informativa.
      As ingerências explícitas  ou  veladas  nas  decisões  editoriais  têm
minado  o  respeito  público  por  aquele  órgão  de  informação   e   assim
descredibilizado a própria ideia de serviço público.
      A dependência da  RTP  em  relação  ao  Governo  teve  também  efeitos
negativos no funcionamento da empresa, que tem visto  as  suas  necessidades
serem preteridas em favor de opções de  gestão  mais  ligadas  a  interesses
partidários do que à saúde da empresa.
      As  contratações  milionárias,  os  quadros  na  empresa   que   ficam
inactivos, as misteriosas promoções  e  despromoções  e  as  lutas  internas
ligadas  aos  vários  aparelhos  partidários  têm   criado   um   clima   de
instabilidade e de ineficiência com reflexos na saúde financeira e  orgânica
da  RTP.  A  falta  de  autoridade  interna  dos  sucessivos  Conselhos   de
Administração é proporcional à constatação das suas  ineficiências  e  falta
de legitimidade. Cada nova  contratação  na  RTP,  seja  nos  sectores  mais
visíveis  da  empresa,  seja  em  cargos  de  gestão,  tem  multiplicado  os
sorvedouros de meios financeiros sem que sintam os resultados. Tal  situação
agrava a desmotivação de todos aqueles que ainda tentam, na RTP, cumprir  as
tarefas que lhes são confiadas.
      A RTP tem navegado à vista, sem estratégia  nem  responsabilização  de
ninguém pelas decisões tomadas. Onde a tutela política devia  existir  -  na
definição de estratégias e na definição  política  do  conceito  de  serviço
público - ela tem falhado.
      A escolha de administradores e directores não tem  estado  apoiada  em
nenhum  critério  explicitado  e,   sem   objectivos   claros,   ninguém   é
responsabilizado pela destruição sistemática da empresa e pela  omissão  das
suas obrigações enquanto prestador de serviço público.
      A RTP precisa de uma reforma profunda, de  uma  refundação,  até.  Mas
algumas soluções são  urgentes  e  não  precisam  de  muito  mais  tempo  de
gestação. A desgovernamentalização da empresa é uma delas  e  corresponde  a
reiteradas promessas eleitorais dos principais partidos parlamentares.
      É pela  desgovernamentalização,  primeiro,  e  pela  clarificação  das
formas de financiamento, depois, que  se  devem  começar  as  alterações  na
empresa. Alterar, antes disto, a estrutura do serviço público de  televisão,
apenas pode ser entendido como um primeiro passo para a sua destruição  e  a
continuação de uma política avulsa e sem horizonte.
      Pretende o presente diploma fazer o caminho num sentido de, defesa  do
serviço público de televisão, mudando a  tutela  da  RTP,  responsabilizando
aqueles que a venham a dirigir, ligando  a  escolha  dos  responsáveis  pela
empresa a opções claras e controlando a sua execução.
      Estamos conscientes das limitações da solução que  aqui  apresentamos.
Outras, mais saudáveis, existem  em  vários  países  da  Europa,  em  que  a
escolha  da  direcção  do  serviço  público  de  televisão   é   feita   por
representantes  de  movimentos  da  sociedade  civil.  Mas  estamos   também
conscientes de que a nossa ainda  jovem  democracia  caracteriza-se  por  um
deficit de associativismo. Uma opção deste género poderia  criar  uma  falsa
representatividade, capaz de comprometer a  credibilidade  e  autoridade  da
administração escolhida.
      Soluções de intermediação, com a eleição política de  um  conselho  ou
autoridade que  por  sua  vez  escolhesse  a  Administração  da  empresa  só
serviriam para  diluir  responsabilidades  de  quem  escolhe  e  de  quem  é
escolhido.
      A nomeação pela Assembleia da República, por uma  maioria  qualificada
de  dois  terços,  do  Presidente  e  restantes  membros  do   Conselho   de
Administração da Rádio Televisão Portuguesa, S.A., não garante  em  absoluto
o primado da despartidarização da empresa, mas atenua as pressões  sobre  os
seus  responsáveis  e  explicita   democraticamente   os   termos   da   sua
responsabilização.
      Estamos convictos de que a necessidade de encontrar  um  consenso  que
permita chegar a uma maioria qualificada para a  nomeação  dos  responsáveis
pela  empresa  obrigará  os  responsáveis  políticos  a  escolher  quem   dê
garantias mínimas de imparcialidade. A escolha explícita  do  Presidente  do
Conselho de Administração da RTP é condição para evitar a  pura  divisão  de
lugares entre os principais partidos.
      A  existência  de  um  programa  estratégico  de  serviço  público  de
televisão, apresentado pelo(s) candidato(s) à  Presidência  do  Conselho  de
Administração da RTP, não pretende substituir o contrato de  concessão  hoje
existente. Tendo um período de vigência de  três  anos,  coincidente  com  o
mandato da administração, ele é antes um  compromisso  dos  responsáveis  da
empresa com o Estado no cumprimento a curto prazo das funções que  lhes  são
conferidas.
      A  aprovação  de  um  programa  estratégico  de  serviço  público   de
televisão, ligada à escolha do Presidente e restantes  membros  do  Conselho
de Administração da RTP,  S.A.,  é  o  único  instrumento  que  permite  dar
conteúdo à escolha de responsáveis com real  autonomia  face  ao  Estado.  A
autonomia só é possível se estiver garantida a responsabilização de  quem  a
detém.
      A discussão pública do programa  estratégico  do  serviço  público  de
televisão apresentado pelo(s) candidato(s)  à  Presidência  do  Conselho  de
Administração  da  RTP,  com  participação  da  Alta   Autoridade   para   a
Comunicação Social e do Conselho de Opinião da RTP, assim  como  o  controlo
anual da sua execução por parte destes organismos,  são  a  garantia  de  um
debate profundo do papel que a  televisão  pública  deve  ter  na  sociedade
portuguesa.
      A possibilidade de destituição do Presidente e  restantes  membros  do
Conselho de Administração, por parte da Assembleia da República, também  por
maioria qualificada de dois terços, mediante parecer nesse sentido  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social ou do Conselho de Opinião da  RTP,  são
a garantia do poder último do Estado face às opções fundamentais no sector.
      O mandato de três anos pretende evitar a coincidência entre o  mandato
do Presidente e restantes membros  do  Conselho  de  Administração  da  RTP,
S.A., e  a  Legislatura.  Este  desfasamento  permite,  do  ponto  de  vista
simbólico  mas  também  prático,  reforçar  a  autonomia  política  face  às
maiorias conjunturais.
      Uma das doenças crónicas da RTP é a  sua  dependência  em  relação  às
oscilações de financiamento.  É  impossível  planear  os  investimentos  num
sector tão complexo como a televisão sem poder fazer  previsões  mínimas  de
disponibilidade  financeira.  Por  outro  lado,  os  atrasos  do  Estado  no
cumprimento das suas obrigações financeiras  para  com  a  RTP  têm  custado
milhões àquela empresa em pagamentos de juros à  banca  e  têm-lhe  retirado
credibilidade junto dos  seus  fornecedores,  o  que  tem  também  um  preço
económico. Ao não cumprir as suas obrigações a tempo,  o  Estado  acaba  por
gastar mais do que era necessário.
      Estima-se que a RTP estivesse já a despender, em 2000,  cerca  de  182
milhões de euros anuais em juros. Isto corresponde a cerca de 10  por  cento
dos custos da  RTP.  Esta  despesa,  que  apenas  reflecte  os  custos  mais
directos da ineficiência do Estado na sua obrigação da financiar  o  serviço
público de televisão, é bem elucidativa do peso que os atrasos de  pagamento
têm na vida daquela empresa.
      A RTP é demasiado cara se olharmos para a relação custo/benefício. Mas
um bom  serviço  público  de  televisão  não  seria  muito  mais  barato.  A
experiência europeia assim o demonstra. Só que os custos seriam outros,  com
outra estrutura e melhores resultados.
      O financiamento  por  via  da  dotação  específica  da  Assembleia  da
República, não resolvendo os problemas crónicos da  estação,  será  a  única
medida  coerente  com  a  mudança  de  estatuto  da   empresa.   Não   seria
compreensível que  uma  gestão  escolhida  pelo  Parlamento  dependesse  das
decisões financeiras do Governo.  A  sua  independência  face  ao  executivo
estaria ferida de morte.
      Este financiamento deve ser previsível para que seja possível  planear
e  para  que  quem  contrai  obrigações  se  possa  comprometer  com  o  seu
cumprimento com base em dados concretos.
      Nestes  termos,  e  no  âmbito  da  sua  capacidade  constitucional  e
regimental,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      O presente diploma estabelece a criação de um programa estratégico  de
serviço público de televisão e define a forma de  nomeação  do  Conselho  de
Administração da RTP.


                                 Artigo 2.º
           (Programa estratégico de serviço público de televisão)


      1 - O programa estratégico de serviço público de televisão  define  as
prioridades de trabalho para o Conselho de Administração da RTP, S.A.
      2 - O Programa é aprovado pela Assembleia da República após  pareceres
da Alta Autoridade para a Comunicação Social e do  Conselho  de  Opinião  da
RTP.


                                 Artigo 3.º
   (Aprovação do programa e nomeação do Conselho de Administração da RTP)


      1 - A Assembleia da República indica, por maioria qualificada de  dois
terços, o Presidente e restantes membros do  Conselho  de  Administração  da
RTP, S.A., para mandato de três anos, e aprova  o  programa  estratégico  de
serviço público de televisão, igualmente por  maioria  qualificada  de  dois
terços e para vigorar no mesmo período.
      2 - Os candidatos ao cargo de Presidente da RTP  apresentam  projectos
de  programa  estratégico  de  serviço  público  de  televisão,  devendo   a
Assembleia da República aprovar, simultânea e solidariamente, o Conselho  de
Administração e o programa que o compromete.


                                 Artigo 4.º
                                 (Discussão)


      Antes  de  ser  votado  pela  Assembleia  da  República,  o   programa
estratégico de serviço público de televisão deve estar, num  período  de  90
dias depois da sua apresentação, aberto à discussão pública.


                                 Artigo 5.º
                           (Conteúdo do programa)


      O  programa  estratégico  de  serviço  público   de   televisão   deve
necessariamente conter:


      a) A definição rigorosa da estratégia de  programação  com  principais
prioridades para os diversos canais e o peso de cada componente;
      b) A definição dos objectivos  de  audiências  e  de  públicos-alvo  e
estratégias de captação e fidelização de cada um dos públicos, garantindo  a
diversidade cultural e social própria de serviço público;
      c) A definição da estratégia empresarial;
      d) A definição das estratégias de parcerias e de apoio às  actividades
culturais de produção na área do audiovisual;
      e) A calendarização de objectivos;
      f) A previsão de custos e receitas e, em consequência, a definição dos
montantes das indemnizações compensatórias ao serviço público de televisão;
      g) A definição de critérios de qualidade de programação.


                                 Artigo 6.º
                 (Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho)


      Os artigos 44.º, 47.º e 48.º da Lei  n.º  31-A/98,  de  14  de  Julho,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 44.º
                     (Obrigações gerais de programação)


      a) Cumprir o programa estratégico de serviço público de televisão;
      b) [Actual alínea a)]
      c) [Actual alínea b)]
      d) [Actual alínea c)]
      e) [Actual alínea d)]
      f) [Actual alínea e)]
      g) [Actual alínea f)].


                                 Artigo 47.º
                               (Financiamento)


      1 - O financiamento  do  serviço  público  de  televisão  é  garantido
através de uma verba para indemnização compensatória  a  incluir  anualmente
no Orçamento do Estado, por via  da  dotação  específica  da  Assembleia  da
República, definida, para este efeito, para um  período  de  três  anos,  em
tranches anuais.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 48.º
                            (Conselho de Opinião)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Emitir parecer sobre a proposta de programa estratégico de  serviço
público de televisão, acompanhar a sua execução, informando a Assembleia  da
República, através de um relatório anual».


                                 Artigo 7.º
                  (Altera a Lei n.º 21/92, de 14 de Agosto)


      Os artigos 5.º, 6.º e 9.º da Lei n.º 21/92, de 14 de Agosto, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º


      1 - O cumprimento das obrigações de serviço público cometidas  à  RTP,
S.A., nos termos  do  artigo  anterior  e  do  contrato  de  concessão  nele
previsto,  confere  àquela  sociedade   o   direito   a   uma   indemnização
compensatória, cujo montante exacto será correspondente  ao  efectivo  custo
da prestação  do  serviço  público,  o  qual  será  com  base  em  critérios
objectivamente quantificáveis e no respeito pelo princípio da eficiência  de
gestão.
      2 - As indemnizações compensatórias são  garantidas,  através  de  uma
verba a incluir anualmente no  Orçamento  do  Estado,  por  via  da  dotação
específica da Assembleia da República.


                                 Artigo 6.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os direitos do Estado, como accionista da sociedade, são exercidos
por um representante designado por despacho do Ministro das  Finanças  e  do
membro do Governo responsável pela área da comunicação social.
      4 - O representante está obrigado à escolha do Presidente e  restantes
membros  do  Conselho  de  Administração  da  RTP,   S.A.,   por   indicação
vinculativa da Assembleia da República.
      5 - O Presidente e restantes membros do Conselho de  Administração  da
empresa serão indicados por voto de uma maioria qualificada de  dois  terços
dos Deputados, para um período de três anos e mediante a sua  vinculação  ao
programa estratégico de serviço público de televisão.
      6 - A Assembleia da República tem poderes para destituir o  Presidente
e restantes membros do Conselho de Administração da RTP,  S.A.,  também  por
maioria qualificada, em caso de não cumprimento do programa  estratégico  de
serviço público de televisão, tomando em consideração os pareceres  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social ou Conselho de Opinião da RTP.


                                 Artigo 9.º


      1 - Sem prejuízo do disposto na lei comercial quanto  à  prestação  de
informações aos sócios, o Conselho de Administração enviará ao Ministro  das
Finanças, ao  membro  do.  Governo  responsável  pela  área  da  comunicação
social, à Assembleia da República e à Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social, pelo menos 30 dias antes da data da assembleia geral anual:


      a) (...)
      b) (...)


      2  -  O  Conselho  Fiscal  enviará  trimestralmente  ao  Ministro  das
Finanças, ao membro do Governo responsável pela área da comunicação  social,
à Assembleia da República e à Alta Autoridade para a Comunicação  Social  um
relatório sucinto em que se refiram os controlos  efectuados,  as  anomalias
detectadas e os principais desvios em relação às previsões».


                                 Artigo 8.º
     (Altera o Estatuto da Rádio Televisão Portuguesa, S.A., anexo à Lei
                         n.º 21/92, de 14 de Agosto)


      Os artigos 9.º, 13.º e 21.º do Estatuto da Rádio Televisão Portuguesa,
S.A., anexo à Lei n.º 21/92, de 14  de  Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 9.º


      Cabe à assembleia geral  prosseguir  as  competências  que  lhe  estão
cometidas nos presentes estatutos e na lei geral e, em especial:


      a) Eleger, para um mandato de três anos, a  mesa  da  assembleia  e  o
Conselho Fiscal, e, por indicação vinculativa da Assembleia da República,  o
Presidente e os restantes membros do Conselho de Administração.
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)


                                 Artigo 13.º


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      2 - (Revogado).


                                 Artigo 21.º


      Compete ao Conselho de Opinião:


      a) Emitir parecer sobre a proposta de programa estratégico de  serviço
público de televisão, acompanhar a sua execução, informando a Assembleia  da
República, através de um relatório anual e, caso haja grosseiro  desrespeito
pelo programa, emitir  parecer  com  vista  à  destituição  do  Conselho  de
Administração da RTP.
      b) [Actual alínea a)]
      c) [Actual alínea b)]
      d) [Actual alínea c)]
      e) [Actual alínea d)]
      f) [Actual alínea e)]
      g) [Actual alínea f)]
      h) [Actual alínea g)]».


                                 Artigo 9.º
                  (Altera a Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto)


      O artigo 4.º da Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto, passa a ter a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 4.º


      Compete à Alta Autoridade, para prossecução das suas atribuições:


      a) Emitir parecer sobre a proposta de programa estratégico de  serviço
público de televisão, acompanhar a sua execução, informando a Assembleia  da
República,  através,  de  um  relatório  anual  e,   caso   haja   grosseiro
desrespeito pelo  programa,  emitir  parecer  com  vista  à  destituição  do
Conselho de Administração da RTP.
      b) [Actual alínea a)]
      c) [Actual alínea b)]
      d) [Actual alínea c)]
      e) [Actual alínea d)]
      f) [Actual alínea e)]
      g) [Actual alínea f)]
      h) [Actual alínea g)]
      i) [Actual alínea h)]
      j) [Actual alínea i)]
      l) [Actual alínea j)]
      m) [Actual alínea l)]
      n) [Actual alínea m)]
      o) [Actual alínea n)]
      p) [Actual alínea o)]
      q) [Actual alínea p)]».


      Assembleia da República, 30 de Abril de 2002.- Os Deputados  do  Bloco
de Esquerda: Francisco Louçã - Luís Fazenda.


