
                        PROJECTO DE LEI N.º 160/VIII




        CRIA A DUPLA AFIXAÇÃO DE PREÇOS NA VENDA A RETALHO DE GÉNEROS
                                ALIMENTÍCIOS







                            Exposição de motivos





      O preço de venda aos  consumidores  na  venda  a  retalho  de  géneros
alimentícios induz, muitas vezes, a conclusões distorcidas quanto  ao  preço
pago ao produtor.
      Embora não se  conheçam  estatísticas  ou  estudos  oficiais  sobre  o
funcionamento e peso dos circuitos de comercialização na formação  do  preço
final ao consumidor, sabe-se que são grandes as  diferenças  entre  o  preço
pago ao produtor e o preço a que o mesmo produto chega ao consumidor final.




      Basta citar alguns exemplos:


                                                (Valores médios, em escudos)
|PRODUTO        |PREÇOS NO PRODUTOR       |PREÇOS G. SUPERFICÍES   |
|Leite de vaca  |  (Lt)   40/50/58/62     |          99/160        |
|Queijo de      |                         |                        |
|ovelha         |(Kg)      2.600          |3.800/4.000             |
|(Com           |                         |                        |
|denominação de |                         |                        |
|origem)        |                         |                        |
|Carne de bovino|  (Kg)       690         |     1.080/1.567/1.798  |
|Carne de suíno |  (Kg)     450/650       |        1.050/1.320     |
|Carne de ovino |                         |                        |
|(borrego)      |(Kg)      650/750        |1.298/1.490             |
|Maçã           |  (Kg)        50         |          235/267       |
|Pêra           |  (Kg)        40         |            190         |
|Tomate         |  (Kg)       60/80       |          210/220       |
|Pimento        |  (Kg)      110/140      |            320         |
|Couve          |  (Kg)        80/100     |        142/260         |
|Cenoura        |  (Kg)        40/50      |         70/75          |
|Batata         |  (Kg)        20/25      |         75/80          |
|Cebola         |  (Kg)          40       |        120/145         |
|Alface         |  (Kg)       120/150     |          575           |
|Citrinos       |  (Kg)        30/40      |         99/157         |


      E se em alguns casos essa diferença é natural, legítima e  decorre  da
indispensável intervenção dos circuitos de distribuição, noutros  casos  tal
diferença  resulta  de  ganhos  ilegítimos,  de  complexos   e   irracionais
circuitos de intermediação ou da  imposição  de  preços  só  possíveis  pelo
crescente e desproporcionado peso monopolista da grande distribuição  ou  de
pura especulação.
      A existência, nos pontos de venda a retalho,  de  uma  informação  aos
consumidores sobre os preços do produto no início e no final do processo  de
comercialização não só é um direito destes mas contribui seguramente para  a
transparência  do  funcionamento  do  mercado  e  para  a  clarificação   da
responsabilidade dos produtores e de cada um dos intervenientes no  circuito
de comercialização na formação do preço final de venda ao consumidor.
      Este é objectivo  do  presente  projecto  que  institui,  nas  grandes
superfícies, a dupla afixação de  preços  na  venda  a  retalho  de  géneros
alimentícios.
      Existem já noutros países da União Europeia experiência nesta matéria.
Em França, desde Agosto de 1999,  que  vários  diplomas  legais  criaram  um
sistema de afixação simultânea do preço de compra ao produtor e do preço  de
venda ao consumidor para bens alimentares frutícolas e hortícolas.
      A Espanha e a Itália também estudam a instauração de um sistema
idêntico.
      O presente projecto de lei, inovador na ordem jurídica portuguesa,  só
é aplicável à venda de géneros alimentícios nas chamadas «Unidade  comercial
de dimensão relevante» (as  grandes  superfícies)  e  à  comercialização  de
produtos hortícolas, frutas, leite e lacticínios e à carne.
      De acordo com os últimos estudos disponíveis, a quota de  mercado  (em
valores de vendas) dos hipermercados  em  matéria  de  produtos  alimentares
ascende já a 37,8%. Se a estes se somarem  os  supermercados  a  percentagem
chega aos 59,5%.
      A avaliação da experiência  resultante  do  funcionamento  do  sistema
determinará, em tempo próprio,  o  interesse  de  ampliar  ou  restringir  a
experiência.
      Tendo o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  consciência  de  que  para  cada
produção, em concreto, há diferentes formas de formação do preço, determina-
se que o diploma deve ser regulamentado pelo Governo e para cada produto  no
prazo máximo de seis meses.
      Entretanto, o projecto de lei já prevê que no caso de  impossibilidade
técnica de se determinar  o  preço  de  compra  efectivo  pago  ao  produtor
aplicam-se os preços definidos, periodicamente, pelo serviço de cotações  do
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e  das  Pescas  e  pelas
cotações semanais das bolsas de bovino e do porco.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte projecto de lei :


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      1 - A presente lei determina a obrigatoriedade de afixação  simultânea
do preço de compra efectivo ao produtor e do preço de  venda  ao  consumidor
na comercialização a retalho de géneros alimentícios efectuada  por  unidade
comercial de dimensão relevante.
      2 - O estipulado no número anterior é aplicável à  comercialização  de
produtos hortícolas, frutícolas, leite e lacticínios e à carne,  nos  termos
a regulamentar.


                                 Artigo 2.º

                                  Conceitos



      Para efeitos do presente diploma entende-se por:


      a) Preço de compra efectivo, a definição constante do n.º 2 do  artigo
3.º do Decreto-Lei n.º 370/93, de 29 de Outubro, com a redacção do  Decreto-
Lei n.º 140/98, de 16 de Maio;
      b) Preço de venda, a definição constante da alínea d) do artigo 2.º do
Decreto-Lei n.º 138/90, de 26 de Abril, com  as  alterações  do  Decreto-Lei
n.º 162/99, de 13 de Maio;
      c) Unidade Comercial de Dimensão Relevante, a definição  constante  da
alínea a) do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto.


                                 Artigo 3.º

                                 Alterações



      O Decreto-Lei n.º 138/90, de 26 de Abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 162/99, de 13 de Maio, passa a ter a redacção seguinte:


                                 «Artigo 1.º
                            Indicação dos preços


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Nos produtos vendidos a granel deverá ser  indicado  o  preço  por
unidade de medida.
      4 - (...)
      5 - ( ...)
      6 - (....)
      7 - Nos géneros alimentícios comercializados  a  retalho  por  unidade
comercial de dimensão relevante  é  obrigatória  a  afixação  simultânea  do
preço  de  compra  efectivo  pago  ao  produtor  e  do  preço  de  venda  ao
consumidor.
      (...)


                                 Artigo 5.º

                        Formas de indicação do preço



      1 - A indicação dos preços de venda, por unidade de medida e do  preço
de compra efectivo pago ao produtor, deve  ser  feita  em  dígitos  de  modo
visível, inequívoco, fácil e perfeitamente legível, no mesmo local,  suporte
físico e de dimensão idêntica através da utilização de letreiros,  etiquetas
ou listas, por forma a alcançar-se a melhor informação para o consumidor.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - A inscrição do preço de  compra  efectivo  ao  produtor  deve  ser
precedida da referência «preço de compra ao produtor».
      (...).»


                                 Artigo 4.º

                            Determinação do preço



      1 - Na impossibilidade de determinar o preço de compra  efectivo  pago
ao produtor por aplicação da fórmula a que remete  a  alínea  a)  do  artigo
2.º, este será o preço definido, no período  em  causa,  pelos  serviços  de
cotações do Ministério  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas e pelas cotações semanais das bolsas de bovino e do porco.
      2 - No caso de impossibilidade de determinação do preço nos termos  do
número anterior, o  preço  de  referência  é  o  pago  à  primeira  entidade
responsável pela introdução do produto no mercado.
      3 - No caso de produtos importados aplica-se o  estipulado  no  número
anterior.


                                 Artigo 5.º

                                Fiscalização



      À Direcção-Geral da Inspecção Económica é atribuída a competência para
a fiscalização e instrução dos processos de contra-ordenação por violação
do disposto na presente lei.


                                 Artigo 6.º

                              Contra-ordenações



      1 - É atribuída à Direcção-Geral  do  Comércio  e  da  Concorrência  a
competência para a aplicação de coimas a que haja lugar.
      2 - A falta de indicação do preço de compra efectivo pago ao  produtor
ou o incumprimento das normas  de  indicação  do  preço  constituem  contra-
ordenação punível com coima mínima de 500 000$ e máxima de 5 000 000$.
      3 - O produto das coimas  aplicadas  ao  abrigo  do  presente  diploma
reverte:


      a) 20% para a entidade autuante;
      b) 20 % para a Direcção-Geral de Comércio e Concorrência;
      c) 60% para o Estado.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação



      O Governo no prazo máximo de seis meses deverá publicar o  decreto-lei
de desenvolvimento, tendo em atenção as especificidades  da  comercialização
de cada produto.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


      Assembleia da República, 28 de Março de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Agostinho Lopes - Octávio Teixeira - Bernardino Soares  -
António Filipe - João Amaral.




      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


  Relatório




                             I - Nota preliminar



      Deu entrada na Mesa da Assembleia da República,  no  decurso  da  VIII
Legislatura, uma iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP, o projecto  de  lei
n.º  160/VIII,  que  desceu,  por  despacho  do  Ex.mo  Sr.  Presidente   da
Assembleia da República de 3 de Abril de 2000 à Comissão de Administração  e
Ordenamento do  Território,  Poder  Local  e  Ambiente,  para  apreciação  e
elaboração do respectivo relatório/parecer, de acordo com o artigo 146.º  do
Regimento da Assembleia da República.



  II - Objecto



      Da exposição de motivos do diploma em análise, resulta a  intenção  do
supra  referendado  grupo   parlamentar   de,   através   desta   iniciativa
legislativa,  contribuir  para  uma  maior  clarificação  e  informação  aos
consumidores sobre os preços do produto no início e no final do processo  de
comercialização.
      O presente diploma considera que o preço de venda aos consumidores na
venda a retalho de géneros alimentícios induz, muitas vezes, a conclusões
distorcidas quanto ao preço pago ao produtor, sabendo-se que são grandes as
diferenças entre o preço pago a este e o preço a que o mesmo produto chega
ao consumidor final.
      Assim, é importante considerar que tal informação é não só um  direito
dos  consumidores  mas  contribui,   também,   para   a   transparência   do
funcionamento do mercado e  para  a  clarificação  da  responsabilidade  dos
produtores e de cada um dos intervenientes no  circuito  de  comercialização
na formação do preço final de venda ao consumidor.
      Pelo que a presente  iniciativa  determina,  no  seu  artigo  1.º,  «a
obrigatoriedade de  fixação  simultânea  do  preço  de  compra  efectivo  ao
produtor e do preço de venda ao consumidor na comercialização a  retalho  de
géneros  alimentícios,  efectuada  por   Unidade   Comercial   de   Dimensão
Relevante,  «sendo  esta  obrigatoriedade  aplicável  à  comercialização  de
produtos hortícolas, frutícolas, leite e lacticínios e à carne».
      No seu artigo 2.º, a iniciativa  remete  para  os  seguintes  diplomas
legais: Decreto-Lei n.º 140/98, de 16 de Maio; Decreto-Lei  n.º  162/99,  de
13 de Maio; e Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto,  no  que  se  entende
por «Preço de Compra Efectiva», «Preço de Venda»  e  «Unidade  Comercial  de
Dimensão Relevante», respectivamente.
      No que diz respeito ao seu artigo 3.º, o diploma em apreço pretende  a
alteração do n.º 3 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 138/90, de 26 de  Abril,
com a redacção que lhe foi conferida pelo Decreto-Lei n.º 162/99, de  13  de
Maio, bem como a introdução de um novo n.º 7.
      Também o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 162/99, de 13  de  Maio,  sofre
algumas alterações, nomeadamente, no seu n.º 1: introduz-se a  expressão  «e
do preço de compra efectivo pago ao produtor», e  acrescenta-se  um  n.º  8,
que prevê que a inscrição do preço de compra efectivo ao produtor  deve  ser
precedida da referência «preço de compra ao produtor».
      Entende-se também que, na impossibilidade de determinação do preço  de
compra efectivo pago ao produtor, este será definido, no período  em  causa,
pelos serviços de cotações do Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento
Rural e das Pescas e pelas cotações semanais  das  Bolsas  de  Bovino  e  do
Porco. Se ainda assim se verificar alguma  impossibilidade  na  determinação
do preço, este terá como referência  a  quantia  paga  à  primeira  entidade
responsável pela introdução do produto no mercado.
      Quanto à fiscalização, a presente iniciativa prevê que esta fique a
cargo da Direcção-Geral da Inspecção Económica, competindo-lhe também a
aplicação de coimas se a tal houver lugar.



  III - Enquadramento legal



      No plano legal, a presente  iniciativa  tem  cabimento  nos  seguintes
diplomas legais:
      Decreto-Lei n.º 138/90, de 26  de  Abril,  que  «Obriga  que  os  bens
destinados à  venda  a  retalho  exibam  o  respectivo  preço  de  venda  ao
consumidor»;
      Decreto-Lei n.º 370/93, de 29 de Outubro, que versa sobre a «Aplicação
de preços ou de condições de venda discriminatórios»;
      Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, que «Estabelece o novo regime
de autorização e comunicação prévias a que estão  sujeitas  a  instalação  e
alteração de unidades comerciais de dimensão relevante»;
      Decreto-Lei n.º 162/99, de 13 de Maio, que «Altera o  Decreto-Lei  n.º
138/90, de 26 de Abril, que  regula  a  indicação  dos  preços  de  venda  a
retalho de géneros alimentares e não alimentares e de serviços,  e  transpõe
para a ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º  96/6/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de Fevereiro de 1998,  relativa  à  defesa  dos
consumidores em matéria de indicação dos preços dos produtos oferecidos  aos
consumidores».



  IV - Enquadramento constitucional



      No quadro constitucional, e em sede de direitos e deveres  económicos,
sociais e culturais, o tema insere-se no  Capítulo  I  «Direitos  e  deveres
económicos», nomeadamente  no  artigo  60.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa (Direitos dos consumidores), que estipula, no seu n.º 1, que  «Os
consumidores têm direito à qualidade  dos  bens  e  serviços  consumidos,  à
formação  e  à  informação,  à  protecção  da  saúde,  da  segurança  e  dos
interesses económicos, bem como à reparação de danos». No  n.º  2  do  mesmo
preceito diz-se que «A publicidade é disciplinada por lei,  sendo  proibidas
todas as formas de publicidade oculta, indirecta ou dolosa».
      Pelo que, uma vez solicitado  e  apreciado  o  respectivo  parecer,  a
Comissão de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,  Poder  Local  e
Ambiente é do seguinte parecer:



                                   Parecer



      Atendendo a que o projecto de lei n.º  160/VIII  reúne  os  requisitos
constitucionais e legais necessários, está o mesmo em condições de  subir  a
Plenário para apreciação e votação na generalidade.


      Assembleia da República, 28 de Maio de 2000. -  A  Deputada  Relatora,
Jovita Ladeira - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


Nota.- O parecer foi aprovado por unanimidade.





