

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 132/XII/1.ª





    INTRODUZ UM MECANISMO DE SALVAGUARDA DA EQUIDADE FISCAL PARA TODOS OS
     CONTRIBUINTES E ELIMINA AS ISENÇÕES DE TRIBUTAÇÃO SOBRE MAIS-VALIAS
                  OBTIDAS POR SGPS E FUNDOS DE INVESTIMENTO



                            Exposição de motivos



Há uma enorme desigualdade fiscal em Portugal. O exemplo da recente  decisão
por parte da Sociedade Francisco Manuel  dos  Santos  de  transferir  a  sua
domiciliação fiscal, através da venda de 56% das ações da  Jerónimo  Martins
a uma subsidiária holandesa, dá  conta  disso  mesmo.  Quem  pode  pagar  os
serviços de engenharia financeira para se furtar ao pagamento  de  impostos,
é compensado por uma legislação permissiva. E, por isso mesmo,  a  fuga  das
grandes empresas portuguesas para territórios fiscalmente  mais  favoráveis,
tornou-se a regra.

O objetivo é sempre o mesmo:  tentar  fugir  ao  sistema  fiscal  português,
nomeadamente ao regime aplicado às SGPS, no  que  diz  respeito  aos  lucros
distribuídos  por  entidades  não  residentes  em  território  europeu.  Não
podemos esquecer que, em Portugal, já existe um claro  favorecimento  fiscal
que Portugal às SGPS, por exemplo quando comparado com os impostos  sobre  o
trabalho, o consumo e mesmo sobre as micro, pequenas e médias empresas.  Mas
o caminho da permissividade não tem fim e quem o  segue  pede  sempre  mais.
Por isso mesmo, vemos uma enorme migração das SGPS, detentoras  dos  títulos
de propriedade das maiores empresas portuguesas,  para  regimes  fiscais  de
"holdings" mais favoráveis, como o holandês. Aliás, só no primeiro  semestre
de 2011 foram transferidos mais de 6100 milhões de  euros  para  a  Holanda,
dando conta de uma massiva fuga de capitais para o estrangeiro com  o  único
intuito de fugir ao pagamento de impostos.

É por isso necessário garantir uma efetiva equidade  fiscal,  eliminando  as
práticas de concorrência fiscal agressiva  entre  Estados  e  os  benefícios
para  quem  a  elas  recorre.  Porque  o  discurso  efetuado  que  fala   da
"distribuição igual de sacrifícios" é bem distante da  realidade,  quando  a
uns se permite uma enorme fuga fiscal e a outros se aumentam impostos,  como
aos trabalhadores, reformados e pensionistas, em especial dos  mais  pobres,
que são os mais afetados pela austeridade.

A proposta do Bloco de  Esquerda  para  a  criação  de  uma  salvaguarda  da
equidade fiscal para todos os contribuintes vai  exatamente  no  sentido  de
combater dumping fiscal e eliminando a  vantagem  concorrencial  abusiva  de
quem recorre a estes benefícios com o único intuito de  fugir  ao  pagamento
de impostos.

A  iniquidade  do  sistema  fiscal   português   ficou   bem   visível   nos
acontecimentos recentes. Assim, esta proposta visa, por um lado,  criar  uma
salvaguarda que garante um princípio de equidade entre  contribuintes.  Para
esse efeito, restringe a possibilidade de  utilização  de  deduções  fiscais
para lucros provenientes de regimes fiscais mais  favoráveis,  obrigando  ao
pagamento efetivo da taxa de IRC em vigor em  território  português.  Assim,
promove a equidade fiscal, penalizando o dumping fiscal.

Por outro lado, o sistema fiscal português, que  sistematicamente  beneficia
as mais-valias e rendimentos de capitais financeiros, e os efeitos  nefastos
das práticas de concorrência fiscal, levaram o Grupo  Parlamentar  do  Bloco
de Esquerda a apresentar, no passado recente, inúmeras propostas, que  agora
também são  recuperadas.  Dessa  forma,  reapresentam-se  propostas  para  a
eliminação de todas as isenções relativamente à  tributação  de  mais-valias
obtidas por SGPS e fundos de investimento. Esta vertente foi apresentada  já
no passado, por exemplo em Outubro de  2010  e  em  inúmeros  Orçamentos  do
Estado, incluindo o Orçamento de Estado para 2012.

Ao fazê-lo, abolimos  uma  situação  de  desigualdade  e  de  privilégio  de
algumas empresas, que beneficiam de um regime especial  que  permite  a  não
tributação de mais-valias. A lei  deve  promover  a  igualdade  fiscal  e  a
transparência nas obrigações dos contribuintes e é precisamente isso que  se
pretende garantir com o presente diploma. De acordo com o artigo 5.º da  Lei
Geral Tributária, a tributação "promove a justiça  social,  a  igualdade  de
oportunidades e as necessárias correções das desigualdades  na  distribuição
da riqueza e do rendimento". Ora, o regime atual tem permitido, no  entanto,
que as mais-valias obtidas por alienação de ações detidas  por  mais  de  um
ano estejam isentas de tributação, configurando  um  privilégio  de  algumas
empresas.

No Estatuto dos Benefícios Fiscais, este regime de  favorecimento  fiscal  é
alargado  à  tributação  dos  Fundos  de  Investimento   Mobiliário   (FIM),
Sociedades Gestoras de Participações Sociais (SGPS), Sociedades  de  Capital
de Risco (SCR) e Investidores de Capital de  Risco  (ICR).  Além  disso,  as
entidades ou pessoas singulares não-residentes  escapam  também  a  qualquer
tributação, salvo algumas exceções previstas no artigo 27º do Estatuto.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a sul da Europa, mesmo em mercados" como os dos EUA, do  Reino  Unido  e  da
Irlanda.

O Relatório do Grupo para o Estudo  da  Politica  Fiscal,  encomendado  pelo
Ministério  das  Finanças,  argumenta  que  esta  isenção   fiscal   deveria
terminar:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
ações - é  frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do  que  um  suposto  fator  de  apoio  aos
mercados de capitais".

Para que o princípio de tributação de todas as mais-valias mobiliárias  seja
cumprido, é preciso corrigir nomeadamente os  dispositivos  que  constam  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais e que  isentam  ou  reduzem  as  mais-valias
realizadas por SGPS, SCR, ICR, FIM, Fundos de Capital de  Risco,  Fundos  de
Investimento em Recursos Florestais ou Entidades e  pessoas  singulares  não
residentes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - O presente diploma cria uma  salvaguarda  de  igualdade  para  todos  os
contribuintes portugueses, visando garantir a efetiva tributação dos  lucros
ou rendimentos de entidades residentes em país ou território com  um  regime
fiscal  claramente  mais  favorável,   auferidos   por   sujeitos   passivos
residentes em Portugal.

2 - O presente diploma procede ainda à alteração do regime fiscal das  mais-
valias mobiliárias previsto no Estatuto dos Benefícios Fiscais, em  especial
o aplicado às SGPS.


                                  Artigo 2º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

Os artigos 51.º, 66.º, 90.º e 91.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442.º-B/88,  de  30  de
Novembro, com as alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 51.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - A dedução a que se refere o n.º 1 não  é  aplicável  quando  os  lucros
distribuídos  provenham  de  sociedade  submetida  a  regime   fiscal   mais
favorável, considerando-se como tal quando o imposto efetivamente pago  seja
inferior ao do IRC que seria  devido  se  a  sociedade  fosse  residente  em
território português.


                                 Artigo 66.º

                                    (...)

1 - Os lucros  ou  rendimentos  obtidos  por  entidades  não  residentes  em
território português  e  submetidos  a  um  regime  fiscal  claramente  mais
favorável  são  imputados  aos  sujeitos  passivos  de  IRC  residentes   em
território português  que  detenham,  direta  ou  indiretamente,  mesmo  que
através de mandatário, fiduciário ou interposta pessoa, partes  de  capital,
dos direitos de voto ou dos direitos sobre os rendimentos  ou  os  elementos
patrimoniais dessas entidades.

2 - [Revogado].

3 - (...).

4 - Para efeitos do número anterior, aos lucros ou aos rendimentos  sujeitos
a imputação é deduzido o imposto sobre o rendimento  incidente  sobre  esses
lucros ou rendimentos, a que houver lugar de  acordo  com  o  regime  fiscal
aplicável no país, território ou região de residência dessa entidade.

5 - Para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se que  uma  entidade  está
submetida a um regime fiscal claramente  mais  favorável  quando  o  imposto
efetivamente pago seja inferior ao do IRC que seria  devido  se  a  entidade
fosse residente em território português.

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - [Revogado].

12 - [Revogado].


                                 Artigo 90.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...):

    a) A correspondente à dupla tributação económica e  à  dupla  tributação
       internacional;

    b) (...);

    c) (...);

    d) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).




                                 Artigo 91.º

      Crédito de imposto por dupla tributação económica e internacional

1 - A dedução a que se refere a primeira parte da alínea  a)  do  n.º  2  do
artigo 90.º é apenas aplicável  quando  na  matéria  coletável  tenham  sido
incluídos  os  lucros  distribuídos  e  corresponde  ao  imposto   sobre   o
rendimento pago pela sociedade distribuidora.

2 - (anterior n.º 1).

3 - (anterior n.º 2).»


                                 Artigo 3.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 22.º, 23.º, 24.º e  32.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1  de  Julho,  com  as  alterações
posteriores, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...):

   a) (...);

      1) (...);

      2) (...);

      3) (...);

   b) (...);

   c) (...).

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - Aos rendimentos de fundos de fundos, que  se  constituam  e  operem  de
acordo com a legislação nacional aplica-se  um  regime  fiscal  idêntico  ao
estabelecido para os rendimentos dos fundos de investimento.

14 - (...):

   a) Os rendimentos de que sejam titulares sujeitos  passivos  de  IRS  que
      detenham tais unidades de participação fora do âmbito de uma atividade
      comercial, industrial ou agrícola, bem como os  obtidos  por  sujeitos
      passivos de IRC que  não  exerçam  a  título  principal  qualquer  das
      referidas atividades têm um regime  fiscal  idêntico  ao  estabelecido
      para os fundos de investimento.

   b) (...)

   c) Aos rendimentos previstos na alínea b) não é aplicável o  disposto  na
      última parte do n.º 3 e no n.º 4.

15 - (...).

16 - [Revogado].


                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de  risco  é
tributado à taxa  de  21,5  %,  quando  os  titulares  sejam  entidades  não
residentes ou sujeitos passivos de IRS residentes  em  território  português
que obtenham os rendimentos fora  do  âmbito  de  uma  atividade  comercial,
industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.

8 - (...).

9 - (...).


                                 Artigo 24.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação em fundos de investimento  imobiliário
em recursos florestais é tributado à taxa de 21,5  %,  quando  os  titulares
sejam entidades não residentes ou sujeitos passivos  de  IRS  residentes  em
território português que obtenham os  rendimentos  fora  do  âmbito  de  uma
atividade comercial, industrial ou  agrícola  e  não  optem  pelo  respetivo
englobamento.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).


                                 Artigo 32.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - [Revogado]

3 - [Revogado]

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - [Revogado].»


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 06 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                     10

                                      1


