

                          Projecto de Lei nº 135/X

                   Gestão das Zonas Terrestres Ribeirinhas




A  publicação,  em  1987,  dos  diplomas  com  o   estatuto   orgânico   das
Administrações dos Portos do Douro  e  Leixões,  de  Lisboa,  de  Sines,  de
Setúbal e Sesimbra,  entretanto  transformadas  em  sociedades  anónimas  de
capitais públicos, a que se juntou a Administração do Porto de Aveiro,  S.A.
que resultou da  transformação  da  anterior  Junta  Autónoma  do  Porto  de
Aveiro, dotando-as de  poderes  para  intervir,  designadamente  em  matéria
urbana, em toda a zona terrestre abrangida pelos diplomas  de  criação,  sem
qualquer  critério  e  objectivamente  sem  qualquer  ligação  à  actividade
portuária,  tem  levantado  inúmeras  questões   que   agora   redobram   de
intensidade com a anunciada intenção governamental de criar um  novo  modelo
institucional que  articule  e  coordene  a  "gestão  e  a  intervenção  nos
mercados" por parte das diversas administrações portuárias.

Os municípios onde se situam aquelas vastas zonas terrestres integradas  nas
áreas  de  jurisdição  das  administrações  portuárias,  devem,   de   forma
genérica,  poder  gerir   e   salvaguardar   os   valores   patrimoniais   e
paisagísticos,  designadamente  através  dos  planos   de   ordenamento   do
território e dos planos directores municipais. Mas a verdade  é  que  destes
instrumentos não consta, na prática,  uma  parte  por  vezes  importante  do
território dos municípios, apenas porque se atribuiu  a  sua  gestão  a  uma
outra entidade sem qualquer  vocação  para  tal.  É  incompreensível  que  o
desenvolvimento urbanístico das zonas ribeirinhas seja um acto  independente
das competências municipais quando nelas  não  existe,  nem  previsivelmente
existirá, qualquer relação com a  actividade  portuária.  As  administrações
portuárias devem, naturalmente, ter os poderes e os meios  necessários  para
prosseguir os interesses públicos  que  lhes  cabem  cumprir,  mas  tal  não
implica que esses poderes excedam  as  suas  atribuições,  isto  é,  poderem
exercer jurisdição plena - mormente de planeamento urbanístico -  em  vastas
áreas inteira e provadamente desligadas de qualquer tipo  de  actividade  ou
vocação portuária.

Propomos por isso que a jurisdição, titularidade de  gestão  ou  propriedade
dos bens  sobre  as  zonas  terrestres  ribeirinhas  em  áreas  não  afectas
directamente à actividade  portuária  seja  desafectada  das  administrações
portuárias e seja transferida para os respectivos municípios.

Pretende-se igualmente definir um enquadramento que permita  dar  seguimento
à disposição originariamente inscrita nos diplomas legais que  deram  origem
ao actual modelo orgânico das administrações portuárias de Aveiro, do  Douro
e Leixões, de Lisboa, de Setúbal e Sesimbra, e de Sines, e que estipulava  a
redefinição das áreas de jurisdição das administrações portuárias.  Previsão
que, não obstante estar contemplada nesses diplomas, apenas num  único  caso
(em Aveiro)  foi  concretizada  através  da  publicação  do  Decreto-Lei  nº
40/2002, de 28 de Fevereiro, que procedeu a uma alteração -  bem  parcial  e
insuficiente, no entanto - da área de jurisdição atribuída  à  Administração
do Porto de Aveiro.

Os municípios devem ter competência para determinar os usos do solo  e  para
licenciar  nas  áreas  actualmente   sob   jurisdição   das   administrações
portuárias que não se encontrem afectas à actividade  portuária,  de  acordo
com os instrumentos de ordenamento territorial em vigor e tendo  em  atenção
todos os condicionalismos legais existentes. Ao  mesmo  tempo,  as  obras  e
utilizações próprias da actividade portuária  devem  manter-se  subordinadas
aos instrumentos de planeamento previstos pelos municípios  e  à  legislação
aplicável ao território  envolvente,  nomeadamente  a  relativa  ao  Domínio
Público  Marítimo  ou  Hídrico  e  à  Reserva  Ecológica  Nacional  e  faixa
costeira.

O Projecto de Lei do PCP  pretende,  assim,  que  as  áreas  que  não  estão
afectas directamente à  actividade  portuária  passem  a  estar  sujeitas  à
jurisdição das Câmaras Municipais e sejam geridas pelos  órgãos  autárquicos
democraticamente eleitos, no âmbito das  suas  atribuições  e  competências;
que quanto às  áreas  afectas  à  actividade  portuária,  sem  prejuízo  das
competências das respectivas Administrações Portuárias, se passe a  observar
o cumprimento da legislação em vigor quanto ao  planeamento,  ordenamento  e
gestão do território, designadamente  quanto  à  emissão  de  pareceres  das
câmaras municipais envolvidas; e que quanto a obras e  utilizações  a  criar
nas áreas que se conservem na jurisdição das administrações  portuárias  mas
que  não  se  relacionem  directamente  com  a  actividade  portuária  sejam
respeitadas de forma plena as competências municipais.

Considerando que o sistema  de  autoridade  marítima  nacional  tem  um  fim
específico de vigilância que importa assegurar  de  forma  eficaz,  as  suas
atribuições, estrutura e respectivas competências são mantidas  na  íntegra.
Da mesma forma, as atribuições referentes à  gestão  da  água,  incluindo  a
supervisão  da  sua  qualidade  devem  continuar  a  competir  às  entidades
dependentes do Ministério que tutela o ambiente, por entendermos  que  é  aí
que se encontram (ou se devem encontrar) os meios  e  a  capacidade  técnica
para o efeito.

Quer a jurisdição das Administrações Portuárias  quer  também  a  jurisdição
das autarquias locais devem observar  no  exercício  das  suas  competências
todas as  disposições  legais  relativas  ao  Domínio  Público  Marítimo  ou
Hídrico, da Reserva Ecológica Nacional e da faixa costeira.

Para proceder a uma rápida e eficiente reafectação de áreas actualmente  sob
jurisdição  das  administrações  portuárias,  propõe-se  a  criação  de  uma
Comissão  coordenada  pelo  Ministério  que  tutela  o   planeamento   e   o
ordenamento territorial,  com  a  participação  dos  municípios  envolvidos,
entre  outras  entidades  interessadas,  que  delimitará  as  zonas  que  se
encontram sob a jurisdição das Administrações Portuárias  e  não  afectas  à
actividade portuária, e relativamente às quais não se  justifica,  por  isso
mesmo, que permaneçam debaixo da sua alçada.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                        Área de jurisdição municipal

A jurisdição, titularidade de gestão ou propriedade  dos  bens,  conforme  a
legislação aplicável, sobre as zonas terrestres  ribeirinhas  em  áreas  não
afectas   directamente   à   actividade   portuária,   é   desafectada   das
Administrações dos Portos do Douro e Leixões,  S.A.;  de  Lisboa,  S.A.;  de
Sines, S.A., de Setúbal e Sesimbra, S.A. e de Aveiro, S.A. e  é  transferida
para os municípios respectivos.


                                  Artigo 2º
                            Actividade portuária

Para os efeitos do artigo anterior consideram-se não afectadas  directamente
à actividade portuária, as áreas onde não seja  observado  tráfego  marítimo
de mercadorias e de passageiros, a  pesca,  a  navegação  de  recreio  e  de
desporto, a construção e reparação naval e  outras  de  apoio  a  navios  ou
embarcações  mercantes  e  plataformas  flutuantes,  e  as  bases  militares
navais.


                                  Artigo 3º
                            Competências próprias

1. Compete aos municípios  em  cuja  jurisdição  se  encontrem  os  terrenos
desafectados nos  termos  do  artigo  1º,  o  exercício  de  todas  as  suas
competências,  designadamente   de   planeamento,   ordenamento   e   gestão
urbanística.

2. As Administrações Portuárias, no exercício  da  actividade  portuária  na
área da respectiva jurisdição, sem prejuízo do previsto no número  seguinte,
devem obedecer aos instrumentos de  planeamento,  ordenamento  e  gestão  de
âmbito nacional, regional ou local em vigor.

3.  Às  Câmaras  Municipais  compete  o  acompanhamento  da  actividade  das
Administrações  Portuárias  referidas  no  número  anterior,  designadamente
através  de  emissão  de  parecer  sobre  obras  e  utilização  de  terrenos
referentes às actividades portuárias.


                                  Artigo 4º
                           Competências especiais

1. No  âmbito  do  sistema  da  autoridade  marítima  nacional,  o  Conselho
Consultivo da Autoridade Marítima Nacional, a Comissão  do  Domínio  Público
Marítimo e a Polícia Marítima exercem as competências legalmente previstas.

2. As atribuições referentes à gestão de água,  incluindo  a  supervisão  da
sua qualidade, competem ao Ministério que tutela o Ambiente.


                                  Artigo 5º
                  Comissão de delimitação da zona portuária

1. É constituída junto do Ministro que tutela o planeamento e o  ordenamento
do território uma Comissão que delimitará as zonas não afectas  directamente
à actividade portuária.

2.  A  Comissão  prevista  no  número  anterior  terá   representantes   dos
municípios  envolvidos  e  será  objecto,   por   parte   do   Governo,   de
regulamentação quanto à sua composição e competências específicas.


                                  Artigo 6º
                                Transferência

Quando nas zonas a transferir  houver  bens  imóveis  integrando  o  domínio
privado  do  Estado,  património  da  administração  portuária,  o  Governo,
através da  Comissão  prevista  no  número  anterior  poderá,  com  carácter
excepcional  e  devidamente  fundamentado,  determinar   a   manutenção   da
propriedade naquela instituição, podendo transferir apenas a  jurisdição  ou
a titularidade da gestão.


                                  Artigo 7º
              Actos não relacionados com a actividade portuária

1. As Câmaras Municipais conservam todas as suas competências, incluindo  as
de gestão urbanística, quanto a quaisquer obras e  utilizações  na  área  de
jurisdição das Administrações Portuárias que não se relacionem  directamente
com a actividade portuária.

2. Por força do disposto no número  anterior,  as  obras  e  utilizações  aí
referidas carecem sempre de  licença  emitida  pela  Câmara  Municipal,  sem
prejuízo de outras licenças e pareceres legalmente necessários.


                                 Artigo 8 º
                         Transferência de jurisdição

A transferência de jurisdição para os  municípios  deve  observar  todas  as
disposições legais relativas ao Domínio  Público  Marítimo  ou  Hídrico,  da
Reserva Ecológica Nacional e da faixa costeira, quanto ao seu uso,  ocupação
e transformação.


                                  Artigo 9º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará a presente lei no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 10º
                              Norma revogatória

São  revogadas  as  disposições  constantes   dos   Decretos-Lei   nº335/98,
nº336/98, nº337/98, nº338/98 e nº339/98 de 3 de Novembro  que  contrariem  o
disposto no presente diploma.



                Assembleia da República, 11 de Julho de 2005

                                Os Deputados


