


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 105/XI



      PROMOVE O CONSUMO DE PRODUTOS ALIMENTARES LOCAIS NAS UNIDADES DE
                            RESTAURAÇÃO PÚBLICAS


                            Exposição de motivos


    Com a chegada do mercado global, é por vezes menos dispendioso  comprar
produtos produzidos a uma grande distância, apesar dos custos acrescidos  de
transporte, acondicionamento, inspecção e  outros.  Justificam-se  por  isso
medidas concretas e urgentes que protejam e promovam  a  produção  local  de
produtos alimentares.
    Em primeiro lugar, uma maior produção e consumo de  produtos  agrícolas
nacionais diminui, por redução das importações, o nosso  défice  da  balança
comercial, que se encontra nos 1,5 mil  milhões  de  euros  em  Setembro  de
2009, segundo o INE.  Assim,  o  consumo  de  produtos  agrícolas  nacionais
fortalece as economias regionais, criando mais emprego e uma  economia  mais
forte.
    O consumo de produtos agrícolas de origem nacional ou de outros  países
comunitários apresenta também mais garantias de segurança  alimentar,  tendo
em conta as regras existentes e a fiscalização das  autoridades  económicas.
Tem ainda certamente mais  garantias  de  respeito  pelo  bem-estar  animal,
devido à redução da distância necessária  no  transporte  de  animais  e  de
manutenção do valor nutricional dos alimentos.
    Mas o consumo de produtos  agrícolas  produzidos  localmente  é  também
benéfico para  o  ambiente  a  vários  níveis.  Promove-se  desde  logo  uma
ocupação e utilização efectiva dos solos, diminuindo  o  seu  abandono  e  o
risco de incêndios. Por outro  lado,  diminui-se  o  consumo  energético,  a
poluição e a emissão de gases de efeito de estufa, devido a uma  redução  no
consumo de combustíveis para transporte  e  na  energia  necessária  para  a
conservação  dos  alimentos.  Por  último,  são  também  necessários   menos
produtos químicos para assegurar a conservação destes produtos desde  a  sua
colheita até ao consumo.
    É de realçar ainda que num  estudo  realizado  pela  Comissão  Europeia
("European  consumers'   attitudes   on   product   labelling",   2005)   os
consumidores da maioria dos países europeus, incluindo  Portugal,  mostraram
procurar informação sobre o local  de  origem  dos  alimentos  que  compram.
Mostraram também preferir produtos de origem nacional ou regional, em  parte
por relacionarem a proximidade  da  produção  local  de  alimentos  com  uma
cadeia de comercialização mais pequena e transparente.




    Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma promove o consumo  de  produtos  alimentares  locais  nas
unidades públicas de restauração, com o objectivo de apoiar o escoamento  da
produção agrícola nacional e potenciar os benefícios económicos,  ambientais
e de saúde pública associados ao consumo de produtos produzidos  localmente.



                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
O presente diploma aplica-se a todas as unidades públicas de restauração.


                                 Artigo 3.º
                                 Definições
Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
   a) Produtos alimentares  locais  -  os  géneros  alimentícios  produzidos
      integralmente em  território  nacional  em  todas  as  suas  fases  de
      produção;
   b)  Unidades  públicas  de  restauração  -  as  unidades  de  restauração
      exploradas directa ou indirectamente  por  entidades  públicas  ou  de
      capitais   maioritariamente   públicos,   incluindo   as   explorações
      atribuídas em concessão.

                                 Artigo 4.º
                      Unidades públicas de restauração
1 - As unidades públicas de restauração devem adquirir produtos  alimentares
locais,  excepto  em  caso  da  comprovada  ausência  de  oferta  em  termos
quantitativos ou qualitativos.
2  -  A  aquisição  de  produtos  alimentares  locais,  referida  no  número
anterior, deve privilegiar:
   a) Os  produtos  que,  na  totalidade  do  seu  processo  de  produção  e
      distribuição, percorram a menor distância possível;
   b)  Os produtos certificados de  produção  integrada,  modo  de  produção
      biológico,  denominação  de  origem  protegida,  indicação  geográfica
      protegida ou protecção integrada.

                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma  entra  em  vigor  60  dias  após  a  publicação  da  sua
regulamentação.


              Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2009.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



