
                       Projeto de Lei n.º 1013/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Favões, no Concelho de Marco de Canaveses,
                              Distrito do Porto


Situada na margem esquerda do Rio Tâmega, a Freguesia  de  Favões,  pertence
ao concelho de  Marco  de  Canaveses,  de  cuja  sede  dista  cerca  de  dez
quilómetros.

É atravessada  pelo  Ribeiro  de  Vila  e  pelo  ribeiro  de  Golas,  também
conhecido por Ribeiro de Lages, que desaguam ambos no Tâmega.  A  abundância
de correntes de água permitiu a implementação de inúmeros moinhos e  azenhas
que funcionavam graças à força motriz das suas águas.

A construção da Barragem do Torrão, apesar das vantagens  que  proporcionou,
principalmente ao nível do turismo,  acabou  por  ditar  o  abandono  destes
engenhos.

A origem do topónimo Favões é base de  várias  controvérsias,  pois  se  uns
acreditam tratar-se de um genitivo  antroponímico,  outros  afirmam  que  se
trata de um fito topónimo com origem na planta comummente designada fava.

A antiguidade  da  ocupação  humana  no  território  de  Favões  deverá  ser
bastante ancestral, pelo menos a julgar  pelos  vestígios  de  fortificações
castrejas nas imediações da Freguesia.

Em 1103, o abade Sisnando e a sua irmã D. Ilduara, possessores do templo  de
S. Paio de Favões por herança, terão doado o referido templo ao convento  de
"Pendorada".

A paróquia foi uma abadia da apresentação alternada do papa, do bispo  e  do
convento de Alpendorada.
Favões integrou a Freguesia de Bem-Viver, que ocupava a zona  sul  do  atual
Concelho de Marco de Canaveses. A sua sede  era  na  Freguesia  de  Sande  e
integrava  inúmeras  freguesias.  Bem-Viver  teve  foral  em  1514,  mas  as
reformas do liberalismo alteraram a sua organização ao longo dos tempos e  o
Concelho acabou por ser extinto em 31 de Março de 1852.

Do património cultural e edificado da Freguesia de Favões  merecem  especial
destaque a Igreja Paroquial, o Cruzeiro, a Capela da Senhora da  Piedade,  a
Casa de Oleiros, a Quinta da Casa de Cortes e  a  Casa  Nova.  Nesta  última
nasceu Júlio Geraldes, corregedor das Províncias de Entre-Douro  e  Minho  e
Trás-os-Montes durante o reinado de D. Pedro I.

A nível económico destacam-se na freguesia  a  agricultura,  a  extração  de
pedra, a indústria de panificação e a construção  civil.  As  tradições  são
mantidas em Favões através do artesanato que se caracteriza pela  manufatura
de bordados e pela tecelagem.

Na casa paroquial está sediado  o  Centro  de  Dia  de  Favões,  que  acolhe
utentes diariamente e ainda realiza apoio domiciliário a outros.

As tradições culturais, o desfile  de  Carnaval  e  das  Marchas  Populares,
continuam a ser realizadas pelo  Centro  Desportivo  de  Favões,  que  conta
ainda com a sua sala de espetáculos  e  do  Pavilhão  de  Desporto  onde  se
realizam aulas de dança para diferentes grupos etários.

De acordo com o recenseamento eleitoral realizado no  passado  ano  2011,  a
população residente era de 1.234 habitantes residentes, numa  área  de  2,94
quilómetros quadrados de área.

No que diz respeito à Lei  de  Extinção  das  Freguesias,  a  Assembleia  de
Freguesia de Favões, manifestou unanimemente que era contra a  Agregação  da
Freguesia de Favões a qualquer outra Freguesia.
De salientar que na Reunião da Assembleia Municipal do Marco  de  Canaveses,
onde  foi  discutida  a  reorganização  administrativa  o  representante  da
Freguesia de Favões, manteve a posição dos habitantes da Freguesia,  votando
contra a sua extinção e fusão.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Favões  no  Concelho
de Marco de Canaveses.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Marco de Canaveses a Freguesia de Favões, com  sede
em Favões.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Favões  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é  nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Marco  de
Canaveses com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções
nos termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Marco de Canaveses;
b) Um representante da Câmara Municipal de Marco de Canaveses;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Bem Viver;
d) Um representante da Junta de Freguesia de Bem Viver;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Favões,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.




                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
                     Extinção da Freguesia de Bem Viver

É extinta a Freguesia de Bem Viver por efeito da  desanexação  da  área  que
passa a integrar a nova Freguesia de Favões criada  em  conformidade  com  a
presente lei.


                Assembleia da República, 24 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS;
                RITA RATO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ
