
PROJECTO DE LEI N.º 167/IX

  PROÍBE AS DISCRIMINAÇÕES NO EXERCÍCIO DE DIREITOS POR MOTIVOS BASEADOS NA
                                 DEFICIÊNCIA

                            Exposição de motivos


      A Constituição da  República  Portuguesa  determina,  no  artigo  71.º
(«Cidadãos portadores  de  deficiência»)  que  «os  cidadãos  portadores  de
deficiência física ou mental gozam plenamente dos direitos e estão  sujeitos
aos deveres consignados na Constituição, com ressalva  do  exercício  ou  do
cumprimento daqueles para os quais se encontrem incapacitados». É  obrigação
do Estado, por outro lado, «realizar uma política nacional  de  prevenção  e
tratamento,  reabilitação  e   integração   dos   cidadãos   portadores   de
deficiência e de apoio às suas famílias, a  desenvolver  uma  pedagogia  que
sensibilize a sociedade quanto aos deveres de respeito e solidariedade  para
com eles e a assumir o encargo da efectiva  realização  dos  seus  direitos,
sem prejuízo dos direitos e deveres dos pais ou tutores».
      A Carta Social Europeia  Revista  (aprovada,  para  ratificação,  pela
Resolução da Assembleia da República n.º 64-A/2001, de 17de  Outubro),  pelo
seu lado, proclama igualmente o princípio  de  que  «todas  as  pessoas  com
deficiência têm direito à autonomia, à integração social  e  à  participação
na vida da comunidade», prevendo especificamente obrigações para os Estados-
membros em matéria de orientação, educação e formação profissional,  emprego
de pessoas deficientes, integração e participação plena das mesmas  na  vida
social  através  de  medidas  «que  visem  ultrapassar   os   obstáculos   à
comunicação e  mobilidade  e  permitir-lhes  o  acesso  aos  transportes,  à
habitação, às actividades culturais e aos tempos livres».
      A existência em Portugal de uma taxa de 9,16% de  cidadãos  portadores
de deficiência constitui uma realidade que não é possível ignorar,  situação
tanto  mais   preocupante   quanto   a   distribuição,   a   diversidade   e
heterogeneidade  das  deficiências/incapacidades  (visão,   audição,   fala,
locomoção e muitas outras) assim o demonstram.
      A Lei n.º 9/89  (Lei  de  Bases  da  Prevenção  e  da  Reabilitação  e
Integração das Pessoas com Deficiência)  foi  aprovada  por  unanimidade  na
Assembleia da República e publicada em 2  de  Maio  de  1989.  Desde  então,
várias  iniciativas  legislativas  e  regulamentares  foram  publicadas   em
matéria  de  reabilitação  e   integração   dos   cidadãos   portadores   de
deficiência, de entre as quais podemos destacar as seguintes:


      - Criação do Observatório para a Integração de Pessoas  Portadoras  de
Deficiência, criado pela Lei n.º 30/98, de 13 de Julho;
      -  Publicação  da  Lei  das  Associações  das  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência (Lei n.º 127/99, de 20 de Agosto);
      - Criação da Iniciativa Nacional para  os  Cidadãos  com  Necessidades
Especiais na Sociedade de Informação e  aprovação  do  respectivo  documento
orientador (Resolução do Conselho de Ministros n.º 96/99,de 26 de Agosto);
      - Criação de  um  sistema  de  quotas  de  emprego  para  pessoas  com
deficiência em todos os serviços  e  organismos  da  administração  central,
regional autónoma e local (Decreto-Lei n.º 29/2001, de 3 de Fevereiro);
      - Plano Nacional de Acção para a Inclusão, aprovado pela Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 91/2001, de 6 de Agosto.


      Consta  do  Programa  do  XV  Governo  Constitucional  a  intenção,  e
respectivos fundamentos, de revisão da  Lei  de  Bases  da  Prevenção  e  da
Reabilitação e Integração das Pessoas com Deficiência, já com 13 anos  e  um
défice de efectividade assinalável, muito  pelo  facto  de  ter  atravessado
vários governos sem que tinha sido  eficazmente  regulamentada  em  variados
aspectos.
      Através da presente iniciativa legislativa, pretende o CDS-PP  dar  um
contributo para o início da revisão dessa  lei  de  bases  e  da  respectiva
regulamentação, não postergando, contudo,  o  papel  que  sempre  caberá  ao
Governo, quer na revisão do diploma enquadrador, quer na  regulamentação  do
mesmo quer ainda na regulamentação da  presente  lei,  nomeadamente  no  que
respeita à instituição de mecanismos de acompanhamento da sua  aplicação,  e
à concretização da competência administrativa de aplicação das coimas.
      Na elaboração da presente iniciativa legislativa seguiu-se de perto  o
que consta da Lei n.º 134/99, de 28 de Agosto (Proíbe as  discriminações  no
exercício de direitos por motivos baseados na raça,  cor,  nacionalidade  ou
origem étnica) por parecer fornecer um regime jurídico adequado, testado,  e
completo, dado já ter sido regulamentado pelo Decreto-Lei n.º  111/2000,  de
4 de Julho.
      Tendo-se optado por não criar uma Comissão semelhante à ali  prevista,
dado que as competências que lhe  seriam  cometidas,  no  que  respeita  aos
cidadãos portadores de deficiência, já se integram  genericamente  no  leque
de competências do Observatório para a Integração de Pessoas  Portadoras  de
Deficiência,  entendeu-se,   contudo,   estender   as   competências   deste
organismo, em correspondência com os objectivos da presente lei.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei tem por objecto prevenir e proibir a discriminação  com
base na deficiência sob todas as suas formas e sancionar a prática de  actos
que se traduzam na  violação  de  quaisquer  direitos  fundamentais,  ou  na
recusa ou condicionamento do exercício  de  quaisquer  direitos  económicos,
sociais, culturais ou  outros,  por  quaisquer  pessoas,  em  razão  de  uma
qualquer deficiência.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      A presente lei vincula  todas  as  pessoas  singulares  e  colectivas,
públicas ou privadas.


                                 Artigo 3.º
                   (Discriminação em razão da deficiência)


      1 - Entende-se por discriminação  em  razão  da  deficiência  qualquer
distinção, exclusão, restrição ou preferência em razão da  deficiência,  que
tenha por objectivo ou produza como resultado a  anulação  ou  restrição  do
conhecimento, fruição ou exercício, em condições de igualdade, de  direitos,
liberdades e garantias ou de direitos económicos, sociais e culturais.
      2 - O disposto na presente lei não prejudica a  vigência  e  aplicação
das disposições de natureza  legislativa,  regulamentar  ou  administrativa,
que beneficiem certos grupos desfavorecidos com o objectivo  de  garantir  o
exercício, em condições de igualdade, dos direitos nele referidos.


                                 Capítulo II
                          Práticas discriminatórias


                                 Artigo 4.º
                         (Práticas discriminatórias)


      1 - Consideram-se práticas  discriminatórias  contra  as  pessoas  com
deficiência as acções ou omissões dolosas ou negligentes que,  em  razão  de
uma  pessoa  ter  uma  deficiência,  violem  o   princípio   da   igualdade,
designadamente:


      a) A adopção de procedimento, medida ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou a agência de  emprego  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou mental a oferta de emprego, a cessação de contrato de  trabalho
ou a recusa de contratação;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
      c) A recusa  de  fornecimento  ou  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços;
      d) O impedimento ou limitação ao acesso  e  exercício  normal  de  uma
actividade económica;
      e)  A  recusa   ou   condicionamento   de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento  de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou   penalização   na
celebração de contratos de seguro;
      f) A recusa, impedimento ou limitação de acesso a locais  públicos  ou
abertos ao público;
      g) A recusa, limitação ou impedimento de acesso aos cuidados de  saúde
prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
      h) A recusa, limitação ou impedimento de acesso a estabelecimentos  de
ensino público ou privado, assim como a qualquer meio  de  compensação/apoio
adequado às necessidades específicas de alunos com deficiência;
      i) A constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
organização interna nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou  privado,
segundo critérios de discriminação com base na deficiência,  salvo  se  tais
critérios forem justificados pelos objectivos referidos no n.º 2  do  artigo
3.º;
      j) A adopção de prática ou medida por qualquer órgão,  funcionário  ou
agente  da  administração  directa  ou  indirecta  do  Estado,  das  regiões
autónomas ou das autarquias locais, que condicione ou limite  a  prática  do
exercício de qualquer direito;
      l) A adopção por entidade empregadora de  prática  que  no  âmbito  da
relação laboral discrimine um trabalhador ao seu serviço;
      m) A adopção de acto em que, publicamente ou  com  intenção  de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva emita uma declaração  ou  transmita
uma informação em virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja  ameaçado,
insultado ou aviltado por motivos de discriminação em razão da deficiência.
      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o trabalhador por motivo de exercício  de  direito  ou  de  acção
judicial contra prática discriminatória.


                                Capítulo III
                              Órgão competentes


                                 Artigo 5.º
                         (Extensão de competências)


      1 - A aplicação da presente lei  será  acompanhada  pelo  Observatório
para a Integração das Pessoas Portadoras de  Deficiência,  criado  pela  Lei
n.º 30/98, de 13 de Julho.
      2 - Para além das atribuições e  competências  previstas  na  Lei  n.º
30/98, de 13 de Julho, compete ainda ao Observatório para a  Integração  das
Pessoas  Portadoras  de   Deficiência   emitir   parecer   obrigatório   não
vinculativo  em  todos  os   processos   de   inquérito,   disciplinares   e
sindicâncias instaurados pela  Administração  Pública  por  actos  proibidos
pela presente lei e praticados  por  titulares  de  órgãos,  funcionários  e
agentes da Administração Pública.
      3 - O relatório anual previsto na alínea f) do artigo 2.º da  Lei  n.º
30/98, de 13 de Julho, incluirá obrigatoriamente  uma  menção  à  informação
recolhida sobre prática de actos discriminatórios  e  sanções  eventualmente
aplicadas.


                                 Capítulo IV
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 6.º
                           (Regime sancionatório)


      1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no capítulo II
da presente lei por pessoa singular constitui contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco e dez vezes o valor do  salário  mínimo  nacional
mais  elevado,  sem  prejuízo  da  eventual  responsabilidade  civil  ou  da
aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no capítulo II
da presente lei por pessoa  colectiva  de  direito  privado  ou  de  direito
público constitui contra-ordenação punível com coima graduada entre 20 e  30
vezes o valor do salário mínimo  nacional  mais  elevado,  sem  prejuízo  da
eventual responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção que ao  caso
couber.
      3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo  são  elevados
para o dobro.


                                 Artigo 7.º
                              (Pena acessória)


      Sem prejuízo das demais sanções que ao  caso  couberem,  relativamente
aos actos discriminatórios previstos na  presente  lei,  o  juiz  pode,  com
carácter acessório, aplicar as seguintes penas:


      a) A publicação da decisão;
      b)  A  advertência  ou  censura  públicas  dos  autores  das  práticas
discriminatórias;
      c) Arbitrar uma indemnização-sanção  a  favor  da  pessoa  objecto  de
discriminação, atendendo ao  grau  de  violação  dos  interesses  em  causa,
capacidade económica dos  autores  das  infracções  e  condições  da  pessoa
objecto da prática discriminatória.


                                 Artigo 8.º
                          (Concurso de infracções)


      1 - Se o mesmo facto constituir simultaneamente ilícito penal e contra-
ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 9.º
                             (Omissão de dever)


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação de sanção e o pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Artigo 10.º
                        (Interpretação e integração)


      Para além do disposto na Lei n.º 9/89, de 2 de Maio, a interpretação e
integração dos preceitos da presente lei devem ser feitas de harmonia com  a
Declaração Universal  dos  Direitos  do  Homem,  o  Pacto  Internacional  de
Direitos Civis sobre a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação
contra  a  Mulher,  assim  como  as  Regras  Gerais  sobre  a  Igualdade  de
Oportunidades das Pessoas Portadoras de Deficiência.


                                 Artigo 11.º
                             (Regime financeiro)


      As disposições da presente lei com implicações financeiras  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para 2003, de acordo com o disposto  no  n.º
2 do artigo 167.º da Constituição.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente lei, tomar
as medidas necessárias ao acompanhamento  da  sua  aplicação  e  definir  as
entidades administrativas competentes  para  a  aplicação  das  coimas  pela
prática dos actos discriminatórios referidos no Capítulo  II,  no  prazo  de
120 dias após a sua entrada em vigor.


      Assembleia da República, 15 de Outubro de 2002. - Os Deputados do CDS-
PP: Telmo Correia - Diogo Feio - Isabel Gonçalves - Henrique Campos Cunha  -
Álvaro Castello-Branco - Narana Coissoró - Nuno Teixeira de Melo.

