
                         PROJECTO DE LEI N.º 138/IX

        MEDIDAS DE REESTRUTURAÇÃO FUNDIÁRIA NA ÁREA DE INTERVENÇÃO DO
                 EMPREENDIMENTO DE FINS MÚLTIPLOS DE ALQUEVA



                            Exposição de motivos



      Na VIII Legislatura o Grupo Parlamentar do PCP apresentou  o  projecto
de lei n.º 383/VIII, que  visa  a  adopção  de  «Medidas  de  reestruturação
fundiária na área de intervenção do  Empreendimento  de  Fins  Múltiplos  de
Alqueva». A votação conjunta  do  PS,  PSD  e  CDS-PP  rejeitou  o  inovador
projecto de lei, sem que nada tivesse sido construído em alternativa  -  nem
sequer o tão propalado «Banco de terras», que o XIV  Governo  anunciou  como
reacção ao projecto de lei do PCP.
      A verdade é que, iniciado o encerramento das comportas e o  enchimento
da albufeira, nenhuma medida foi adoptada  com  vista  a  um  aproveitamento
social e tecnicamente viável das terras beneficiadas pelo empreendimento.
      E a não serem tomadas tais medidas o País, e em particular o Alentejo,
corre o risco de ver frustradas as expectativas  e  as  potencialidades  que
Alqueva encerra em matéria de aproveitamento agrícola.
      Esta a razão porque retomamos o projecto de lei que visa  intervir  no
plano  fundiário  da  área  beneficiada  pela  Albufeira  de  Alqueva   que,
recuperando no essencial o projecto de lei n.º 383/VIII, introduz,  contudo,
alguns alterações e precisões, designadamente no artigo 3.º,  que  define  a
dimensão de referência dos prédios rústicos  abrangidos  pelo  perímetro  de
rega de Alqueva.
      O Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva, cujo perímetro de  rega
vai abranger  110  000  hectares,  coloca  três  questões  centrais  na  sua
componente agrícola: a da apropriação  das  mais-valias  decorrentes  de  um
investimento público de 350 milhões  de  contos  de  fundos  comunitários  e
nacionais; a da existência de explorações agrícolas que, do ponto  de  vista
técnico-económico, sejam adequadas  ao  aproveitamento  racional  das  novas
condições  de  produção  em  regadio,  questionando  a  actual  dimensão   e
concentração fundiária; e a da existência de recursos humanos suficientes  e
necessários a um empreendimento que vai exigir uma nova geração  de  activos
agrícolas.
      Outras questões que se colocam, e que exigem, obviamente, a reflexão e
intervenção urgente dos poderes  públicos,  têm  a  ver  com  o  ordenamento
agrícola  e  a  definição  dos  sistemas   culturais   mais   adequados;   a
renegociação com a  União  Europeia  dos  constrangimentos  que  a  Política
Agrícola Comum coloca; o preço da terra;  o  preço  da  água;  o  preço  das
máquinas; o escoamento das produções  que  Alqueva  vai  gerar;  a  formação
profissional de uma nova geração de agricultores capazes  de  tirar  partido
do empreendimento; a investigação e experimentação  aplicadas  à  componente
agrícola de  Alqueva;  a  instalação  de  unidades  de  transformação  agro-
industrial; e a  articulação  da  componente  agrícola  de  Alqueva  com  as
políticas de desenvolvimento rural no  quadro  de  uma  concepção  integrada
agro-rural.
      Mas, para efeitos do presente projecto de lei, limitamo-nos  agora  às
três questões enunciadas no primeiro parágrafo.
      O diagnóstico dos constrangimentos que estão  colocados  à  actividade
agrícola no Alentejo estão feitos, inclusivamente  pelos  próprios  serviços
oficiais. Os Ministérios do Planeamento e da Agricultura  coincidem,  aliás,
em  muitos  pontos  desse  diagnóstico.  Afirma,  assim,   a   Comissão   de
Coordenação Regional do Alentejo, no «Estudo  para  Definição  de  uma  Base
Económica para a Região do Alentejo (Orientações  Estratégicas)/Dezembro  de
1996»: «A estrutura de posse e uso da terra, conjugada  com  a  insuficiente
iniciativa  e  consciência  empresarial  prevalecente  no  sector   agrícola
alentejano, não têm contribuído positivamente para a  criação  de  uma  base
económica e social,  dinâmica  e  sustentável,  na  região».  E  a  Direcção
Regional de Agricultura do Alentejo, no  âmbito  da  preparação  do  PDR/III
QCA, afirmava, em Março de 1999: «às explorações de média e grande  dimensão
que ocupam a maior parte da superfície da região parece estar associada  uma
fraca dinâmica empresarial que tem demonstrado ser muito pouco  favorável  à
criação de uma base económica e social competitiva. Estes - a  dimensão  das
explorações  e  a  fraca  dinâmica  empresarial  -  são   seguramente   dois
constrangimentos  que  estão  na   origem   de   outras   fragilidades   que
caracterizam as explorações agrícolas  regionais».  Finalmente,  o  Programa
Operacional da Região do Alentejo do III QCA  sublinha  que  «a  agricultura
apresenta evidentes fragilidades de natureza  económica»  onde  «a  dimensão
das  explorações  e  a  fraca  dinâmica  empresarial  são  seguramente  dois
aspectos que não podem deixar de ser considerados num processo que requer  a
adopção de alterações muito profundas e complexas».
      A verdade é que, não estando divulgados, com  suficiente  amplitude  e
rigor, os dados referentes à estrutura fundiária  da  área  beneficiada  por
Alqueva, sabe-se que a área média das explorações no Alentejo atinge  os  54
hectares enquanto no País esse valor é de 9,7 hectares. As  explorações  com
mais de 500 hectares representando 1,6%  do  total  das  explorações  ocupam
35,8% da Superfície Agrícola Útil (SAU). E as explorações com  mais  de  100
hectares representando 9% do total das explorações ocupam 77,4% da SAU.
      Acresce que Alqueva encerra um desafio de enorme exigência, que é o da
passagem de uma agricultura  tradicional  de  sequeiro  extensivo  para  uma
agricultura de regadio,  onde  os  processos  de  organização  dos  sistemas
culturais  e  de  gestão  das  explorações  serão  completamente   novos   e
diferentes  implicando  a  necessidade  de  uma  nova  geração  de   activos
agrícolas, em quantidade e qualidade. Explorar  2000  hectares  de  sequeiro
não é seguramente o mesmo que explorar essa dimensão em regadio,  sendo  que
aqui se exigem explorações viáveis e racionais que, do  ponto  de  vista  da
dimensão, garantam uma utilização plena, com o mínimo de  desperdícios,  dos
recursos e potencialidades que Alqueva coloca à disposição do Alentejo e  do
País.
      Ora, sabe-se como o Alentejo tem sofrido as consequências de um enorme
processo de desvitalização da sua população, designadamente de jovens e  dos
activos agrícolas. A população activa agrícola do Alentejo situa-se hoje  em
13% da população activa total, relação essa que é  já  inferior  à  do  País
(13,5%). E sabe-se que  o  Alentejo  perde  hoje,  em  média,  cerca  de  10
habitantes por  dia,  sendo  inquestionavelmente  enorme  o  seu  índice  de
envelhecimento.
      Alqueva enfrenta estes condicionalismos a que o Estado não pode deixar
de  dar  resposta,  sob  pena  das   expectativas   e   potencialidades   do
empreendimento  poderem  ser  frustradas.  Se  não  forem  tomadas   medidas
decisivas e sem  preconceitos,  e  se  se  optar  exclusivamente  por  fazer
depender todo o processo do funcionamento do mercado da  terra,  o  que  vai
obviamente acontecer são novas formas de concentração  fundiária,  correndo-
se seriamente o risco da área beneficiada pelo empreendimento ser  alienada,
como já o está a ser, a grandes empresários de outras áreas  de  actividade,
como o agro-turismo, ou  a  multinacionais  do  sector  agro-alimentar,  que
seguramente optarão por sistemas  ultra-intensivos  com  base  em  força  de
trabalho imigrante sobre-explorada com  todas  as  graves  consequências  de
ordem social e ambiental. E, nesse quadro, é  uma  evidência  que  as  mais-
valias decorrentes do investimento público em causa não  reverterão  para  a
comunidade mas para os privados que tiveram a sorte de  ver  as  suas  áreas
beneficiadas por Alqueva.
      Impõe-se, por isso,  um  processo  de  reestruturação  fundiária  que,
promovendo o acesso à terra daqueles que dela estão  despossuídos,  é  vital
para a atracção e fixação das populações e de  novos  activos  combatendo  a
desertificação e para a  criação  de  empresas  agrícolas  que  permitam  um
aproveitamento eficiente dos recursos. Nesse  sentido  opta-se  no  projecto
pelo estabelecimento de um limite  de  50  hectares  para  a  propriedade  e
exploração das áreas abrangidas pelo Perímetro de Rega de Alqueva,  dimensão
física que permite um aproveitamento óptimo dos recursos e que, do ponto  de
vista  económico,  tem  plena   sustentabilidade,   garantindo,   de   forma
diferenciada consoante os sistemas culturais, níveis de rendimento  e  taxas
de remuneração do capital bastante acima dos valores médios do mercado.
      Como afirma a Comissão Diocesana  de  Justiça  e  Paz  de  Évora,  num
documento de reflexão sobre o empreendimento,  «Alqueva  vai  introduzir  um
elemento novo - a água - nas condições naturais frequentemente  evocadas  em
defesa da estrutura fundiária existente. Dele, por conseguinte,  é  legítimo
esperar que contribua para a correcção de injustiças antigas, cujos  efeitos
nefastos chegam até aos nossos dias». E, ainda,  «que  um  novo  ordenamento
fundiário contribua para a fixação dos jovens e das famílias agricultoras  à
terra, não prejudicando, antes promovendo, os valores da solidariedade e  da
coesão social, assegurando  a  todos  o  exercício  pleno  dos  direitos  de
cidadania».
      O  PCP  sempre  tem  defendido   a   necessidade   de   uma   profunda
reestruturação fundiária no  Alentejo.  E  no  que  toca  especificamente  a
Alqueva defende  que  «se  impõe  uma  política  agrícola  que,  nos  termos
constitucionais, crie condições para a existência de uma estrutura  agrícola
equilibrada e o aparecimento de uma nova dinâmica  social  que  aproveite  e
potencialize em benefício da comunidade as verbas do empreendimento», o  que
«exige a democratização do acesso à terra, na área beneficiada,  a  pequenos
agricultores, rendeiros, seareiros e jovens agricultores».
      É com este enquadramento que o PCP apresenta agora o presente projecto
de lei que estabelece  «Medidas  de  reestruturação  fundiária  na  área  de
intervenção do Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva».
      No respeito e no cumprimento da Constituição, em particular  dos  seus
artigos 81.º,  alínea  g),93.º  e  94.º,  e  no  respeito  pelo  direito  de
propriedade, o PCP propõe as seguintes medidas:
      - Criação de um banco  de  terras  constituído,  entre  outros,  pelos
prédios rústicos expropriados por declaração de utilidade  pública  e  pelos
adquiridos pelo Estado;
      - Definição  de  um  limite  de  referência  de  50  hectares  para  a
propriedade e exploração das áreas abrangidas  pelo  Perímetro  de  Rega  de
Alqueva;
      - Entrega à EDIA - Empresa de Desenvolvimento  e  Infra-Estruturas  de
Alqueva,  SA,  sem  prejuízo  das  competências  próprias  do  Governo,  das
capacidades para desenvolver as diligências inerentes  à  execução  da  lei,
designadamente a gestão do banco de terras;
      - Atribuição à Comissão Consultiva para o Empreendimento de Alqueva de
competências para  elaborar  pareceres  e  ser  obrigatoriamente  ouvida  na
execução do lei.
      -  Afectação,  por  concurso  público  e  através  de   contratos   de
arrendamento rural, das áreas pertencentes  ao  banco  de  terras  a  jovens
agricultores, pequenos agricultores  e  trabalhadores  agrícolas  que  vivam
exclusiva ou predominantemente  da  agricultura,  cooperativas  de  produção
agrícola, residentes na região que queiram iniciar uma  actividade  agrícola
e pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas residentes fora da  região
e que vivam exclusiva ou predominantemente da agricultura;
      -  Assunção  do   princípio   constitucional   da   indemnização   aos
proprietários   expropriados   nos   termos   definidos   no   Código    das
Expropriações;
      - Reconhecimento do direito a todos, proprietários  ou  rendeiros,  de
manterem a propriedade ou exploração, no Perímetro  de  Rega,  de  uma  área
suficiente para  a  viabilidade  e  racionalidade  da  sua  própria  empresa
agrícola;
      - Definição de princípios para a ocupação mínima do solo;
      - Garantia de transmissão da posição contratual do  arrendatário,  por
morte deste, ao cônjuge sobrevivo e a parentes ou afins em linha recta;
      - Atribuição ao Governo de, em  sede  imposto  sobre  o  rendimento  e
imposto sobre o património, definir os níveis de fiscalidade  que  incidirão
sobre os prédios rústicos abrangidos pelo presente projecto de lei com  base
num sistema de escalões, progressivo,  tendo  em  conta,  designadamente,  a
dimensão das explorações e a sua contribuição para a criação de emprego.
      Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º

                                   Âmbito



      A presente lei:
      1 - Determina a reestruturação  fundiária  no  perímetro  de  rega  do
Empreendimento  de  Fins  Múltiplos  de   Alqueva   dos   prédios   rústicos
beneficiados, no todo ou em parte, pelo investimento público hidroagrícola.
      2 - Desenvolve o artigo 37.º da Lei n.º 86/95, de 1 de Setembro -  Lei
de Bases de Desenvolvimento Agrário, criando um banco de terras com  aptidão
agrícola na  área  referida  no  número  anterior,  com  vista  ao  adequado
aproveitamento das terras de regadio do perímetro.


                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais



      A presente reestruturação fundiária:


      a) Promove o redimensionamento das  unidades  de  exploração  agrícola
tendo por objectivo democratizar o acesso à exploração da terra com vista  à
modernização fundiária no  perímetro  de  Alqueva  de  modo  a  assegurar  a
revitalização e rejuvenescimento da estrutura social  e  empresarial  ligada
aos processos produtivos agrícolas;
      b) Garante, em cada  caso,  a  área  suficiente  e  necessária  a  uma
exploração agrícola viável e racional do ponto de vista técnico-económico  e
assegura  a  instalação  de  novos   produtores   agrícolas   que   explorem
directamente a terra;
      c) Cria um regime especial aplicável às  expropriações,  conferindo  à
EDIA- Empresa de Desenvolvimento e  Infra-Estruturas  do  Alqueva,  SA,  sem
prejuízo  das  competências  próprias  do  Governo,   a   competência   para
desenvolver as diligências inerentes ao procedimento das  expropriações,  em
conformidade com as normas constitucionais, com o presente diploma e  com  o
Código das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18  de  Setembro,
com as alterações  da  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de  Fevereiro,  na  parte
aplicável.


                                 Artigo 3.º

                         Dimensão máxima dos prédios



      1 - Ninguém, seja pessoa  singular  ou  colectiva  privada,  pode  ser
proprietário ou explorar, na  zona  abrangida  pelo  perímetro  de  rega  de
Alqueva, área de terra que exceda  50  hectares  de  regadio  como  dimensão
máxima de referência.
      2 - O Governo regulamentará  por  decreto-lei  o  disposto  no  número
anterior tendo em conta  a  capacidade  de  uso  dos  solos  e  os  sistemas
culturais dominantes  em  cada  um  dos  prédios  abrangidos  pelo  presente
diploma.


                                 Artigo 4.º

                     Expropriação por utilidade pública



      1 - Ficam sujeitos a expropriação, através de declaração de  utilidade
pública com carácter de urgência, o prédio ou prédios rústicos  ou  parcelas
e direitos a eles relativos localizados no perímetro de rega de Alqueva,  de
dimensão superior à prevista no artigo 3.º e na parte que exceda os  limites
aí referidos, que pertençam a pessoas singulares ou  colectivas  de  direito
privado, incluindo as de utilidade pública.
      2 - Compete ao Ministro da Agricultura determinar  por  despacho,  sob
proposta da EDIA, os bens imóveis abrangidos pela  declaração  de  utilidade
pública.


                                 Artigo 5.º

                                Indemnização



      1 - Aos proprietários expropriados é devida  indemnização  nos  termos
definidos no artigo 23.º e seguintes do  Código  de  Expropriações,  com  as
devidas adaptações e salvo o disposto na presente lei.
      2 - O montante da indemnização ou o valor da aquisição são  calculados
com referência ao valor do  prédio  antes  das  mais-valias  resultantes  da
construção do aproveitamento hidro-agrícola de Alqueva.
      3  -  Não  são  também  tidos  em  consideração  quaisquer   factores,
circunstâncias ou situações resultantes da declaração de  utilidade  pública
da correspondente expropriação ou de situações  criadas  dolosamente  com  o
propósito de aumentar o valor do bem expropriado.
      4 - O valor das indemnizações é determinado por acordo  ou,  na  falta
deste, por arbitragem, neste caso com recurso para os tribunais comuns.
      5 - A arbitragem a que se refere o número anterior é realizada perante
uma comissão constituída por três peritos,  dos  quais  um  é  nomeado  pelo
expropriado, outro pela EDIA, sendo o  terceiro,  que  presidirá,  designado
pelo Tribunal de Relação de Évora.


                                 Artigo 6.º

                           Direito de preferência



      1 - Em alternativa à expropriação por utilidade  pública  prevista  no
artigo 4.º, o Estado poderá optar por adquirir os  prédios  ou  parcelas  em
causa, gozando, para o efeito,  do  direito  de  preferência  na  transacção
onerosa dos prédios rústicos com aptidão agrícola.
      2 - Em todos os casos de transacção  onerosa  os  proprietários  ficam
obrigados a comunicar por escrito à EDIA a intenção de venda  com  indicação
das cláusulas do respectivo contrato-promessa ou das condições pretendidas.
      3 - Recebida a comunicação, deve a  EDIA  exercer  o  seu  direito  de
preferência mediante comunicação escrita expedida  no  prazo  máximo  de  30
dias, sob pena de caducidade, salvo se as partes  acordarem  em  prazo  mais
longo.


                                 Artigo 7.º

                             Direito de reserva



      1 - Os proprietários têm direito a manter a propriedade  de  uma  área
suficiente para a viabilidade e racionalidade  da  sua  própria  exploração,
até ao limite previsto no artigo 3.º deste diploma.
      2 - À reserva  referida  no  número  anterior  será  reduzida  a  área
correspondente à que, na zona do perímetro do Alqueva, sem motivo  ponderoso
ou justificação técnica, o proprietário  tenha  abandonado  no  decurso  dos
três anos anteriores à data da demarcação.
      3 - O direito de reserva deverá ser exercido  pelo  proprietário,  sem
prejuízo da intervenção  e  da  posição  jurídica  de  titulares  de  outros
direitos reais ou arrendatários.


                                 Artigo 8.º

                           Ocupação mínima do solo



      Os proprietários e arrendatários dos prédios rústicos  abrangidos  por
este diploma, bem como todas as explorações  integradas  nos  perímetros  de
rega de Alqueva, estão  obrigados  ao  cumprimento  dos  níveis  mínimos  de
ocupação dos solos nos termos definidos no Decreto-Lei n.º 227/84, de  9  de
Julho, sem o que ficam sujeitos a penalizações, conforme os  casos,  ou  por
via do agravamento  do  imposto  sobre  o  património  que  incida  sobre  o
respectivo prédio, ou por via da resolução  do  respectivo  contrato  com  a
reversão do respectivo prédio para o banco  de  terras  previsto  no  artigo
seguinte.


                                 Artigo 9.º

                               Banco de terras



      1 - O banco de terras a que se refere o  n.º  2  do  artigo  1º  deste
diploma é constituído:


      a) Pelos prédios rústicos expropriados;
      b) Pelos prédios rústicos adquiridos pelo Estado;
      c) Pelas áreas com  aptidão  agrícola  que  já  sejam  propriedade  do
Estado;
      d) Pelos prédios rústicos doados ao Estado;
      e) Pelas áreas que revertam para o banco de terras pela  aplicação  do
artigo 8.º.


      2 - As áreas referidas no número anterior são  integradas  no  domínio
público do Estado.



                                 Artigo 10.º


                            Contrato de concessão



      1 - O Estado concessionará a gestão do banco de terras  à  EDIA  tendo
por fundamento a alínea e) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  32/95,
de 11 de Fevereiro, na redacção do Decreto-Lei n.º 232/98, de 22  de  Julho,
e do Decreto-Lei n.º 335/2001, de 24 de Dezembro, do seu objecto social.
      2 - O Governo deverá adaptar  o  objecto  social  e  os  estatutos  da
empresa às disposições da presente lei.


                                 Artigo 11.º

                             Afectação dos bens



      As áreas sob gestão da EDIA serão afectadas, através da celebração  de
contratos  de  arrendamento  rural,  a  pessoas  singulares  ou   colectivas
determinadas em concurso público, aberto para o efeito.


                                 Artigo 12.º

                              Concurso público



      1  -  O  processo  de  concurso  público  inicia-se  com  o   despacho
ministerial, baseado em informação da EDIA, que determine a área  do  prédio
para arrendamento, com menção do tipo  de  contrato  a  utilizar,  prazos  e
local para entrega das propostas.
      2 - Aberto o concurso, será o respectivo programa divulgado através de
editais a afixar nas zonas agrárias, na sede do município e  nas  juntas  de
freguesia de localização do prédio em causa  e  através  de  publicidade  em
jornais nacionais e locais.
      3 - O prazo de entrega das propostas não  poderá  ser  inferior  a  20
dias.



                                 Artigo 13.º


                          Critérios de preferência



      1 - A determinação dos beneficiários obedecerá aos seguintes critérios
e prioridades, por ordem de menção:


      a) A jovens agricultores que se pretendam instalar como agricultores a
tempo inteiro;
      b)  A  pequenos  agricultores  e  trabalhadores  agrícolas  que  vivam
exclusiva ou predominantemente da  agricultura  dedicando  à  actividade  na
exploração agrícola mais de 50% do seu tempo de trabalho;
      c) A cooperativas de produção agrícola;
      d) A residentes na região, não proprietários  de  outras  terras,  que
queiram iniciar a actividade agrícola;
      e) A pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas  residentes  fora
da região à data da expropriação e que vivam exclusiva ou  predominantemente
da agricultura.


      2 - Os candidatos à celebração de um contrato  de  arrendamento  rural
apresentarão um plano  de  exploração  técnico-económico  que  incluirá  uma
proposta de  prazo  para  o  contrato,  que  uma  vez  aprovado  fará  parte
integrante do mesmo.
      3 - O Ministério da Agricultura,  a  pedido  do  interessado,  apoiará
tecnicamente a elaboração do plano referido no numero anterior.


                                 Artigo 14.º

                         Apreciação das candidaturas



      1 - Após a apreciação das propostas a EDIA elaborará  relatório  donde
constem os fundamentos de facto e de  direito  que  levaram  à  proposta  de
selecção do candidato.
      2  -  Todos  os  concorrentes  serão  notificados,  através  de  carta
registada com aviso de recepção, do relatório final.
      3 - Podem os notificados reclamar da decisão, no prazo de  10  dias  a
contar da data de assinatura do aviso de recepção.
      4 - Concluídas as diligências previstas nos números anteriores, e após
apreciação das reclamações, o processo terá parecer do Director Regional  de
Agricultura,  exarado  em  informação  com  proposta  de  decisão  final  de
adjudicação, após o que será remetido, acompanhado da  minuta  do  contrato,
para outorga pelas partes.


                                 Artigo 15.º

                             Arrendamento rural



      1 - Entende-se por contrato de arrendamento  rural,  para  efeitos  do
presente diploma, o acordo celebrado  entre  a  empresa  pública  dotada  de
atribuições próprias para o efeito e uma pessoa  singular  ou  colectiva  em
que o primeiro transfere a prazo para o segundo o direito de uso, fruição  e
administração de terras agrícolas do domínio público  mediante  o  pagamento
pelo arrendatário de uma contraprestação estipulada em dinheiro e  designada
por renda.
      2 - O contrato de arrendamento rural pode ser celebrado por  um  prazo
máximo de 25 anos com renovação automática por  períodos  sucessivos  de  10
anos.


                                 Artigo 16.º

                                Benfeitorias



      1 - Os arrendatários poderão efectuar todas as benfeitorias  previstas
no contrato, bem como as que se  revelem  necessárias  e  úteis  a  uma  boa
exploração do prédio.
      2 - Findo o contrato as benfeitorias necessárias serão incorporadas no
prédio, havendo lugar a uma indemnização a pagar pelo Estado.
      3 - Quanto às benfeitorias úteis e voluptuárias aplicar-se-á a  regime
previsto no artigo 1273.º e seguintes do Código Civil.


                                 Artigo 17.º

                            Resolução do contrato



      A EDIA pode resolver unilateralmente o contrato de arrendamento  rural
no decurso do  mesmo,  mediante  comunicação  prévia  ao  arrendatário,  com
recurso deste para os tribunais comuns, se este:


      a) Não pagar a renda no tempo e lugar próprios;
      b) Faltar ao cumprimento de uma obrigação legal, com prejuízo  directo
para a produtividade, substância ou fim económico e social do prédio;
      c)  Utilizar  processos  de  cultura   ou   culturas   comprovadamente
depauperantes da potencialidade produtiva dos solos;
      d) Subarrendar ou ceder a qualquer outro titulo, total ou parcialmente
os prédios arrendados nos casos não permitidos  ou  sem  o  cumprimento  das
obrigações legais;
      e) Não atingir os níveis mínimos de  utilização  do  solo  nos  termos
definidos no Decreto-Lei n.º 227/84,  de  9  de  Julho,  durante  três  anos
sucessivos ou cinco interpolados.


                                 Artigo 18.º

            Comissão Consultiva para o Empreendimento do Alqueva



      1 - A Comissão Consultiva para o  Empreendimento  do  Alqueva,  criada
pelo Decreto-Lei n.º 33/95, de 11 de Fevereiro,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 82/96, de 22 de Junho, dará obrigatoriamente parecer  para  efeitos  dos
artigos 4.º, 6.º, n.º 2, do artigo 7.º, artigo 12.º, 13.º, 14.º  e  17.º  do
presente diploma, parecer que antecederá as  decisões  finais  a  tomar,  em
cada caso, pela EDIA ou pelo Ministério da Agricultura.
      2 - É alterado o n.º 5 do artigo 1.º dos diplomas referidos no  número
anterior e que criam a comissão consultiva, podendo  esta  passar  a  reunir
também por convocatória da EDIA ou por iniciativa própria.
      3  -  A  reunião  por  iniciativa  própria  dependerá  de  decisão  do
respectivo presidente ou a requerimento de, no mínimo, 1/3 dos  membros  que
a constituem.


                                 Artigo 19.º

                            Transmissão por morte



      A posição contratual do arrendatário transmite-se por morte  deste  ao
cônjuge sobrevivo, desde que não divorciado ou separado judicialmente ou  de
facto, àquele que no momento da sua morte viva com  ele  há  mais  de  cinco
anos em condições análogas às dos cônjuges e a parentes ou afins,  na  linha
recta, que com o mesmo viviam habitualmente em comunhão de mesa e  habitação
ou em economia comum há mais de um ano consecutivo.


                                 Artigo 20.º

                              Fixação da renda



      Na determinação e actualização da renda  aplicar-se-á  o  disposto  no
artigo 8.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 385/88, de 25 de Outubro.


                                 Artigo 21.º

                                 Fiscalidade



      1 - Em sede de imposto sobre o rendimento e imposto sobre o património
o Governo,  através  de  proposta  de  lei  a  apresentar  à  Assembleia  da
República, definirá os níveis de fiscalidade que incidirão sobre os  prédios
rústicos abrangidos por este diploma.
      2 - Os valores da tributação fiscal previstos no número anterior serão
definidos com base num sistema de escalões, tendo em conta,  designadamente,
a dimensão das explorações e a sua contribuição para a criação de emprego  e
que serão progressivos no primeiro caso e degressivos no segundo.


                                 Artigo 22.º

             Taxas de beneficiação e de conservação e exploração



      Cabe ao Estado cobrar dos beneficiários do empreendimento as taxas  de
beneficiação e  de  conservação  e  exploração  nos  termos  definidos  pelo
Decreto-Lei n.º 86/2002, de 6 de Abril.


                                 Artigo 23.º

                               Regulamentação



      O Governo deverá regulamentar a presente lei, em tudo o que não esteja
especialmente previsto, no prazo máximo de 90 dias.


                                 Artigo 24.º

                              Entrada em vigor



      1 - Na parte aplicável aos procedimentos de expropriação a  lei  entra
em vigor no trigésimo dia após a publicação.
      2 - As normas com  implicações  orçamentais  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.


      Assembleia da República, 3 de Outubro de 2002. Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Rodeia Machado -  Bernardino  Soares  -  Odete  Santos  -
Bruno Dias.





