

                       Projeto de Lei nº 1008/XII 4.ª
 Regime jurídico da modernização de Centros de Recolha Oficial de Animais e
                   dos serviços municipais de veterinária.

                            Exposição de Motivos

Em muitas localidades do país, principalmente partindo do  trabalho  que  as
autarquias locais levam a cabo, há práticas de tratamento de  animais  e  de
animais errantes que  devem  servir  como  exemplo  para  uma  relação  mais
saudável  e  equilibrada  entre  os  cidadãos  e  os  animais  domésticos  e
errantes.

Por todo o país, os centros oficiais de acolhimento de animais são, além  de
um instrumento fundamental no âmbito da política de  saúde  pública,  também
um foco de atenções, nem sempre pelos melhores motivos.  Cada  vez  mais  se
afirma uma sensibilidade e preocupação públicas com o bem-estar dos  animais
e para com a situação de animais domésticos e errantes.

A degradação da condição de vida  das  populações  não  contribui  para  uma
maior capacidade de acolhimento de animais e isso tem implicações também  no
abandono de animais de companhia, com custos para  as  autarquias  e  com  a
consequente degradação da saúde  pública  e  da  higiene  urbana.  Ao  mesmo
tempo, muitos continuam a manter animais de companhia, mesmo sem  dispor  de
meios económicos e financeiros  para  garantir  os  tratamentos  necessários
para uma boa convivência entre humanos e animais. Tal  opção  não  pode  ser
considerada como um luxo, até porque é sabido que em  Portugal,  perante  os
fenómenos de solidão e pobreza entre os idosos, o animal de companhia  acaba
por ser, muitas vezes, um apoio  para  muitos  cidadãos.  Além  dos  idosos,
muitas famílias e cidadãos sem recursos podem ter o gosto e  tomar  a  opção
de adotar animais ou cuidar de animais adquiridos  por  qualquer  via.  Para
tal, é importante salvaguardar,  além  dessa  possibilidade  por  parte  das
pessoas, a saúde pública, a higiene e o próprio bem-estar dos animais.
A ausência de uma política consistente de esterilização faz com  que  muitos
animais abandonados ou outros animais errantes continuem a  reproduzir-se  e
a aumentar as populações que acabam por vir a constituir  um  problema  para
as cidades e para as autarquias. O problema é circular: abandono e  ausência
de esterilização gera populações errantes mais numerosas e tal aumento  gera
sobrelotação dos centros de recolha nos municípios. Também por isso,  muitas
vezes, as autarquias e os centros de recolha, dadas as  condições  materiais
e humanas de que dispõem - também resultado de uma constante diminuição  das
verbas transferidas para os municípios e pelo aumento das suas  competências
e obrigações - são confrontadas com opções que são cada  vez  menos  aceites
pelas populações em geral e para as quais há cada vez maior sensibilidade.

O alojamento, os cuidados, a política de limitações - ou  ausência  delas  -
ao abate de animais, a falta de recursos para esterilização e  vacinação  de
animais  errantes  são  problemas  em  muitos  concelhos  do  país.  Mas  há
igualmente exemplos de que é possível ultrapassar ou minimizar esse tipo  de
problemas,  particularmente  tendo  em  conta  a   experiência   de   vários
executivos municipais. As opções  de  esterilização,  recolha  temporária  e
vacinação, de gatos para devolução à comunidade e à rua, são exemplo  de  um
método  e  de  uma  política  que  respeita  simultaneamente   o   bem-estar
comunitário e o dos animais.

É  claro  que  para  que  tais  experiências  possam  ser  generalizadas,  é
fundamental que existam meios e  recursos  para  que  as  autarquias  possam
realizar os investimentos e  as  requalificações  adequadas  e  necessárias,
dotando-se assim de  centros  de  recolha  modernizados  e  capazes  de  dar
resposta com dignidade aos problemas gerados pelo  abandono,  pelas  doenças
animais ou pela sobrepopulação  de  animais  errantes.  Ao  mesmo  tempo,  é
preciso reconhecer que não apenas os animais errantes - principalmente  cães
e gatos - são a fonte da proliferação que se verifica  em  algumas  cidades.
Na verdade, a ausência de uma política que aposte na esterilização  gratuita
e na sua promoção, concorre para uma situação de descontrolo sobre o  número
de animais que pode acabar por  viver  na  rua,  sem  estar  ao  cuidado  de
ninguém. Os casos de gatos comunitários,  em  casos  destes,  e  devidamente
esterilizados e vacinados, são uma forma de lidar com o  problema,  mas  não
resulta com  canídeos,  para  os  quais  as  campanhas  de  esterilização  e
vacinação devem ser acompanhadas de campanhas de promoção e  facilitação  de
adoção.

Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  que  seja
criado um programa de  modernização  dos  centros  oficiais  de  recolha  de
animais em sede de orçamento  do  Estado  e  que  sejam  criados  mecanismos
legais que estimulem campanhas de esterilização e de vacinação gratuita.  Se
é verdade que ter um animal é uma opção de cada pessoa, não é menos  verdade
que há implicações de saúde pública que devem  ser  assegurados  por  todos,
por a todos dizerem respeito. Essas implicações,  independentemente  de  ser
um animal de companhia ou  errante,  podem  ser  bastante  limitadas  com  a
proposta que o PCP aqui apresenta.  Ao  mesmo  tempo,  as  autarquias  devem
poder dotar-se desse serviço para a sua prestação  gratuita  às  populações,
sem uma prestação de cuidados veterinários que vá além das matérias que  têm
implicações na saúde pública e no controlo de  animais  errantes  e  doenças
animais.

Aplicando todos estes  mecanismos,  deixa  de  fazer  sentido  o  recurso  a
qualquer forma de  "eutanásia"  ou  abate  de  animais,  salvo  por  motivos
médicos devidamente justificados. Como tal, a  presente  iniciativa  do  PCP
propõe igualmente a proibição do abate de animais sempre que tal  abate  não
seja concretizado por motivos estritamente relacionados com o  bem-estar  do
animal em causa ou com a saúde, segurança e higiene públicas.

A Resolução n.º 69/2011, de 25 de fevereiro da Assembleia da República,  que
recomendou ao Governo uma  nova  política  de  controlo  das  populações  de
animais errantes, nomeadamente, promovendo "uma política de  não  abate  dos
animais errantes recolhidos nos centros de recolha oficiais, adotando  meios
eficazes de controlo  da  reprodução"  (1),  prevendo  "meios  para  que  os
centros de recolha oficiais detenham condições  de  alojamento  adequadas  e
condições para a realização de  tratamentos  médico-veterinários,  cumprindo
as normas de saúde e bem-estar animal" (3) e ainda prevendo meios "para  que
os centros de recolha oficiais possam realizar a esterilização  dos  animais
errantes recolhidos, em especial dos não reclamados nos prazos  legais"  (4)
ainda  não  foi  concretizada  nem  implicou  alterações  significativas  no
relacionamento do Governo com as autarquias locais.

Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais em  vigor,  apresenta  o  seguinte
Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei cria o regime jurídico da modernização de Centros de  Recolha
Oficial de Animais, dos serviços municipais de veterinária  e  estabelece  o
princípio tendencial de "abate-zero".

                                 Artigo 2.º
                              Deveres do Estado

1- O Estado assegura a integração de preocupações com o bem-estar animal  no
âmbito da Educação Ambiental desde o 1º Ciclo do Ensino Básico.


2- O Estado, em conjunto com o movimento associativo e as  organizações  não
governamentais de ambiente, dinamiza anualmente  e  em  todo  o  território,
campanhas de sensibilização sobre  o  respeito  e  proteção  dos  animais  e
contra o abandono.

3- O Estado, em conjunto com autarquias  e  o  movimento  associativo  e  as
organizações não governamentais  de  ambiente,  leva  a  cabo  campanhas  de
esterilização de animais errantes e de adoção de animais abandonados.


4- O Estado assegura, articulando  o  Governo  e  as  Autarquias  Locais,  a
construção, manutenção e modernização de  Centros  Oficiais  de  Recolha  de
Animais capazes de dar resposta de qualidade às  necessidades  que  resultem
da quantidade de animais.
                                 Artigo 3.º
    Programa de Apoio à construção e modernização de Centros Oficiais de
                        Recolha de Animais municipais

1- Para os efeitos do disposto no  n.º  4  do  artigo  anterior,  o  Governo
realiza concurso anual para apoio à construção  e  modernização  de  Centros
Oficiais de Recolha de Animais, com vista à  melhoria  global  dos  canis  e
gatis municipais,  priorizando  as  instalações  e  meios  mais  degradados,
obsoletos ou insuficientes.

2- As autarquias apresentam candidaturas voluntárias ao Programa de Apoio  à
Construção e Modernização de Centros Oficiais  de  Recolha  de  Animais,  no
cumprimento dos requisitos definidos em regulamentação própria.

3-As candidaturas podem ser apresentadas:
a)Por juntas de freguesia;
b)Por câmaras municipais;
c)Por procedimento conjunto entre autarquias.

                                 Artigo 4.º
        Occisão e eutanásia em Centros Oficiais de Recolha de Animais

1- Os animais acolhidos pelos Centros de  Recolha  Oficiais  que  não  sejam
reclamados pelos seus detentores no prazo de 30 (trinta  dias)  dias  podem,
sob parecer obrigatório de médico veterinário ao serviço do  município,  ser
alienados pelas câmaras municipais, por cedência gratuita,  quer  a  pessoas
individuais, quer a instituições  zoófilas  devidamente  legalizadas  e  que
provem possuir condições adequadas para o alojamento e maneio dos animais.


2- Para os efeitos do disposto no número  anterior,  as  câmaras  municipais
devem divulgar ao público, de forma  adequada  e  regular,  e  pelo  período
mínimo de 30 dias, os animais de que disponham para cedência,  nomeadamente,
entre outros meios, através de plataforma informática a ser criada por  meio
regulamentar no prazo de 120 dias a partir da entrada em vigor  do  presente
diploma.


3- É proibida a occisão dos animais que não  sejam  reclamados  nem  cedidos
nos termos dos números anteriores, salvo no caso de  zoonose  que  ponha  em
causa a saúde pública e animal, circunstância em que  poderão  ser  abatidos
por um médico veterinário de forma indolor e  conforme  às  normas  de  boas
práticas.


4- Os animais  que apresentem lesão ou doença irreversíveis que  lhes  cause
elevado e  irremediável  sofrimento,  poderão  mediante  parecer  do  médico
veterinário ser alvo de occisão de forma indolor e  conforme  às  normas  de
boas práticas.

5- Para efeitos do cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  toda  a
occisão, individual ou coletiva, realizada em Centros de Recolha Oficial  de
Animais  públicos,  deve  estar  devidamente  justificada  pelo  veterinário
municipal, ou pela entidade competente pelo departamento  de  saúde  pública
ou proteção civil.


6- Todos os Centros Oficiais de Recolha de Animais devem tornar públicos  os
relatórios de gestão, nomeadamente com os  números  de  recolhas,  occisões,
adoções, vacinações e esterilizações efetuadas.

                                 Artigo 5.º
                          Vacinação e Esterilização

1- É assegurado através do Orçamento do Estado  o  financiamento  próprio  e
adequado  para  a  vacinação,  esterilização  e  a   captura,   sempre   que
necessária, dos animais errantes  e  a  promoção  de  campanhas  de  adoção,
nomeadamente as realizadas por autarquias locais, assim  como  financiamento
para a concretização de programas CED  (Captura,  Esterilização,  Devolução)
para gatos urbanos.

2- É assegurado através do Orçamento do Estado, o  financiamento  próprio  e
adequado para a vacinação e esterilização gratuitas de animais de  companhia
nos serviços municipais de veterinária das autarquias que o  solicitem  para
prestação desses serviços.

3- A vacinação gratuita  dos  indivíduos  abrange  a  vacinação  obrigatória
prevista na lei, bem como o  conjunto  das  doenças  transmissíveis  ao  ser
humano ou passíveis de gerar problemas de saúde pública.

4- A esterilização gratuita de cães ou gatos depende  da  avaliação  clínica
dos serviços municipais de veterinária.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.

                Assembleia da República, 19 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; CARLA
   CRUZ; BRUNO DIAS; RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE;
                              JERÓNIMO DE SOUSA
