


                          Projecto de Lei n.º 172/X
           Regula as técnicas de reprodução medicamente assistida

Existe em Portugal um vazio jurídico relativamente à procriação  medicamente
assistida.
Com efeito, na VII legislatura a Assembleia da República apreciou e votou  a
Proposta de lei nº  135/VII  sobre  a  matéria.  O  PCP  (recorda-se)  votou
contra.
Entretanto,  o  Decreto  da  Assembleia  foi  vetado  pelo   Presidente   da
República.
Parece-nos que em boa hora.
O diploma não só colocava entraves  ao  tratamento  da  infertilidade,  como
dificultava a investigação científica.
Passados  mais  de  5  anos,  a  comunidade  científica  vem  salientando  a
necessidade de se legislar sobre o assunto.
Com  efeito,  a  esterilidade  e  a   infertilidade,   afectam   um   número
significativo de casais.
Segundo a Organização Mundial de Saúde, a  infertilidade  é  uma  doença,  e
deve ser considerada como um problema de saúde pública.
Atinge cerca de 15% dos casais em idade reprodutiva.
Ainda segundo a OMS, há em todo o mundo cerca de 80  milhões  de  pessoas  a
tentar ter um filho.
Como refere um dos membros do Comité Italiano de Ética,  Carlo  Flamigni,  a
"esterilidade está a tornar-se uma doença social...O nosso  estilo  de  vida
aumenta os riscos de esterilidade...A  esterilidade  é  um  problema  social
global. Demonstra-o o milhão e meio de crianças nascidas  em  todo  o  mundo
graças à fecundação assistida".
Trata-se, pois, de  um  problema  de  saúde  pública  e  não  de  uma  forma
alternativa de reprodução.
Importa salientar os avanços científicos conseguidos nesta área.
Quando a 1ª criança resultante da fertilização in vitro  nasceu  (em  1978),
abriu-se, de facto, uma nova perspectiva na medicina  reprodutiva  e  surgiu
uma nova esperança para os casais vítimas de infertilidade.
Como se salienta  num  Relatório  apresentado  pelo  Departamento  da  Saúde
Reprodutiva e Investigação no âmbito,  de  um  Programa  de  Investigação  e
Desenvolvimento  da  OMS/Banco   Mundial/UNDP/UNFPA,   abriu-se   uma   nova
esperança para esses casais.
"A nova tecnologia trouxe felicidade e harmonia  a  muitas  famílias.  Desde
1978,  a  área  das  técnicas  de  reprodução  assistida  teve   rapidamente
espectaculares  avanços  e  adicionalmente,  aplicações   médicas.   Com   a
introdução da Injecção intra-citoplasmática  de  espermatozóides  (ICSI)  as
técnicas de reprodução medicamente assistida podem ajudar  agora  os  casais
inférteis com um factor masculino. O potencial das  técnicas  de  reprodução
assistida não está agora limitado aos casais inférteis. Pode  ajudar  casais
férteis a  conceber  crianças  saudáveis  através  da  aplicação  das  novas
tecnologias de diagnóstico pré-implantatório  e  de  selecção  de  embriões.
Além disso, no futuro, as técnicas de reprodução  assistida  permitirão  uma
melhor compreensão das  primeiras  fases  do  desenvolvimento  humano  e  da
diferenciação,  e  permitirão  abrir  novos   horizontes   na   investigação
científica  com  células  estaminais,  trazendo  novas  esperanças  para   o
tratamento de graves doenças, para as quais não existe hoje nenhum  efectivo
tratamento."
O Pacto internacional dos Direitos Económicos, Sociais e Culturais  adoptado
pelas Nações Unidas, nos  seus  artigos  12  n.º  1  e  15º  nº1  alínea  b)
reconhece o direito de todos os seres  humanos  a  beneficiar  de  todos  os
progressos científicos e às  suas  aplicações,  e  o  direito  de  todos  a 
beneficiar dos mais elevados padrões de saúde física e mental.

Impõe-se, por isso, legislar na área da reprodução medicamente assistida.
Desde 1999, ano em que foi vetado o Decreto da Assembleia da República,  tem
sido possível apurar o debate, por forma a  que,  respeitando-se  princípios
éticos (e não morais) se responda ao sofrimento do ser  humano,  não  só  na
área  da  reprodução  medicamente  assistida,  mas   também   na   área   da
investigação científica.
O Decreto vetado não respondia a nenhum destes requisitos.
Na anterior legislatura, o PCP apresentou o Projecto de Lei  nº  512/IX  que
agora se vem reapresentar.
Sumariando,  as  principais  questões,  que  o  Projecto  do  PCP   pretende
resolver:

-     Situando-se,  a  aplicação  das  técnicas,  na  área  de  prevenção  e
   tratamento da infertilidade, e das doenças genéticas ou  hereditárias,  o
   acesso à reprodução medicamente assistida não fica apenas  reservado  aos
   casais, mas também às mulheres sós, estéreis ou inférteis, ou em  relação
   às quais se verifique  também  o  risco  de  transmissão  à  descendência
   daquelas doenças;
-     Permite-se a aplicação das técnicas com sémen de dador, e  também  com
   ovócitos e embriões doados;
-     Permite-se a aplicação das  técnicas,  mesmo  após  o  falecimento  do
   marido ou da pessoa com quem a mulher vivia em união de facto;
-     Permite-se a selecção de embriões apenas para os casos em que  haja  o
   risco  de transmissão de anomalia  genética  grave  ligada  ao  sexo,  ou
   quando a finalidade seja a de obter embriões com grupo HLA compatível com
   o de criança gravemente doente que necessite de transplante compatível;
-     Permite-se o  diagnóstico  genético  apenas  nos  casos  de  risco  de
   transmissão à descendência de doenças  ou  mutações  genéticas;  e  ainda
   quando o casal beneficiário tenha 1 filho afectado  por  doença  genética
   grave que possa causar a morte prematura, reconhecida como  incurável  no
   momento do diagnóstico e desde que o prognóstico de  vida  dessa  criança
   possa melhorar decisivamente pela aplicação de uma  terapêutica  que  não
   afecte a integridade do corpo da  criança  nascida  da  transferência  de
   embriões, e desde que o  diagnóstico  se  destine  a  detectar  a  doença
   genética bem como os meios de  a  prevenir  e  a  tratar,  e  permitir  a
   aplicação da terapêutica supra referida;
-     Proíbe-se o recurso a técnicas  de  reprodução  medicamente  assistida
   com o objectivo de criar quimeras (ser humano resultante de dois embriões
   resultantes da mesma fecundação, ou de fecundações diferentes), ou com  o
   objectivo deliberado de criar seres idênticos (clonagem reprodutiva);
-     Proíbe-se ainda o recurso a estas técnicas  para  obter  a  fecundação
   entre a espécie humana e as outras  espécies  animais,  ressalvando-se  o
   teste do hamster, vulgarmente utilizado para avaliação da  capacidade  do
   espermatozóide humano, ressalvando-se ainda quaisquer outros casos que  o
   Conselho Nacional de Reprodução Medicamente Assistida  (cuja  criação  se
   prevê no Projecto) venha a autorizar. Esta é, de resto, a solução da  lei
   espanhola e também das normas vigentes no Reino Unido;
-     Limita-se o número de embriões a implantar  na  mulher,  por  forma  a
   obstar às gravidezes múltiplas; não se limita, no entanto,  o  número  de
   ovócitos a fecundar, o qual deverá ser feito segundo o que, de acordo com
   a história do casal, será previsivelmente necessário  para  obtenção  dos
   embriões de qualidade a implantar. De facto, a  limitação  do  número  de
   ovócitos teria por consequência a necessidade de nova estimulação ovárica
   da mulher para obtenção de  embriões  de  qualidade  em  nova  tentativa.
   Limitar o número de ovócitos seria, sem dúvida, um negócio rentável  para
   os estabelecimentos que aplicam as  técnicas  de  reprodução  medicamente
   assistida, mas resultaria em sofrimento para a mulher;
-     Para além da  possibilidade  de  o  consentimento  ser  revogável  por
   qualquer dos beneficiários até ao momento da  aplicação  da  terapêutica,
   confere-se à mulher o direito de interromper a aplicação do tratamento em
   qualquer altura. Solução que, aliás, foi adoptada pela lei espanhola. Com
   efeito, pode acontecer, por exemplo, que haja uma ruptura num casal,  não
   tendo, portanto, sentido que, iniciada a terapêutica, se obrigue a mulher
   a continuar com a mesma;
-     Permite-se, no entanto, que os embriões excedentários,  abandonados  e
   inviáveis sejam utilizados na investigação científica;
-     Também se permite que sejam utilizados na investigação  científica  os
   embriões obtidos sem recurso à fecundação por espermatozóide;
-      Estabelece-se  o  direito  de  acesso  às  técnicas   de   reprodução
   medicamente assistida, nas 5 primeiras tentativas; na verdade, e  de  uma
   maneira geral, a gravidez consegue-se na 5ª tentativa;
-     Por igual motivo, estabelece-se que os seguros de saúde  assegurem  as
   mesmas tentativas;
-      O  Projecto  de  lei  dispõe  ainda  sobre  direitos  e  deveres  dos
   beneficiários, dos profissionais dos estabelecimentos públicos e privados
   autorizados a aplicar as técnicas de reprodução medicamente assistida,  e
   regula ainda a forma do consentimento;
-     Preservando o direito à confidencialidade dos dadores e sobre a  forma
   de reprodução, o projecto estabelece, no entanto, casos  excepcionais  em
   que esse dever deve  ceder.  Regista-se,  aliás  que  no  Reino  Unido  a
   confidencialidade acabou.
-      Também  o  projecto  contém  as  indispensáveis   disposições   sobre
   maternidade e paternidade;
-     Por  último,  e  relativamente  às  sanções,  o  PCP  entende  que  as
   disposições penais têm de ter em conta o Código Penal existente, para com
   ele constituírem um todo harmónico. Com efeito, não pode esquecer-se  que
   o Código contém uma disposição - o artigo 168º - que  pune  com  pena  de
   prisão de 1 a 8 anos a aplicação de técnicas  de  reprodução  medicamente
   assistida, sem o  consentimento  da  mulher.Não  cabe  nesta  previsão  a
   aplicação de técnicas sem o consentimento na forma que agora se  pretende
   exigir. O consentimento ali referido é qualquer consentimento.  Com  esse
   consentimento, por qualquer forma, não existem os requisitos do  tipo  de
   crime. Entende, pois o PCP que o facto ilícito de aplicar as técnicas sem
   o consentimento formal, deverá ser matéria contra-ordenacional. Por outro
   lado, dado que o Código Penal se refere apenas à aplicação  das  técnicas
   sem consentimento da mulher, se deverá também punir, com  pena  igual,  a
   recolha de material genético do Homem sem o seu consentimento.
    . Ainda em matéria penal, o projecto adopta ainda a formulação do artigo
      150º para as intervenções e tratamentos.
    . Por último e sempre  sumariando,  as  finalidades  proibidas,  como  a
      clonagem reprodutiva, são punidas com uma pena de 1 a 5 anos.
Com efeito, prevê-se no projecto de lei o seguinte:
"A  implantação  in  utero  de  embrião  obtido  através   de   técnica   de
transferência de núcleo, salvo quando esta transferência seja  necessária  à
aplicação das técnicas de Reprodução Medicamente Assistida,  ou  de  embrião
obtido através de cisão de embriões, constitui  crime  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos."
O n.º 2 considera também crime punido da mesma forma, a  prática  de  factos
que integrem as outras finalidades proibidas.
Convirá  explicitar  que  a  ressalva  "quando   esta   transferência   seja
necessária à aplicação das técnicas de  reprodução  medicamente  assistida,"
diz respeito a casos de transferência de núcleo que  dão  origem  a  2  mães
biológicas, por deficiências de citoplasma daquela que será havida como  mãe
natural.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte

                             Projecto de Lei n.º
           Regula as técnicas de reprodução medicamente assistida

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                             (Objecto e âmbito)
1.-   A presente lei regula as seguintes técnicas de reprodução  medicamente
   assistida:
a)    Inseminação artificial
b)    Fertilização in vitro
c)    A injecção intra-citoplasmática de espermatozóides
d)    A transferência de embriões, gâmetas ou zigotos
e)    O diagnóstico pré- implantatório
f)    Outras técnicas laboratoriais de manipulação genética  ou  embrionária
   equivalentes ou subsidiárias.
2.-    A  presente  lei  cria  ainda  o  Conselho  Nacional  de   Reprodução
Medicamente Assistida (CNRMA) definindo a sua  constituição,  atribuições  e
competências.

                                  Artigo 2º
                               (Beneficiários)
1- Podem ter acesso à reprodução  medicamente  assistida  os  casais  unidos
pelo casamento e não separados  judicialmente  de  pessoas  e  bens,  ou  de
facto, ou os casais em união de facto, nos casos de comprovada  esterilidade
ou infertilidade de um dos seus  membros,  ou  como  forma  de  prevenção  e
tratamento de doenças de origem genética ou hereditárias.
2- Podem ainda ter acesso as mulheres sós, desde que maiores de  18  anos  e
não se encontrem interditas  ou  inabilitadas  por  anomalia  psíquica,  nos
casos referidos no número anterior, desde que obtida autorização do CNRMA.

                                  Artigo 3º
                                   Acesso
A utilização  de  técnicas  de  reprodução  medicamente  assistida  só  pode
verificar-se mediante diagnóstico de esterilidade ou  de  infertilidade,  ou
ainda, sendo caso disso, do  risco  de  transmissão  de  doenças  de  origem
genética ou hereditárias.

                                  Artigo 4º
                       (Estabelecimentos autorizados)
As técnicas de procriação medicamente assistida  só  podem  ser  ministradas
sob a  responsabilidade  e  a  directa  vigilância  de  médico  especialista
qualificado,  em  estabelecimentos  públicos   ou   privados   expressamente
autorizados pelo Ministro da Saúde.

                                  Artigo 5º
                           (Finalidades proibidas)
É proibido o recurso a técnicas de  reprodução  medicamente  assistida  para
criação de quimeras ou com o objectivo deliberado de criar seres  idênticos,
designadamente por clonagem reprodutiva, ou de intentar a  fecundação  entre
gâmetas da espécie humana e gâmetas das restantes  espécies  animais,  salvo
neste último caso, nomeadamente para avaliação da capacidade  de  fecundação
do  espermatozóide  humano,  o  teste  do  hamster,  e,  mediante   expressa
autorização do CNRMA devidamente justificada, quaisquer outros testes

                                  Artigo 6º
                           (Selecção de embriões)
É lícita a selecção de embriões de determinado  sexo,  quando  houver  séria
probabilidade de transmissão de anomalia genética grave ligada ao  sexo,  ou
quando a finalidade seja a de obter embriões com grupo HLA compatível com  o
de criança gravemente doente que necessite de transplante compatível.

                                  Artigo 7º
                          (Investigação científica)
1- É proibida a criação  de  embriões,  através  da  reprodução  medicamente
assistida, com o objectivo deliberado da sua utilização  na  investigação  e
experimentação científicas, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2-  É,  no  entanto,  lícita  a  utilização  de  embriões  na   investigação
científica com o objectivo  de  prevenção,  diagnóstico  ou  terapêutica  de
embriões,  de  aperfeiçoamento  das  técnicas  de   reprodução   medicamente
assistida, ou o de constituir  bancos  de  células  estaminais  embrionárias
para  programas  de  transplantes,  ou  com  quaisquer  outras   finalidades
terapêuticas.
3- Para os efeitos referidos no número anterior é lícita,  a  utilização  na
investigação científica dos embriões abandonados, inviáveis e  dos  embriões
excedentários, neste caso mediante autorização expressa  dos  beneficiários,
e dos embriões obtidos sem recurso à fecundação por espermatozóide.

                                  Artigo 8º
                                (Definições)
1- São excedentários, os embriões de qualidade, não  implantados  no  útero,
disponíveis para utilização  pelos  beneficiários,  ou  que,  pelos  mesmos,
possam ser doados.
2- São abandonados os embriões excedentários que até ao termo do decurso  do
prazo de 3 anos, não sejam utilizados pelos beneficiários, nem sejam  doados
pelos  mesmos  para  utilização  por  outrem   na   reprodução   medicamente
assistida; são ainda considerados abandonados os  embriões  não  doados  que
não sejam criopreservados por vontade de qualquer dos beneficiários.
3- São embriões inviáveis  os  que,  por  qualquer  motivo,  não  reúnam  as
condições para serem utilizados na reprodução medicamente assistida.

                                 Capítulo II
         Utilização de técnicas de procriação medicamente assistida

                                  Artigo 9º
                                  (Dádiva)
1-    É lícita a dádiva de esperma, ovócitos e embriões.
2-    A escolha do dador é da responsabilidade da equipa médica  que  aplica
   a técnica de  reprodução  medicamente  assistida,  assegurando  a  máxima
   semelhança fenotípica e a máxima possibilidade de compatibilidade com  os
   beneficiários e com a família.
3-    Os dadores não podem ser havidos como progenitores da criança que vai
   nascer.

                                 Artigo 10º
                              (Decisão médica)
1-    Compete ao médico responsável pelo estabelecimento referido no  artigo
   4º,  propor  aos  beneficiários  a  técnica  de  reprodução   medicamente
   assistida que, cientificamente, se afigure mais adequada,  quando  outros
   tratamentos não tenham sido bem sucedidos, não ofereçam  perspectivas  de
   êxito,  ou  não  se  mostrem  convenientes  segundo   os   preceitos   do
   conhecimento médico.
2-    Nenhum médico pode ser obrigado a  superintender  ou  a  colaborar  na
   realização de qualquer das técnicas de reprodução medicamente  assistida,
   se,  por  razões  médicas  ou  éticas,  designadamente  por  objecção  de
   consciência, entender não o dever fazer.
3-    A recusa do médico deverá especificar as razões que a motivam.

                                 Artigo 11º
                        (Direitos dos beneficiários)
São direitos dos beneficiários:
a)     Não  ser  submetidos  a   técnicas   que   não   ofereçam   razoáveis
   probabilidades de êxito ou cuja utilização comporte riscos significativos
   para a saúde da mãe ou do filho que vai nascer;
b)    Ser assistidos em ambiente médico idóneo  que  disponha  de  todas  as
   condições materiais e humanas requeridas  para  a  correcta  execução  da
   técnica aconselhável;
c)    Ser correctamente informados sobre as implicações médicas,  sociais  e
   jurídicas prováveis dos tratamentos propostos;
d)    Conhecer as razões que motivam a  recusa  de  técnicas  de  reprodução
   medicamente assistida;
e)    Ser informados das condições em que lhes  seria  possível  recorrer  à
   adopção, e da relevância social deste instituto.

                                 Artigo 12º
                         Deveres dos beneficiários)
São deveres dos beneficiários:
a)    Prestar todas as informações que lhes sejam  solicitadas  pela  equipa
   médica ou que entendam ser relevantes para o correcto diagnóstico da  sua
   situação clínica e para o êxito da técnica a que vão submeter-se;
b)    Observar escrupulosamente todas as prescrições da equipa médica,  quer
   durante a fase de diagnóstico,  quer  durante  as  diferentes  etapas  do
   processo de reprodução medicamente assistida;
c)    Prestar todas as informações  relacionadas  com  a  sua  saúde  com  o
   desenvolvimento e inserção no meio  familiar  das  crianças  nascidas  de
   técnicas  nele  ministradas,  tendo  em  vista  a  avaliação  global  dos
   resultados  medico-sanitários  e  psico-sociológicos  dos  processos   de
   reprodução medicamente assistida.

                                 Artigo 13º
                               (Consentimento)
1-Os beneficiários devem prestar o seu consentimento livre, esclarecido,  de
forma expressa e por escrito, perante o médico responsável.
1-     Para  efeitos  do  número  anterior  devem   os   beneficiários   ser
   previamente informados, por escrito, de  todos  os  benefícios  e  riscos
   conhecidos resultantes das técnicas de reprodução medicamente  assistida,
   bem como das implicações éticas, sociais e jurídicas.
2-     As  informações  constantes  do  número  anterior  devem  constar  de
   documento através do qual os beneficiários prestam o seu consentimento.
3-    O consentimento dos beneficiários é livremente revogável por  qualquer
   deles até ao início dos processos terapêuticos de reprodução  medicamente
   assistida.
4-    Sem prejuízo do disposto no número anterior, a aplicação das  técnicas
   de reprodução medicamente assistida pode ser interrompida por decisão  da
   mulher apresentada em qualquer momento da sua realização.

                                 Artigo 14º
                             (Confidencialidade)
1-    Todos aqueles que, por alguma forma, tomarem conhecimento  do  recurso
   a técnicas de reprodução  medicamente  assistida,  ou  da  identidade  de
   qualquer dos participantes nos respectivos processos, estão  obrigados  a
   não revelar a identidade dos mesmos e a manter sigilo do próprio acto  de
   reprodução assistida.
2-    As  pessoas  nascidas  em  consequência  de  processos  de  reprodução
   medicamente assistida com recurso a dádiva  de  gâmetas  ou  embriões  só
   podem  obter  as  informações  que  lhe  digam  respeito,   excluindo   a
   identificação do dador, por razões médicas devidamente comprovadas.
3-     Quando  a  pessoa  referida  no  número  anterior   pretender   obter
   informação sobre eventual existência de impedimento  legal  a  projectado
   casamento,  apenas  será  informado  sobre  a  existência   de   qualquer
   impedimento que obste ao casamento.
4-    Além do disposto nos números anteriores, as pessoas referidas  poderão
   obter as informações que lhe digam respeito, bem como a identificação  do
   dador, por razões ponderosas devidamente comprovadas.
5-    Para o efeito do disposto nos números anteriores não  é  necessário  o
   consentimento do dador.
6-    As solicitações serão apresentadas ao Conselho Nacional de  Reprodução
   Medicamente Assistida que decidirá.

                                 Artigo 15º
                      (Registo e conservação de dados)
1-     Será  regulamentado  em  diploma  próprio  o  modo  como  devem   ser
   organizados os registos de dados relativos aos  processos  de  reprodução
   medicamente  assistida,  respectivos  beneficiários,  dadores,   crianças
   nascidas.
2-    O mesmo diploma estabelecerá  tudo  o  que  mais  necessário  for,  de
   acordo com a lei de protecção dos dados pessoais e as especificidade  dos
   dados  relativos  à  reprodução  medicamente  assistida,  nomeadamente  o
   período de tempo durante o qual os  dados  devem  ser  conservados,  quem
   poderá ter acesso a eles e com que finalidade, bem como os casos  em  que
   poderão ser eliminadas informações constantes dos registos.

                                 Artigo 16º
                                 (Encargos)
1-    Os estabelecimentos autorizados a  ministrar  técnicas  de  reprodução
   medicamente assistida, não podem, no  cálculo  da  retribuição  exigível,
   atribuir qualquer valor ao material  genético  doado,  nem  aos  embriões
   doados.
2-    É garantido,no âmbito do Serviço Nacional de Saúde,  a  aplicação  das
   técnicas de reprodução medicamente assistida, nas 5 primeiras tentativas.
3-    Os seguros de saúde garantem também  obrigatoriamente,  o  recurso  às
   técnicas de reprodução medicamente assistida nas 5 primeiras tentativas.

                                Capítulo III
                           Inseminação artificial

                                 Artigo 17º
                     (Inseminação com sémen de terceiro)
1- Nos casos de recurso à inseminação artificial por parte de casais  unidos
pelo casamento ou em união de facto, só pode ter  lugar  a  inseminação  com
sémen de um  terceiro  quando,  face  aos  conhecimentos  médico-científicos
objectivamente disponíveis, não possa obter-se a inseminação  com  sémen  de
do marido ou daquele que viva em união de facto com a mulher a inseminar.
2- Em todos os casos de inseminação artificial  com  sémen  de  terceiro,  o
sémen do dador deve ser criopreservado.

                                 Artigo 18º
                                (Paternidade)
1-    Se da inseminação a que se refere o artigo anterior vier a resultar  o
   nascimento de um filho será este havido como filho do marido  ou  daquele
   que viva em união de facto com a mulher  inseminada,  desde  que  aqueles
   tenham dado validamente o seu consentimento à inseminação  com  sémen  de
   terceiro.
2-    Caso o homem que viva em união de facto com a  mulher  inseminada  não
   compareça no acto de registo  do  nascimento  para  que  o  assento  seja
   lavrado em conformidade com o nº anterior, deve ser exibido, nesse  mesmo
   acto,  documento  comprovativo  de  que  aquele  prestou  validamente   o
   consentimento à inseminação artificial com sémen de terceiro, não podendo
   fazer-se menção dos factos no assento de nascimento.
3-     Nos  casos  referidos  no   número   anterior,   não   tendo   havido
   consentimento validamente prestado,  lavrar-se-á  registo  de  nascimento
   apenas com a maternidade estabelecida, não se aplicando  o  disposto  nos
   artigos 1864º a 1866º do Código Civil.
4-     Nos  casos  de  inseminação  artificial  com  sémen  de  terceiro,  a
   paternidade constante do assento de nascimento, apenas pode ser impugnada
   pelo marido ou pela pessoa que com a mulher vivia em união de facto,  com
   base na falta de consentimento validamente prestado, ou  no  facto  de  o
   filho não ter  nascido  da  inseminação  para  que  o  consentimento  foi
   prestado; o prazo de impugnação é o constante  do  Código  Civil  para  a
   impugnação da paternidade.

                                 Artigo 19º
                 (Exclusão da paternidade do dador de sémen)
1-    O dador de sémen não pode ser havido como pai da criança  que  vier  a
   nascer, não lhe cabendo quaisquer poderes ou deveres em relação a ela.
2-    O  disposto  no  número  anterior  não  obsta  à  admissibilidade,  em
   processo preliminar de publicações,  da  prova  de  paternidade  para  os
   efeitos das alíneas a) e b) do artigo 1602º do Código Civil.

                                 Artigo 20º
                          (Inseminação post mortem)
1-    Após a morte do marido ou do homem com quem a mulher  vivia  em  união
   de facto, e ainda que não exista consentimento por  escrito  do  falecido
   para o acto de inseminação, a mulher pode ser  inseminada  com  sémen  do
   mesmo, recolhido com vista a futura inseminação durante a coabitação,  ou
   até ao termo das 24 horas após o falecimento; porém,  neste  último  caso
   apenas se existir um projecto parental apreciado pela  Comissão  Nacional
   de Reprodução Medicamente Assistida, que decidirá.
2-    Até  à  decisão  da  petição  apresentada  à  Comissão,  com  vista  à
   inseminação com sémen  recolhido  após  o  falecimento,  proceder-se-á  à
   criopreservação do material genético recolhido.
3-    A inseminação a que se reporta este  artigo  só  é  lícita  durante  o
   período de 1 ano posterior ao falecimento.

                                 Artigo 21º
                                (Paternidade)
1-    A criança que vier a nascer, em resultado da inseminação post  mortem,
   lícita ou ilícita, é havida como filha do falecido.
2-    Nos casos de inseminação post mortem  ilícita,  cessa  o  disposto  no
   número anterior se, à  data  da  inseminação  a  mulher  tiver  contraído
   casamento  e  o  marido  tiver,  por  qualquer   forma,   consentido   na
   inseminação, aplicando-se o disposto no nº 3 ao artigo  1839º  do  Código
   Civil.
3-    Se à data da inseminação post mortem ilícita, a mulher viver  há  mais
   de 2 anos em união de facto com o homem que à inseminação  tenha  dado  o
   seu consentimento, cessa também o disposto no nº1, aplicando-se,  com  as
   devidas adaptações, o disposto no nº 3 do artigo 1839º do Código Civil.
                                 Capítulo IV
                             Fecundação in vitro

                                 Artigo 22º
                     (Prevenção de gravidezes múltiplas)
1-    Em cada ciclo, podem ser transferidos para a mulher  um  máximo  de  3
   embriões;  o  Conselho  Nacional  de  Reprodução  Medicamente   Assistida
   definirá, no entanto, as condições que devem estar preenchidas  para  que
   possam implantar-se três embriões.
2-    O disposto no número anterior não pode, no entanto, obstar  à  recolha
   dos ovócitos, que  atentos  os  conhecimentos  médico  científicos  e  as
   condições  dos  beneficiários,  sejam  considerados  necessários  para  a
   transferência para  o  útero  de  embriões  de  qualidade,  que  garantam
   adequada taxa de sucesso, segundo os padrões vigentes.

                                 Artigo 23º
                          (Embriões excedentários)
1-     Os  embriões   que   não   tenham   sido   transferidos   devem   ser
   criopreservados desde que apresentem qualidade compatível com o  processo
   técnico, com vista a posterior utilização pelo ou pelos beneficiários, se
   tal for a sua vontade até ao termo do decurso do prazo de 3 anos.
2-    Os embriões, durante o prazo referido no número anterior, podem  ainda
   ser doados, caso seja essa a vontade expressa do  ou  dos  beneficiários,
   para utilização por terceiros  que  recorram  a  técnicas  de  reprodução
   medicamente assistida.

                                 Artigo 24º
                      (Fecundação in vitro post mortem)
À fecundação in vitro post-mortem, aplica-se com as  devidas  adaptações,  o
disposto nos artigos 20º a 21º.

                                 Artigo 25º
               (Dádiva de ovócitos, de embriões e de esperma)
1-    Pode recorrer-se à dádiva benévola de ovócitos, embriões  ou  esperma,
   quando,  face   aos   conhecimentos   médico-científicos   objectivamente
   disponíveis, não possa obter-se gravidez através do  recurso  a  qualquer
   outra  técnica,  assegurando-se  condições  eficazes  de  anonimato   dos
   intervenientes, dadores e beneficiários.
2-    Sem prejuízo do carácter benévolo da dádiva, a dadora de ovócitos  tem
   direito a receber indemnização que cubra os riscos, a perda de  horas  de
   trabalho, as deslocações e a medicação.

                                 Artigo 26º
                         (Maternidade e paternidade)
1-    A dadora de ovócitos não pode ser havida como mãe da criança que  vier
   a nascer, não lhe cabendo quaisquer poderes ou deveres em relação a ela.
2-    O disposto no número anterior não obsta à admissibilidade em  processo
   preliminar de publicações, da prova de maternidade para efeitos da alínea
   a) e b) do artigo 1602º do Código Civil.
3-    Aos casos de dádiva de sémen aplica-se o disposto no artigo 19º.
4-    Os dadores de embriões não podem  ser  havidos  como  progenitores  da
   criança que vier a nascer, aplicando-se o disposto no nº  2  do  presente
   artigo.

                                 Artigo 27º
                  (Diagnóstico genético pré-implantatório)
1-    O Diagnóstico genético pré-implantatório  é  permitido  nos  casos  de
   risco de transmissão à descendência de doenças ou mutações genéticas.
2-     É  ainda  lícito  o  diagnóstico  pré-implantatório  quando  o  casal
   beneficiário tenha 1 filho afectado por doença genética grave  que  possa
   causar a morte  prematura,  reconhecida  como  incurável  no  momento  do
   diagnóstico e desde  que  o  prognóstico  de  vida  dessa  criança  possa
   melhorar decisivamente pela aplicação de uma terapêutica que não afecte a
   integridade do corpo da criança nascida da transferência de  embriões,  e
   desde que o diagnóstico se destine a detectar a doença genética bem  como
   os meios de a prevenir e a tratar, e permitir a aplicação da  terapêutica
   supra  referida,  quando  as  finalidades  referidas   não   possam   ser
   prosseguidas por outras formas.
3-    O diagnóstico pré-implantatório deve ser seguido de  diagnóstico  pré-
   natal.

                                 Capítulo V
            Conselho Nacional de Reprodução Medicamente Assistida

                                 Artigo 28º
                            (Composição do CNRMA)
É constituída, na dependência do Ministério da Saúde,  o  Conselho  Nacional
de Reprodução Medicamente Assistida, composto pelos seguintes elementos:
A)    1 elemento eleito pela Assembleia da República, que preside;
B)    1 elemento indicado pelo Ministério da Saúde;
C)    1 elemento designado pelo Ministério da Justiça;
D)    1  elemento  designado,  de  entre  os  seus  membros,  pelo  Conselho
   Nacional de Ética para as ciências da Vida;
E)    1 elemento  designado  pela  Sociedade  Portuguesa  de  Psicologia  da
   Saúde;
F)    1 elemento designado pela Associação Nacional de Doentes  da  área  da
   Reprodução Medicamente Assistida;
G)    1 elemento  a  designar  pela  Sociedade  Portuguesa  de  Medicina  da
   Reprodução
H)    1 elemento a designar pela Sociedade Portuguesa de Andrologia;
I)    1 elemento a designar, de entre  os  seus  membros,  pelo  Colégio  de
   Especialidade de Obstetrícia e Ginecologia da Ordem dos Médicos;
J)    1 elemento a designar, de entre  os  seus  membros,  pelo  Colégio  de
   Especialidade de Genética da Ordem dos Médicos;
l)    1 elemento a designar pela Ordem dos Biólogos.

                                 Artigo 29º
                           (Competência do CNRMA)
a)    Dar parecer sobre a autorização de funcionamento  de  estabelecimentos
públicos  ou  privados  que  visem  a  prática  da  reprodução   medicamente
assistida;
b)    Proceder à  avaliação  dos  serviços  referidos  no  número  anterior,
emitir recomendações sobre a estrutura  e  o  funcionamento  dos  mesmos,  e
propor a suspensão ou o encerramento dos mesmos;
c)    Apresentar à Assembleia da República um Relatório anual sobre as  suas
actividades e sobre as actividades dos  serviços  públicos  e  privados  com
base em relatórios anuais pelos mesmos apresentados  e  sobre  o  estado  de
utilização das técnicas da RMA, formulando  as  recomendações  que  entender
pertinentes, nomeadamente sobre as alterações legislativas necessárias  para
adequar a prática da RMA às evoluções científicas,  tecnológicas,  culturais
e sociais;
d)    Promover a divulgação das técnicas de RMA;
e)    Promover a participação, elucidação e defesa dos beneficiários da
RMA;
f)    Organizar um Registo Nacional de Dados da RMA;
g)    Elaborar um Código de Boas Práticas a seguir pelos serviços  referidos
no nº1;
h)    Exercer as demais competências que por lei lhe sejam atribuídas.

                                 Capítulo VI
                                   Sanções

                                 Artigo 30º
                             (Contra-ordenações)
1- Constituem contra-ordenação punível com coima de 12.850  euros  a  45.000
euros, no caso de pessoas singulares, sendo o máximo  de  400.000  euros  no
caso de pessoas colectivas, os seguintes factos:

a)    a utilização de técnicas de procriação medicamente assistida  sem  ter
obtido o consentimento de qualquer dos  beneficiários  prestado  pela  forma
estabelecida no artigo 13º.;
b)    a utilização de técnicas de reprodução medicamente assistida  fora  de
estabelecimentos autorizados.
2- A negligência é punível, reduzindo-se para metade  os  montantes  máximos
referidos no número anterior.

                                 Artigo 31º
               (Recolha e utilização de sémen não consentida)
1- Quem, recolher material genético de homem, sem o seu consentimento,  e  o
utilizar na reprodução medicamente assistida, é punido com prisão de 1  a  8
anos.
2- O número anterior não se aplica aos casos em que, nos  termos  do  artigo
20º, se procede à recolha de sémen em falecido.

                                 Artigo 32º
                        (Intervenções e tratamentos)
As intervenções e tratamentos feitos através da utilização  de  técnicas  de
reprodução medicamente assistida, por médico ou por outra pessoa  legalmente
autorizada, com conhecimento do médico responsável, que,  segundo  o  estado
dos conhecimentos, se mostrarem indicados e forem levados a cabo, de  acordo
com as leges artis, para diagnosticar, prevenir ou minorar  doença,  não  se
consideram ofensa à integridade física.

                                 Artigo 33º
                       (Ofensas à integridade física)
As intervenções e tratamentos feitos  através  das  técnicas  de  reprodução
medicamente assistida, sem conhecimento do médico responsável, ou  por  quem
não esteja legalmente habilitado, constituem ofensas à  integridade  física,
puníveis nos termos do Código Penal, de acordo  com  as  lesões  provocadas,
sem prejuízo de qualquer outra tipificação penal.

                                 Artigo 34º
             (Clonagem reprodutiva e fecundação inter-espécies)
1-    A implantação in  utero  de  embrião  obtido  através  de  técnica  de
   transferência de núcleo, salvo quando esta transferência seja  necessária
   à aplicação das técnicas  de  Reprodução  Medicamente  Assistida,  ou  de
   embrião obtido através de cisão de embriões , constitui crime punido  com
   pena de prisão de 1 a 5 anos.
2-    A utilização das técnicas de reprodução medicamente assistida  para  a
   obtenção de quimeras e a fecundação entre gâmetas  da  espécie  humana  e
   gâmetas de outras espécies animais fora dos casos e condições  permitidas
   pela presente  lei,  constituem  crimes  punidos  nos  termos  do  número
   anterior.

                                 Artigo 35º
                        (Violação do dever de sigilo)
Quem violar o anonimato previsto nos artigos ou o dever de  sigilo  previsto
no artigo é punido com pena de prisão até dois anos, ou com pena de multa.

                                 Artigo 36º
                            (Sanções acessórias)
A quem for condenado por qualquer das contra-ordenações ou crimes  previstos
nos artigos  anteriores,  pode  o  Tribunal  aplicar  as  seguintes  sanções
acessórias:
a)    Interdição temporária do exercício da profissão, por um período até  2
   anos;
b)    Privação do direito a subsídio ou benefício  outorgado  por  entidades
   ou serviços públicos por um período até 2 anos;
c)    Encerramento definitivo do estabelecimento onde hajam sido  praticados
   os actos ilícitos de procriação assistida;
d)    Publicidade da sentença condenatória.

                                Capítulo VII
                             Disposições finais
                                 Artigo 37º
                              (Regulamentação)
A presente lei será regulamentada no prazo de 180 dias.

                                 Artigo 38º
                     (Entrada em vigor e revisão da lei)
A presente lei entrará em vigor com a sua regulamentação, e será revista  de
4 em 4 anos, no mínimo.

                Assembleia da República, 6 de Outubro de 2005
                                Os Deputados,



