
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 117/XI/1.ª

   ALTERA O CÓDIGO DO TRABALHO, NO SENTIDO DA HUMANIZAÇÃO DOS HORÁRIOS DE
                                  TRABALHO



                            Exposição de motivos


Adaptabilidade e flexibilidade foram palavras-chave do governo do PS para  a
transposição das políticas de flexigurança no Código de Trabalho.

Foi em nome  da  competitividade  das  empresas  que  se  reforçou  o  poder
patronal, e a individualização das relações  laborais.  A  desregulamentação
dos horários de trabalho a par dos baixos salários tem sido a grande  aposta
patronal para reduzir custos e rendimentos do  trabalho  e,  para  manter  a
matriz de um modelo de desenvolvimento retrógrado e ultrapassado.

Adaptabilidade e flexibilidade do horário de trabalho  foram  propagandeadas
pelo Ministro do trabalho Vieira da  Silva  como  factores  de  protecção  e
defesa do emprego. Se tivermos como exemplo o processo da QUIMONDA, onde  os
trabalhadores trabalhavam consecutivamente 12,05 horas por  dia,  facilmente
se conclui a falsidade de tal propaganda, uma vez que os postos de  trabalho
não foram garantidos e a empresa acabou por falir e encerrar.

Nas multinacionais do ramo automóvel em  Portugal,  nos  hipermercados,  nos
CTT's  nos  transportes  colectivos  e  urbanos  do  Porto  ou   no   sector
metalúrgico, os  representantes  patronais  têm  vindo  a  tentar  impor  um
horário de 60 horas e uma nova modalidade de gestão  do  tempo  de  trabalho
denominado «banco de horas».

Também noutros sectores se tenta impor o  horário  concentrado,  de  até  12
horas, em  três  ou  quatro  dias  consecutivos.  Cresce  assim  duma  forma
inaceitável a pressão sobre os trabalhadores,  exercendo-se  a  maior  parte
das vezes um verdadeiro "assédio moral" para que trabalhem muito  para  além
do seu horário de trabalho normal, sem qualquer compensação. O  espectro  de
desemprego espalha o "medo social", e por parte do  governo  do  PS  não  se
vislumbra qualquer vontade política para agir contra este estado de  coisas,
nem para dotar a Autoridade para as Condições de Trabalho - ACT - dos  meios
e planos necessários para exercer a sua actividade inspectiva,  de  forma  a
penalizar os incumpridores e ajudar a criar um clima de maior  confiança  no
seio dos trabalhadores.

Perante esta chantagem patronal que grassa em muitos sectores e serviços,  o
governo  matem  o  mais  absoluto  silêncio,  renegando  as  convicções  que
declarava aquando da discussão do Código Bagão Félix. "  A  proposta  que  o
governo  do  PSD-CDS/PP  acaba  de  aprovar....  Reforça  os  mecanismos  de
adaptabilidade não negociada, com prejuízo nítido para  os  trabalhadores  e
suas famílias beneficiarem da conciliação entre a vida pessoal e familiar  e
a  vida  profissional,  em  colisão  com  princípios   constantes   da   Lei
fundamental" in declaração de voto do PS em 11 de Abril de 2003.

O actual código de trabalho do PS veio provocar uma maior  desregulamentação
do horário de trabalho, e permite um  aumento  dos  poderes  unilaterais  às
entidades  patronais,  tornando   incompatível   a   conciliação   da   vida
profissional com a vida pessoal e familiar por parte dos trabalhadores.

Vigora no actual código de trabalho a concepção  do  trabalhador,  não  como
ser humano, com direito a vida pessoal  e  familiar,  mas  como  máquina  ao
serviço do mercado, da exploração e do lucro, o que contraria o disposto  no
nº. 1 Alíneas b) e d) do artigo 59º da Lei Constitucional nº. 1/2005  de  12
de Agosto, que refere que constituí direito dos trabalhadores:

" A organização do  trabalho  em  condições  socialmente  dignificantes,  de
forma a facultar  a  realização  pessoal  e  a  permitir  a  conciliação  da
actividade profissional com a vida familiar...

... ao repouso e aos lazeres, a um limite máximo de jornada de trabalho,  ao
descanso semanal e a férias periódicas pagas..."

Assim, o Bloco de Esquerda no sentido de humanizar os horários de  trabalho,
permitindo que exista tempo para  trabalhar  e,  tempo  para  viver,  com  o
presente projecto de lei, propõe:

- A  revogação  dos  artigos  do  código  que  versam  sobre  adaptabilidade
individual  e  grupal,  período  referência,   banco   de   horas,   horário
concentrado e excepções aos limites máximos do período normal de trabalho.

- A redução do tempo de trabalho, para as sete horas por  dia  ou  trinta  e
cinco  horas  por  semana,  não  resultando  daí  qualquer   diminuição   da
retribuição dos trabalhadores, a ser progressivamente aplicada: -  A  partir
de 1 de Julho de 2011, o tempo de trabalho deve fixar-se em  trinta  e  oito
horas por semana e, nos anos subsequentes reduzir-se uma hora  por  ano  até
completar trinta e cinco horas por semana;

- Respeito pela negociação colectiva nos sectores de actividade ou  empresas
onde tenha sido estabelecido um calendário em que  a  redução  do  tempo  de
trabalho seja mais célere.

- Garantir ao trabalhador um período mínimo de  descanso  de  catorze  horas
seguidas entre dois períodos de trabalho consecutivos.

-  Garantir que os  horários  de  trabalho  não  podem  ser  unilateralmente
alterados.

- Garantir que da alteração  do  horário  de  trabalho  não  resulte  nenhum
prejuízo económico, laboral, ou familiar para o trabalhador.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

   Alteração ao Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
                                  Fevereiro

Os artigos 197.º, 203.º, 204.º, 213.º, 214.º e 217.º do Código de  Trabalho,
aprovado pela Lei 7/2009 de 12 de Fevereiro, alterado pela Lei  105/2009  de
14 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 197.º
                                    [...]
1- Considera-se  tempo  de  trabalho  qualquer  período  durante  o  qual  o
trabalhador está a  trabalhar  ou  se  encontra  à  disposição  da  entidade
patronal e no exercício da sua actividade ou das suas funções, incluindo  as
interrupções e os intervalos considerados tempo de trabalho  nos  termos  do
número seguinte.

2- São considerados tempo de trabalho:
a)  As  interrupções  de  trabalho  ou  pausas  como  tal  consideradas  nos
instrumentos  de  regulamentação  colectiva  e  as  resultantes  de  usos  e
costumes reiterados das empresas;
b)- (...);
c)- (...);
d)- (...);
e)- (...);

f) O tempo dispendido para a votação e eleição da comissão de  trabalhadores
e sub comissão de trabalhadores, da comissão sindical e para a eleição  para
os representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho.

3- (...).


                                Artigo 203.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - O tempo de trabalho é reduzido progressivamente até não exceder as  sete
horas por dia ou trinta  e  cinco  horas  por  semana,  não  resultando  daí
qualquer diminuição da retribuição dos trabalhadores, nos seguintes termos:
a) O tempo de trabalho, em 1 de Julho de 2011, é reduzido em trinta  e  oito
horas por semana;
b) O tempo de trabalho é progressivamente reduzido, nos  anos  subsequentes,
uma hora por ano até completar trinta e cinco horas por semana;
c) O disposto nas  alíneas  anteriores  não  é  aplicável  aos  sectores  de
actividade ou empresas onde tenha sido estabelecido um  calendário  em  sede
de negociação colectiva em que a redução do  tempo  de  trabalho  seja  mais
célere.
3 - (...).
4- Eliminar.
5- (...).

                                Artigo 204.º
                                    [...]
1- Sem prejuízo da duração máxima do período  normal  de  trabalho  semanal,
estabelecido na lei, a duração  média  do  trabalho  semanal,  incluindo  as
horas suplementares,  não  pode  exceder  período  de  referência  fixado  e
acordado em sede de negociação de convenção colectiva.
2- Eliminar.
3- (...).


                                Artigo 213.º
                                    [...]
1- (...)
2 - (...).
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5- Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                Artigo 214.º
                                    [...]
1 - É garantido ao trabalhador um período  mínimo  de  descanso  de  catorze
horas seguidas entre dois períodos de trabalho consecutivos.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no número 1.


                                Artigo 217.º
                                    [...]
1- (...)
2- A alteração de horário de trabalho deve ser  precedida  de  consulta  aos
trabalhadores envolvidos e à comissão de trabalhadores ou, na sua  falta,  a
comissão sindical ou intersindical ou  os  delegados  sindicais,  bem  como,
ainda que vigore o regime de adaptabilidade,  ser  afixada  na  empresa  com
antecedência de sete dias relativamente ao início de sua aplicação.
3- Eliminar.
4- Não podem ser unilateralmente alterados os horários de trabalho.
5- (...).
6- Da alteração do horário de trabalho não  pode  resultar  nenhum  prejuízo
económico, laboral, ou familiar para o trabalhador.
7- (actual n.º 6)".


                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

1 - São revogados os artigos 205.º, 206.º, 207.º, 208.º, 209.º  e  210.º  da
Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.





                Palácio de São Bento, 21 de Dezembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


