
                        PROJECTO DE LEI N.º 132/VIII


    ELEVAÇÃO DE GANDARELA DE BASTO, NO MUNICÍPIO DE CELORICO DE BASTO, À
                              CATEGORIA DE VILA





                            Exposição de motivos



      A povoação de Gandarela de Basto, do município de Celorico de Basto,
do distrito de Braga, fica localizada a noroeste da sede do concelho de
Celorico de Basto, e na confluência das Estradas Nacionais 210 e 304.
      A povoação de Gandarela de Basto abrange as freguesias  de  Basto  (S.
Clemente) e Ribas, do concelho de Celorico de Basto.
      Trata-se de um polo de desenvolvimento dos mais dinâmicos do  concelho
de Celorico de Basto, o qual dista 16 quilómetros da  sede  do  concelho  de
Celorico de Basto, 20 quilómetros da  sede  do  concelho  de  Cabeceiras  de
Basto e 15 quilómetros à sede do concelho de Mondim de Basto.
      A povoação de Gandarela de Basto conta  com  uma  população  residente
(censos de 1991) de 3269 habitantes e com 2481 eleitores
      Instituições e equipamentos colectivos:
      Na área de apoio à saúde:
      - Extensão de Saúde de Gandarela de  Basto,  que  serve  4098  utentes
pertencentes às freguesias de Basto (S. Clemente), Ribas e Vale de Bouro;
      - Uma farmácia;
      - Uma clínica dentária;
      - Um consultório médico de clínica generalista.
      Na área da educação, cultura e desporto:
      - Uma escola EB 2 e 3 de Gandarela;
      - Seis escolas do 1º Ciclo do ensino básico;
      - Três jardins de infância;
      - Dois campos de futebol;
      - Sala de espectáculos.
      Na área social:
      Centro Social e Paroquial de Ribas, com lar  para  idosos,  centro  de
acolhimento temporário para jovens, apoio domiciliário e ATL;
      Núcleo da Cruz Vermelha da Gandarela.
      Na área associativa:
      - Futebol Clube de Gandarela;
      - Centro Cultural Recreativo e Núcleo Infantil de Gandarela de  Basto,
o qual desenvolve intensa actividade de animação  cultural  (teatro,  festas
da Senhora da Oliveira, etc) e tem o grupo musical OMNIS;
      - Grupo de Danças  e  Cantares  de  Ribas  e  Grupo  Coral  de  Ribas,
integrados no Centro Social e Paroquial de Ribas.
      Na área do comércio e serviços:
      - Um posto dos CTT;
      - Quatro praças de táxis;
      - Uma central da Telecom;
      - Central de camionagem;
      -  Inúmeros   estabelecimentos   comerciais,   incluindo   bombas   de
abastecimento  de  combustível;  serviços  de   reparação   de   automóveis;
restaurantes; cafés; mini-mercados e mercearias;  uma  casa  de  turismo  de
habitação e uma residencial.
      Na área da indústria:
      - Algumas unidades ligadas aos têxteis, uma unidade  de  transformação
de granitos e uma unidade de polímeros;
      - Várias serralharias e empresas de construção civil.
      Na área da agricultura e pecuária:
      Produção de vinho,  pecuária  extensiva  de  bovinos  e  intensiva  de
suínos.
      Imóveis de interesse concelhio:
      - Casa da Arosa em Basto (S. Clemente), classificada  como  imóvel  de
interesse concelhio, com capela e brasão;
      - Casa da Gandarela, classificada como imóvel de interesse  concelhio,
com capela e torre ameada e belos jardins típicos de Basto;
      - Casa da Lapeira em Basto (S. Clemente), classificada como imóvel  de
interesse concelhio, com brasão;
      - Casa do Souto em Basto (S. Clemente), classificada  como  imóvel  de
interesse concelhio, com brasão, capela com torre sineira  e  jardim  típico
de  Basto,  turismo  de  habitação  e  Igreja  de   Basto   (S.   Clemente),
classificada como imóvel de interesse concelhio, de raíz  românica,  uma  só
nave e torre sineira;
      - Capela da Senhora da Oliveira, classificada como imóvel de interesse
concelhio, com torre e altares de talha dourada;
      - Casa da Granja em  Ribas,  classificada  como  imóvel  de  interesse
concelhio, com brasão e torre ameada e jardim de Basto;
      - Igreja de  São  Salvador  de  Ribas,  classificada  como  imóvel  de
interesse concelhio, de raiz românica.
      - Arqueologia: Citânia do Ladário e Monte de Penalva.
      Nestes termos, e de acordo com a Lei n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  a
povoação de Gandarela de Basto  reúne  as  condições  necessárias  para  ser
elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Gandarela de Basto, no concelho de Celorico de Basto,  é
elevada à categoria de vila.


      Assembleia da República, 2 de Março de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:
Miguel Macedo - Fernando Santos Pereira.





