


[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 19/XIII/1ª.

                  Repõe a taxa do IVA na restauração em 13%

   (Adita as verbas 3 e 3.1 à Lista II Anexa ao Código do Imposto sobre o
     Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei nº 394-B/84, de 26 de
                                  dezembro)



                            Exposição de motivos

O sector da restauração e bebidas, principal atividade do Setor do  Turismo,
representa, de acordo com os últimos dados disponibilizados pelo  INE  (Peso
da Restauração no Turismo - 2013), 4,9% do  PIB,  74.664  empresas,  211.199
trabalhadores e um significativo volume de negócios.

E se é verdade que desde o inicio da crise financeira, em 2008, o sector  da
restauração conheceu  quebras  em  todos  os  seus  principais  indicadores,
também é verdade, que foi a partir de 2012, ano em que a taxa de IVA  passou
dos 13 para os 23%, que se registaram as quebras mais acentuadas,  tanto  ao
nível do encerramento de empresas, como extinção  dos  postos  de  trabalho,
como da redução do volume de  negócios,  como  ainda  da  redução  do  Valor
Acrescentado Bruto.

Segundo dados do INE, só nos anos de 2012 e 2013, o sector perdeu  cerca  de
11.300 empresas (PME's) e 26.500 postos de trabalho e  ainda  segundo  dados
do INE, desde o 3º trimestre de  2014  até  ao  1º  trimestre  deste  ano  a
restauração e hotelaria perderam 52.900 postos de trabalho.

Por outro lado, a Comissão Europeia,  na  Análise  Económica  e  Financeira,
(Relatório  sobre  Portugal  -  26.fev.2015)  afirma  que  "Na  hotelaria  e
restauração, cerca de 60% das empresas  tem  alto  risco  de  falência",  um
risco ainda maior do que o sector da construção e outros serviços que  ronda
os 50%..

Esta situação era mais que previsível, foi aliás por esse facto que  durante
a discussão do Orçamento  de  Estado  para  2012,  "Os  Verdes"  chamaram  à
atenção para o erro que o Governo se preparava para cometer  com  o  aumento
do IVA no sector da restauração.

Na verdade, mesmo com a taxa a 13%, a situação na restauração já  era  muito
preocupante, uma vez que, já na altura  se  verificavam  quebras  acentuadas
neste sector, provocadas pela perda do poder de compra da  generalidade  dos
Portugueses.

Com a passagem da taxa do IVA na restauração de 13% para 23%, seria pois  de
prever uma situação ainda mais preocupante,  mais  casas  de  restauração  a
encerrar e portanto mais falências de  micro  e  pequenas  empresas  e  mais
despedimentos.

Este mais que previsível cenário, levou o Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  a
apresentar sucessivas  propostas  de  alteração  às  Propostas  de  Lei  dos
Orçamentos de Estado para 2012, 2013, 2014 e 2015, no  sentido  de  repor  o
IVA no sector da restauração na taxa intermédia.

Porém, indiferentes às desastrosas consequências que o  aumento  do  IVA  na
restauração estava a provocar, o PSD e o CDS acabaram por chumbar as  várias
propostas do Partido Ecologista "Os Verdes" e a taxa do IVA  na  restauração
tem vindo a manter-se com um aumento de 10% situando-se nos 23%.

Hoje  os   resultados   são   visíveis,   encerramentos   e   falências   de
estabelecimentos do sector da restauração e consequentemente a  extinção  de
milhares de postos de trabalho e portanto, milhares de novos desempregados.

Recorde-se que no  âmbito  do  Orçamento  de  Estado  para  2013  o  Governo
constituiu um Grupo  de  Trabalho  Interministerial  para  a  avaliação   da
situação  económico-financeira especifica  e  dos  custos  de  contexto  dos
sectores da hotelaria, restauração e similares.

O Relatório desse Grupo de Trabalho viria a reconhecer de forma muito  clara
que "... a redução da taxa do IVA aplicável ao setor representa  uma  medida
ativa de estímulo à economia,  com  especial  enfoque  no  emprego,  podendo
gerar efeitos positivos semelhantes aos observados noutros  países  europeus
que reduziram a taxa  do  IVA  na  restauração.  Na  análise  deste  cenário
importa invocar os exemplos europeus já enunciados. Com efeito, conforme  já
aconteceu noutros países que reduziram  a  taxa  aplicável  ao  setor,  esta
medida pode gerar um estímulo favorável  à  criação  de  emprego  no  curto-
prazo, especialmente eficaz nas faixas etárias mais  jovens,  nos  quais  os
níveis de desemprego são mais elevados..."

Mas apesar da clareza das conclusões deste  relatório,  o  anterior  Governo
decidiu manter a taxa do IVA a 23% em 2014 e em 2015,  com  o  argumento  de
que esta medida iria trazer um resultado liquido positivo para as contas  do
estado, uma estimativa que nunca foi devidamente sustentada e  que  continua
sem ser demonstrada.

Não se encontrando, assim, qualquer razão para  manter  a  taxa  do  IVA  na
restauração em 23%, e antes que  seja  tarde,  importa  tomar  medidas  para
salvar milhares de micro e pequenas  empresas  de  restauração  e  "segurar"
este importante sector que tanto representa para  o  turismo  e  que  tantos
contributos tem dado para a economia nacional.

Ora, uma das medidas  que  se  impõe  é  proceder  à  reposição  do  IVA  na
restauração na Taxa Intermédia, ou seja nos 13%, é este  o  propósito  desta
iniciativa legislativa.

Assim e considerando que a manutenção  deste  aumento  da  taxa  do  IVA  na
restauração nos 23% está a ser lesiva para a nossa economia, prejudicando  o
crescimento e emprego,

os deputados do Partido Ecologista "Os Verdes", nos  termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projeto de Lei:



                                 Artigo 1º.

                                   Objeto

A presenta Lei adita à Lista II Anexa ao Código do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei nº 394-B/84, de 26 de  dezembro,  as
verbas 3 e 3.1.

                                 Artigo 2º.

                Aditamento á Lista II Anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista II Anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

"3 - Prestação de Serviços.

3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas.".

                                 Artigo 3º.

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  de  Estado  para
2016.



Palácio de S. Bento, 4 de novembro de 2015.



Os Deputados,





José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia

































