
                         PROJECTO DE LEI N.º 151/IX

   ELEVAÇÃO DA VILA DE SERPA, NO CONCELHO DE SERPA, À CATEGORIA DE CIDADE


                            Exposição de motivos



      O concelho de Serpa situa-se no Baixo Alentejo e pertence ao  distrito
de Beja, estando limitado a oeste pelo rio Guadiana,  que  faz  a  separação
dos concelhos de Vidigueira, Beja  e  Mértola,  a  norte  pelo  concelho  de
Moura, a sul pelo concelho de Mértola e a este pela fronteira com Espanha.
      O concelho ocupa uma área de 1104 km2 e é formado por sete freguesias:
Brinches (92,3 km2), Pias (163,7 km2), Salvador  (288,8  km2),  Santa  Maria
(154,3 km2), Vale de Vargo (57,9 km2), Vila Nova de S. Bento (241,7  km2)  e
Vila Verde de Ficalho (105,9 km2). A vila de Serpa integra as freguesias  de
Salvador (com os lugares de Vales Mortos, Santa  Iria  e  Vale  Poço)  e  de
Santa Maria.
      O território abrangido  pelo  concelho  de  Serpa  apresenta  diversos
testemunhos da presença do homem desde os tempos mais remotos:  paleolítico,
calcolítico, idade do bronze, idade do ferro, época romana e época  islâmica
deixaram aí vestígios.  A  fertilidade  dos  barros,  a  água  do  Guadiana,
permitindo práticas agro-silvo-pastoris e piscatórias, e  a  mineração  pela
presença de minérios estiveram na base deste povoamento.
      A vila de Serpa é, no fundamental da sua estrutura  urbana,  uma  vila
moderna. Apesar das origens pré-históricas (povoamento  da  idade  do  ferro
atestado junto ao castelo) e da sua importância  como  povoamento  romano  e
árabe, o seu tecido urbano definiu-se a partir dos  séculos  XV  e  XVI  com
base no recinto das muralhas mandado construir por D. Dinis.
      O seu interesse turístico advém-lhe do seu património arquitectónico e
natural, realçando-se na vila as muralhas e ruínas do castelo, monumentos  e
imóveis  classificados,  tal   como   um   vasto   conjunto   de   elementos
arquitectónicos de  interesse  popular  e  erudito,  enquadrados  no  centro
histórico da vila, protegido pelo Plano de  Reabilitação  Urbana  do  Centro
Histórico de Serpa - PRUCHS. Relativamente ao património natural,  salienta-
se o Parque Natural do Vale  do  Guadiana  e  distingue-se  igualmente  pela
ambiência ímpar dos seus povoados, limpos e brancos. Mas  as  especialidades
gastronómicas (de que se salienta o pão, o queijo e a manteiga de ovelha,  a
carne de borrego, os enchidos de porco alentejano, o azeite e  o  vinho),  a
abundância e qualidade dos seus ranchos corais e o seu artesanato (obras  em
madeira, corno, cortiça e bunho) tornaram célebre o concelho.
      Tendo origem no concelho de Serpa, a área de  produção  do  queijo  de
Serpa será hoje bastante mais alargada, podendo ser produzido em quase  todo
o Baixo Alentejo. O queijo de Serpa é reconhecidamente um dos  mais  famosos
queijos de ovelha portugueses. De mencionar ainda um produto subsidiário  do
seu fabrico, o requeijão, utilizado nas célebres queijadas de Serpa.
      A caça à perdiz, coelho, lebre, javali e tordos faz de Serpa um  local
a reter nos roteiros cinegéticos nacionais.
      As festas do concelho, em honra de Nossa Senhora de Guadalupe, durante
a Páscoa, revestem-se de antiquíssimos rituais e  compreendem  manifestações
importantes de carácter etnográfico. Um dos pontos  altos  das  festas  é  o
participado desfile no Domingo de Páscoa, em que centenas  de  figurantes  a
pé e em carros  alegóricos  recriam  a  evolução  histórica  do  concelho  e
mostram os usos e costumes locais.
      A vila de  Serpa  possui  uma  zona  industrial,  vocacionada  para  a
instalação de pequenas e médias empresas não poluentes com  uma  área  total
de 244 977 m2, sendo a área destinada à indústria de 100  270  m2,  ocupando
os espaços verdes uma área de 112 030 m2. A zona industrial foi submetida  à
execução de um plano pormenor, estando igualmente sujeita a  um  regulamento
específico.
      A vila de Serpa encontra-se a 140 km do porto marítimo  de  Sines.  No
que concerne aos aeroportos, realça-se o facto desta se encontrar  a  30  km
de Beja, onde se localiza a Base Aérea n.º 11. A 180 km fica o aeroporto  de
Faro e de Sevilha (Espanha).
      Com base nos  dados  provisórios  dos  Censos  de  2001,  a  população
residente na vila de Serpa é  de  6557  habitantes,  dos  quais  5047  estão
inscritos no recenseamento eleitoral.
      Relativamente às infra-estruturas, equipamentos colectivos e serviços,
Serpa possui:
      Na área da saúde:
      - Hospital;
      - Centro de saúde;
      - Duas extensões de saúde;
      - Quatro consultórios de medicina dentária;
      - Consultório de oftalmologia;
      - Consultório de clínica geral;
      - Laboratório de análises clínicas;
      - Centro óptico;
      - Duas farmácias;
      - Clínica veterinária.
      Na área da educação:
      - Escola de ensino pré-escolar;
      - Creche/jardim de infância;
      - Seis escolas de ensino básico;
      - Escola Profissional de Desenvolvimento Rural;
      - Escola secundária.
      Na área da cultura e lazer:
      - Cine-teatro municipal;
      - Biblioteca municipal;
      - Três museus (etnográfico, arqueológico e do relógio);
      - Arquivo municipal;
      - Duas galerias de arte;
      - Dois centros culturais;
      - Parque de feiras e exposições;
      - Jardim público;
      - Parque infantil;
      - Dois grupos musicais;
      - Dois grupos de teatro;
      - Dois grupos corais;
      - Banda filarmónica;
      - Parque de campismo municipal.
      Património:
      - Palácio Condes de Ficalho;
      - Castelo;
      - Muralhas;
      - Barragem do Muro dos Mouros;
      - Torre do Relógio;
      - Aqueduto e nora;
      - Santuário (Igreja do Carmo);
      - Conventos de S. Francisco e de S. Paulo;
      - Quatro Igrejas;
      - Ermidas  (S.  Sebastião,  S.  Pedro,  S.  Roque,  Nossa  Senhora  de
Guadalupe e Calvário).
      Na área do desporto:
      -  Parque  desportivo,  campo  de   futebol,   relvado,   patinódromo,
polidesportivo e campo de ténis;
      - Dois pavilhões gimnodesportivos;
      - Circuito de manutenção;
      - Três campos de tiro;
      - Kartódromo;
      - Duas piscinas (coberta e descoberta).
      Na área da restauração e turismo:
      - Casa de hóspedes;
      - Pensão;
      - Duas residenciais;
      - Pousada;
      - Moradia turística;
      - Três empreendimentos de Turismo em Espaço Rural (TER);
      - Posto de turismo;
      - 31 restaurantes e cafés.
      Serviços:
      - Posto da GNR;
      - Guarda Fiscal;
      - Tribunal judicial;
      - Repartição de finanças;
      - Cartório notarial;
      - Conservatória (civil, predial e comercial);
      - Estação dos CTT - Correios de Portugal;
      - Mercado municipal;
      - Transportes colectivos rodoviários;
      - Praça de táxis;
      - Quatro agências bancárias;
      - Cinco agências de seguros;
      - Duas agências funerárias;
      - Duas escolas de condução;
      - Centro regional de segurança social;
      - Lar de idosos;
      - Dois centros de dia;
      - Casa mortuária;
      - Cemitério.
      Estabelecimentos de comércio e indústria e serviços:
      - Três estações de serviço de combustíveis;
      - Cinco livrarias/papelarias;
      - Dois estabelecimentos de serviços de fotografia;
      - Predominância do comércio a  retalho  (alimentação  e  bebidas);  no
comércio  por  grosso  evidencia-se  o  comércio  de  produtos  agrícolas  e
silvícolas;
      - Grande superfície comercial;
      - Unidade de indústria extractiva; a nível da indústria transformadora
dominam   as   microempresas   e   as   PME,   essencialmente   carpintaria,
metalomecânica e algumas alimentares, onde se inclui a produção  de  azeite,
lacticínios (queijo), transformação de carnes e doçaria.
      Associações e outras entidades:
      -Associação humanitária de bombeiros voluntários;
      - Associação de Desenvolvimento Integrado Rota do Guadiana;
      - 22 associações (desportivas, recreativas);
      - Corpo Nacional de Escutas;
      - Caritas;
      - Cruz Vermelha.
      Serpa possui, assim, os requisitos estabelecidos pela Lei  n.º  11/82,
de 2 de Junho,  para  ser  elevada  à  categoria  de  cidade,  pelo  que  os
Deputados   do   PCP   abaixo   assinados,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A vila de Serpa, no concelho  de  Serpa,  é  elevada  à  categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 11 de Outubro de 2002. - Os Deputados do PCP:
Rodeia Machado - Luísa  Mesquita  -  Lino  de  Carvalho  -  Honório  Novo  -
Bernardino Soares.

