
                        PROJECTO DE LEI N.º 172/VIII


                      CRIAÇÃO DOS INSTITUTOS REGIONAIS


      É largamente reconhecida a insuficiência de mecanismos  que  permitam,
por  efectiva  carência  de  estruturas  descentralizadas,  a   adopção   de
políticas regionais participadas.
      Procurando  contribuir  para  responder  à  actual  situação,  o   PCP
inscreveu no seu programa eleitoral, entre outras propostas, a  criação  dos
institutos regionais com participação municipal,  destinados  «a  substituir
as  Comissões  de  Coordenação   Regional   e   outros   serviços   públicos
desconcentrados».
      Com esta iniciativa não se pretende substituir  a  regionalização  nem
dar  resposta  ao  conjunto  de  questões  que  só  a  criação  das  regiões
administrativas  poderá  satisfazer.  Nem  a  sua  apresentação   pode   ser
entendida como um baixar de braços na luta pela criação  de  condições  para
instituir  as  regiões  administrativas  como  autarquias,  tal  como  estão
previstas na Constituição, após um processo de ampla consideração  das  suas
áreas com base num largo debate público e na participação municipal.
      Não estando na ordem do dia o reinício do processo de  regionalização,
o certo é que o vazio na organização democrática do Estado  que  se  manteve
tem provocado uma corrida a propostas, ideias  e  iniciativas  legislativas,
mais  marcadas  pelo  eleitoralismo  e  por  estritas  razões  de  benefício
partidário, como é o caso do Governo, que se prepara, com  base  na  criação
dos «Altos Comissários» ou de figura equiparada  (associada  à  reformulação
das CCR e do reforço da intervenção dos governos civis),  para  garantir  um
maior controlo partidário sobre as políticas regionais.
      Ao invés, com a presente iniciativa o PCP visa apresentar uma  solução
alternativa assente em critérios de participação democrática. Com o  recurso
à criação dos institutos regionais (uma forma da administração indirecta  do
Estado), adopta-se uma  via  de  desconcentração  participada,  que  permita
substituir as CCR e, assim, garantir com a participação dos  municípios  não
só  um  grau  de  democratização  hoje   não   existente   como   também   a
desconcentração e racionalização de serviços.
      São quatro os objectivos essenciais inerentes à iniciativa legislativa
que o PCP apresenta:
      - Substituir uma política regional centralizada e não participada  por
um  modelo  de  gestão  de  âmbito  regional,  ainda   que   sob   a   forma
desconcentrada, mais participado e menos governamentalizado;
      - Abrir a possibilidade de uma adequação das áreas de actuação  a  uma
escala geográfica que melhor corresponda ao prosseguimento das políticas  de
desenvolvimento regional;
      - Concorrer para uma  progressiva  coordenação  e  racionalização  das
áreas de actuação  dos  vários  serviços  desconcentrados  da  Administração
Central;
      - Encontrar a compatibilização, ao  nível  das  soluções  relativas  à
participação dos municípios nos institutos regionais,  entre  a  necessidade
de garantir um efectivo poder de decisão das autarquias e  a  inconveniência
do desempenho de funções executivas  permanentes  dificilmente  conciliáveis
com as múltiplas tarefas  e  responsabilidades  que  os  representantes  dos
municípios, como presidentes de câmaras municipais que são já, assumem.
      É assim que:
      Substituindo as CCR,  os  institutos  regionais  abrem  espaço  a  uma
participação efectiva com poder de decisão das autarquias na coordenação  da
política  regional  no  quadro  das  competências  que  pelo   diploma   são
atribuídas aos  institutos  regionais,  bem  como  consagram  um  espaço  de
intervenção (no âmbito do Conselho Coordenador Regional) de um  conjunto  de
organizações económicas e sociais regionais.  Uma  participação  tanto  mais
importante  quanto  se  tiver  em  conta  que  entre  as  competências   dos
institutos regionais caberá  uma  intervenção  mais  abrangente  e  efectiva
quanto ao controlo, acompanhamento  e  gestão  dos  fundos  comunitários,  à
elaboração de instrumentos de planeamento, ordenamento e  desenvolvimento  e
à gestão de recursos naturais.
      Partindo das áreas de  actuação  das  entidades  que  visa  substituir
estabelece-se  a  possibilidade,  por   vontade   própria   dos   municípios
envolvidos  em  cada  instituto,  de  alterar,  se  necessário,  os  limites
territoriais de origem por forma a adequá-los às necessidades das  políticas
de desenvolvimento nas várias regiões do País.
      Por outro lado, estabelecendo disposições no  sentido  de  devolver  a
vários  distritos  serviços  desconcentrados  retirados   no   processo   de
concentração administrativa que acompanhou  a  acção  das  CCR,  o  presente
diploma dispõe no sentido de  uma  progressiva  harmonização  das  múltiplas
áreas  de  actuação  existentes   na   intervenção   dos   vários   serviços
desconcentrados da Administração Central.
      Finalmente, ao adoptar uma solução orgânica assente numa composição de
órgãos que compatibilize os poderes da tutela e o  poder  de  indicação  por
parte das autarquias, está-se a assegurar  a  estas  um  poder  deliberativo
efectivo  (quer  no  Conselho  Consultivo  Regional  quer  no  Conselho   de
Administração) num quadro em que o desempenho de  funções  de  execução  das
deliberações pelos órgãos dos institutos regionais é delegado em membros  do
conselho de administração que não são  presidentes  das  câmaras  municipais
(presidente e vogais).
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Natureza



      1  -  Os  Institutos  de  Gestão  Regional,  adiante  designados   por
Institutos, são pessoas colectivas de direito público dotadas  de  autonomia
administrativa e financeira, com património próprio.
      2 - Os Institutos são órgãos da  administração  indirecta  do  Estado,
competindo a tutela governamental ao Ministério do Planeamento.
      3 - As atribuições dos Institutos têm  por  limite  o  respeito  pelas
atribuições dos municípios.



                                 Artigo 2.º


                            Limites territoriais



      1 - São criados cinco Institutos Regionais de  origem,  correspondendo
às cinco NUT II, com as seguintes denominações:


      a) Instituto Regional do Norte;
      b) Instituto Regional do Centro;
      c) Instituto Regional de Lisboa e Vale do Tejo;
      d) Instituto Regional do Alentejo;
      e) Instituto Regional do Algarve.


      2 - Os  limites  das  áreas  de  actuação  dos  Institutos  podem  ser
alterados por decreto-lei, sob proposta dos  respectivos  Institutos  e  com
parecer favorável dos municípios interessados.
      3 - A criação de novos Institutos Regionais com áreas  correspondentes
às que eventualmente resultam da  divisão  dos  Institutos  de  origem,  com
limite territorial não inferior aos do distrito, depende de  deliberação  do
Conselho Consultivo Regional, de parecer e de voto favorável da maioria  dos
municípios e de lei a aprovar pela Assembleia da República.


                                 Artigo 3.º

                          Localização dos serviços



      Compete ao conselho de administração, mediante  proposta  do  Conselho
Consultivo  Regional,  deliberar  sobre  a   localização   dos   respectivos
serviços.


                                 Artigo 4.º

                            Organização distrital



      1 - Os Institutos Regionais, nos casos em que a sua área  de  actuação
não coincide com a área do distrito, têm de ter  obrigatoriamente  delegação
em cada sede de distrito da sua área, excepto nas situações em  que  a  área
do Instituto Regional não abranja o concelho sede do distrito.
      2 - Nos casos em que uma parte significativa da população do  distrito
em que  a  respectiva  sede  não  está  abrangida  pela  área  do  Instituto
Regional, este  pode  deliberar  no  sentido  de  estabelecer  delegação  em
concelho da área do distrito no âmbito geográfico do Instituto Regional.


                                 Artigo 5.º

               Coordenação territorial das políticas públicas



      Com a criação dos Institutos devem ser adoptadas as medidas  tendentes
à  adequação  territorial   dos   vários   organismos   desconcentrados   da
Administração Pública às respectivas áreas.


                                 Artigo 6.º

                         Atribuições e competências



      1 - Os Institutos  desenvolvem  estudos  sobre  a  realidade  na  área
respectiva; desenvolvem acções  tendentes  a  coordenar  serviços  públicos;
coordenam, gerem e executam, no âmbito dos planos regionais,  as  acções  de
apoio técnico, financeiro e  administrativo  às  autarquias  locais,  com  o
objectivo do desenvolvimento da respectiva área.
      2 - Para os  efeitos  do  número  anterior,  compete  a  cada  um  dos
Institutos:


      a) Elaborar estudos de desenvolvimento regional;
      b)  Participar  na  elaboração  e   acompanhamento   das   componentes
sectoriais do Plano Nacional de Desenvolvimento Económico e Social;
      c)  Participar  na  elaboração  e  execução  do  Plano   Nacional   do
Desenvolvimento Económico e Social referente à área respectiva;
      d) Dinamizar e orientar uma eficaz utilização do sistema de incentivos
e de outros instrumentos de política, designadamente programas regionais  no
âmbito dos fundos  comunitários,  mediante  a  participação  nos  órgãos  de
gestão e acompanhamento da  estrutura  orgânica  do  Quadro  Comunitário  de
Apoio ao nível do NUT II;
      e) Conceber e coordenar programas e acções no  âmbito  do  ensino,  da
formação profissional, educação permanente, património cultural,  habitação,
emprego, tempos livres e desporto;
      f)  Acompanhar  a  implantação  e  a  gestão  dos  planos  das  bacias
hidrográficas e a discussão do Plano Nacional de Água;
      g) Colaborar na definição e acompanhamento  da  gestão  dos  Programas
Operacionais de Desenvolvimento Regional;
      h) Participar nos organismos centrais e  regionais  de  coordenação  e
gestão dos fundos comunitários nas suas ligações com as autarquias;
      i) Promover, acompanhar e coordenar a elaboração de  Planos  Regionais
de Ordenamento do Território;
      j) Acompanhar e colaborar na  elaboração  de  planos  e  programas  de
instalação de equipamentos de utilização  colectiva  que  se  apresentem  do
directo interesse regional;
      k) Elaborar os estudos de diagnóstico  da  situação  da  área  no  que
respeita a infra-estruturas;
      l) Coordenar e racionalizar as opções de investimento a realizar pelas
entidades públicas;
      m) Dar parecer e formular propostas sobre o Plano  de  Investimento  e
Desenvolvimento de Despesa da Administração Central (PIDDAC);
      n) Elaborar e propor programas e investimentos no domínio da protecção
e na valorização dos recursos naturais;
      o) Participar na gestão das áreas protegidas de interesse regional.


      3  -  Os  Institutos  podem  ainda  exercer  outras  atribuições   que
interessem ao desenvolvimento regional e que lhes venham a ser conferidas.
      4 - Os Institutos podem contratualizar com as autarquias  programas  e
tarefas de gestão, com o limite do disposto no artigo 1.º, n.º 3.
      5 - As anteriores competências das Comissões de  Coordenação  Regional
estabelecidas em legislação avulsa consideram-se competências  próprias  dos
Institutos, salvo disposição em contrário.



                                 Artigo 7.º


                  Órgãos dos Institutos de Gestão Regional



      Os Institutos de Gestão Regional compreendem os seguintes órgãos:


      a) Conselho de Administração;
      b) Conselho Consultivo Regional;
      c) Fiscal único;
      d) Conselho Coordenador Regional.


                                 Artigo 8.º

                          Conselho de administração



      1 - O Conselho de Administração é constituído por:


      a) O Presidente;
      b) Dois Vice-Presidentes;
      c) Dois vogais.


      2 - O presidente é nomeado, em comissão de serviço,  por  despacho  do
Ministro da tutela, devendo a escolha recair sobre personalidade  habilitada
com elevado mérito científico ou profissional com experiência  relevante  no
domínio da Administração Pública.
      3 - Para todos os efeitos,  o  cargo  de  presidente  é  equiparado  a
director-geral.
      4  -  Os  vice-presidentes  são  eleitos  pelos  membros  do  Conselho
Consultivo Regional, de entre os seus membros.
      5 - Os vogais são nomeados por despacho  do  Ministro  da  tutela,  de
entre personalidades de reconhecido mérito, um sob proposta  do  Presidente,
outro sob proposta do Conselho Consultivo Regional.
      6 - Poderão  participar  em  reuniões,  sem  direito  a  voto,  outras
entidades que o conselho de  administração  ou  o  presidente  entendam  por
conveniente convocar.


                                 Artigo 9.º

                          Competência do presidente



      Compete ao Presidente de cada Instituto:


      a) Propor no conselho de  administração  o  plano  de  actividades  do
Instituto e respectivos serviços;
      b) Convocar e presidir às reuniões do conselho de administração  e  ao
Conselho Consultivo Regional;
      c) Propor  ao  Ministro  da  tutela  um  dos  vogais  do  conselho  de
administração;
      d) Outorgar em nome do Instituto os contratos em que este  for  parte,
e, em geral, representar o Instituto em juízo e fora dele;
      e) Conferir posse aos funcionários e outros agentes  dos  serviços  do
Instituto respectivo;
      f)  Zelar  pela  observância  das  normas  legais   e   regulamentares
aplicáveis;
      g) Velar pela execução  das  deliberações  dos  órgãos  colectivos  do
Instituto;
      h) Submeter ao Ministro da tutela todas as  questões  que  careçam  de
resolução superior;
      i) Exercer as  demais  funções  necessárias  ao  bom  funcionamento  e
desempenho das atribuições do Instituto.


                                 Artigo 10.º

                      Competências dos vice-presidentes



      1 - Compete aos Vice-Presidentes:


      a) Coadjuvar o presidente na sua acção;
      b) Substituir  o  presidente  nas  suas  faltas  e  impedimentos,  por
delegação deste.


      2 - O Presidente do Instituto pode delegar nos vice-presidentes outras
funções sem prejuízo  do  exercício  das  suas  funções  de  presidentes  de
câmara.



                                 Artigo 11.º


                  Competência do conselho de administração



      1 - Compete ao conselho de administração:


      a) Aprovar as suas normas de funcionamento;
      b)  Apresentar  à  respectiva  tutela  os  planos  de   actividade   e
funcionamento e relatórios de actividade do Instituto que este aprovar;
      c) Executar deliberações do Conselho Consultivo Regional;
      d) Propor ao Conselho Consultivo Regional o orçamento do  Instituto  e
executar o orçamento aprovado;
      e) Autorizar as despesas nos termos e até aos limites estabelecidos na
lei geral;
      f) Superintender a gestão financeira;
      g)  Autorizar  actos  de  administração  relativos  ao  património  do
Instituto;
      h) Organizar e remeter anualmente a conta de gerência ao  Tribunal  de
Contas;
      i)  Propor  ao  Conselho  Consultivo  Regional  o  estabelecimento  de
protocolos com entidades, universidades, fundações ou associações  sem  fins
lucrativos de forma a optimizar e ampliar a sua actividade;
      j) Deliberar sobre qualquer outro assunto  que  lhe  seja  apresentado
pelo presidente, ou por qualquer outro dos seus membros;
      k) Propor ao Conselho Consultivo  Regional  o  quadro  de  pessoal  do
Instituto.


      2 - O conselho de administração deve reunir pelo menos quinzenalmente.


                                 Artigo 12.º

                            Executivo permanente



      1 - O presidente  e  os  dois  vogais  do  conselho  de  administração
integram o executivo permanente do conselho de administração.
      2 - Compete ao executivo permanente dar seguimento às deliberações  do
conselho  de  administração  e  administrar  a  actividade   quotidiano   do
Instituto em todos os assuntos que não  sejam  da  expressa  competência  de
outros órgãos, assegurando o seu regular funcionamento.


                                 Artigo 13.º

                        Conselho Consultivo Regional



      1 -  O  Conselho  Consultivo  Regional  é  constituído  por  todos  os
presidentes de câmara do respectivo limite territorial.
      2 - O Conselho Consultivo Regional elege de entre os seus membros  uma
mesa composta até um número máximo de cinco elementos.
      3 - Compete à mesa do Conselho Consultivo Regional:


      a) Recolher as  informações  e  preparar  as  decisões  que  cabem  ao
Conselho;
      b) Acompanhar a execução das decisões que cabem ao Conselho;
      c) Executar as competências que lhe forem delegadas pelo Conselho.


4 - O Conselho Consultivo Regional pode promover  a  participação  nas  suas
reuniões, sem direito  a  voto,  de  representantes  sociais,  económicos  e
culturais da região.
5  -   O   Conselho   Consultivo   Regional   deve   reunir,   pelo   menos,
trimestralmente.


                                 Artigo 14.º

                 Competência do Conselho Consultivo Regional



      Compete ao Conselho Consultivo Regional:


      a) Aprovar o seu regimento e funcionamento da sua comissão directiva;
      b) Eleger os vice-presidentes do conselho de administração;
      c) Propor  ao  Ministro  da  tutela  um  dos  vogais  do  conselho  de
administração;
      d) Elaborar pareceres e aprovar o plano de actividades e funcionamento
e relatório de actividades do Instituto;
      e) Avaliar a execução do plano de actividades do Instituto;
      f) Dar parecer e aprovar o orçamento e analisar e aprovar o  relatório
de contas do Instituto;
      g) Propor medidas que facilitem a compatibilização das  actuações  dos
diversos sectores da Administração Pública;
      h) Propor  programas  de  actividade  nos  domínios  da  formação,  da
investigação ou de estudo na área do desenvolvimento regional;
      i) Formular propostas no âmbito do processo de elaboração do PIDDAC;
      j) Acompanhar o prosseguimento das atribuições do Instituto  previstas
no artigo 5.º e  emitir  parecer  sobre  todos  os  assuntos  com  interesse
directo para a região;
      k) Dar parecer sobre  os  investimentos  da  Administração  Central  e
regional na área respectiva;
      l) Dar parecer sobre planos e programas de desenvolvimento da região;
      m)  Aprovar  o  quadro  de  pessoal  sob  proposta  do   conselho   de
administração;
      n) Deliberar sobre a criação de novos Institutos nos termos do  n.º  3
do artigo 2.º;
      o) Dar parecer  sobre  as  alterações  dos  limites  territoriais  dos
Institutos, nos termos do n.º 2 do artigo 2.º.


      2 - Para estudo de  problemas  específicos  poderão  ser  constituídas
comissões ou grupos de trabalho, cujo mandato,  composição  e  funcionamento
serão estabelecidos pelo Conselho Consultivo Regional,  por  sua  iniciativa
ou sob proposta do conselho de administração.


                                 Artigo 15.º

                                Fiscal único



      A fiscalização do Instituto é exercida  por  um  revisor  ou  por  uma
sociedade de revisores oficiais de contas, que procederá à revisão legal,  a
quem compete, designadamente:


      a) Verificar a regularidade dos  livros,  registos  contabilísticos  e
documentos que lhes servem de suporte;
      b) Participar aos órgãos competentes as irregularidades, bem  como  os
factos que considere reveladores de graves dificuldades  na  prossecução  do
objecto do Instituto;
      c) Proceder à verificação dos valores patrimoniais  do  Instituto,  ou
por ele recebidos;
      d) Examinar  periodicamente  a  situação  económica  e  financeira  do
Instituto;
      e) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse para o  Instituto
a solicitação do conselho de administração, ou de qualquer outro órgão;
      f) Emitir parecer sobre os instrumentos  de  gestão  previsional,  bem
como sobre o relatório do conselho de administração e contas do exercício;
      g) Emitir a certificação legal das contas.


                                 Artigo 16.º

                        Conselho Coordenador Regional



      1 - O Conselho Coordenador Regional é um órgão técnico composto por:


      a) Presidente do conselho  de  administração  do  Instituto  ou  vice-
presidente em que ele delegar;
      b)  Um  representante  do  Conselho  Consultivo  Regional,  por   este
designado;
      c)  Um  representante  de  cada  universidade  e  de  cada   instituto
politécnico da respectiva área, por eles designado;
      d) Um representante de cada região de turismo da respectiva área;
      e) Representantes dos trabalhadores, designados  pelos  sindicatos  da
área respectiva;
      f)  Representantes  das  associações  de  empresários,  de  indústria,
comércio e serviços, agricultura e pesca da região, por eles designados;
      g) Representantes dos órgãos de comunicação  social  de  cada  um  dos
distritos abrangidos pela área do Instituto, por eles designados;
      h) Directores de gabinetes de apoio técnico da região;
      i) Responsáveis regionais por serviços da Administração Central.


      2 - O Conselho Coordenador Regional reúne, pelo menos,  semestralmente
e em sessões extraordinárias  convocadas  pelo  presidente  do  conselho  de
administração ou por um terço dos seus membros.
      3 - O Conselho Coordenador Regional pode reunir apenas para tratar  de
assuntos específicos para determinada área funcional ou espacial.


                                 Artigo 17.º

                Competências do Conselho Coordenador Regional



      Compete ao Conselho Coordenador Regional:


      a) Emitir parecer sobre os programas  e  relatórios  de  actividade  e
enviá-los ao conselho consultivo;
      b) Avaliar a execução do  plano  de  actividade  e  programas  para  a
região;
      c) Pronunciar-se sobre as actividades de desenvolvimento da região.


                                 Artigo 18.º

                              Gestão financeira



      1 - A gestão financeira orientar-se-á por:


      a) Os planos e relatórios de actividade e planos plurianuais;
      b) Os orçamentos anuais.


      2 - Constituem receitas do Instituto:


      a) As dotações do Orçamento do Estado;
      b) As transferências,  subsídios  e  comparticipações  concedidas  por
quaisquer  entidades  de  direito   público   ou   privado,   nacionais   ou
estrangeiras;
      c) As remunerações provenientes da prestação de serviços;
      d) Os saldos de gerência de contas de cada ano;
      e) Outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei, contrato ou outro
título.


      3 - Constituem despesas do Instituto:


      a) Os encargos com o respectivo funcionamento e com o cumprimento  das
atribuições e competências que lhe estão confiadas;
      b)  O  custo  de  aquisição,  manutenção  e   conservação   de   bens,
equipamentos e serviços que tenha que utilizar.


                                 Artigo 19.º

                           Orçamento do Instituto



      1 - A  previsão  e  cômputo  das  receitas  e  despesas  de  cada  ano
financeiro constarão do orçamento elaborado pelo Instituto e  aprovado  pelo
Ministro da tutela até 15 de Dezembro  do  ano  anterior  àquele  a  que  se
respeita.
      2 - O orçamento  será  organizado  de  acordo  com  os  princípios  de
classificação em vigor para o Orçamento do Estado.
      3 - Sempre que se mostre necessário, podem os Institutos elaborar,  no
decurso de  um  ano  financeiro,  no  máximo  duas  revisões  do  orçamento,
destinadas a acorrer a despesas imprevistas ou insuficientemente dotadas.
      4 - As revisões orçamentais serão aprovadas pelo Ministro da tutela.
      5  -  Os  saldos  verificados  no  final   de   cada   ano   transitam
automaticamente  para  o  ano  seguinte,  independentemente   de   quaisquer
formalidades.
      6  Anualmente é apresentada ao Tribunal de Contas a conta de gerência,
nos termos da lei geral.


                                 Artigo 20.º

                               Gestão corrente



      Os valores financeiros sob administração do  Instituto  serão  geridos
por  meio  de  cheque  nominativo,  assinados  pelo  presidente   ou   vice-
presidentes e por um dos vogais.


                                 Artigo 21.º

                              Quadro de pessoal



      1 - O  quadro  de  pessoal  do  Instituto  é  aprovado  pelo  conselho
consultivo, sob proposta do conselho de administração.
      2 - Ao pessoal do Instituto é aplicado o disposto nas leis  gerais  da
função pública.
      3 - Os lugares do pessoal de carreira universitária  são  providos  de
harmonia com o disposto na legislação geral da carreira.
      4 - Os lugares do pessoal de informática são providos de harmonia  com
o disposto no Decreto-Lei  n.º  23/91,  de  11  de  Janeiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 177/95, de 26 de Julho.


                                 Artigo 22.º

                             Regime transitório



      A integração dos funcionários das antigas  CCR  nos  novos  Institutos
depende de opção  individual  prévia  e  da  adaptação  conforme  aos  novos
quadros  de  pessoal  e  está  sujeita  a   ratificação   do   conselho   de
administração, ouvido o Conselho Consultivo Regional.


                                 Artigo 23.º

                            Prestação de serviços



      1 - Poderá ser confiada, nos termos da lei, a entidades  nacionais  ou
estrangeiras, de reconhecida competência a realização de  estudos  e  outros
trabalhos de interesse para as finalidades do Instituto.
      2 - A prestação de serviço referida no número anterior deve normalizar-
se através de contrato escrito, com a indicação  da  natureza  do  trabalho,
remuneração, prazo previsto de execução e respectivas condições.


                                 Artigo 24.º

                                  Mandatos



      1 - Os membros dos órgãos dos Institutos  têm  um  mandato  de  quatro
anos, correspondente aos mandato dos eleitos das autarquias locais.
      2 - Os órgãos dos Institutos consideram-se constituídos para todos  os
efeitos desde que se encontre em funções a maioria dos seus membros.


                             Disposições finais



                                 Artigo 25.º


                               Regulamentação



      A presente lei será objecto de regulamentação no prazo de 90 dias após
a sua publicação.


                                 Artigo 26.º

                            Legislação aplicável



      Em tudo o que for omisso aplicam-se, com as devidas adaptações, a
legislação prevista para a Administração Pública e o Código do Procedimento
Administrativo.



                                 Artigo 27.º


                              Norma revogatória



      1 - São revogados os Decretos-Lei n.º 494/79, de 21 de  Dezembro,  n.º
338/81, de 10 de Dezembro, e n.º  260/89,  de  17  de  Agosto,  e  todas  as
disposições avulsas relativas às  Comissões  de  Coordenação  Regional,  sem
prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 6.º da presente lei.
      2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 332/99, de 20 de Agosto, que cria  os
Conselhos Económicos e Sociais Regionais.


                                 Artigo 28.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 6 de Abril de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - João Amaral - Honório Novo -  Joaquim  Matias  -  António
Filipe - Bernardino Soares - Rodeia Machado - Luísa Mesquita.











      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente.






                                  Relatório





                              1 - Antecedentes


  O Decreto-Lei n.º 494/79, de  21  de  Dezembro,  criou  as  comissões  de
coordenação regional (CCR), tendo em  vista  a  implementação  de  condições
para um efectivo apoio técnico, financeiro e  administrativo  às  autarquias
locais e a execução de  medidas  de  interesse  para  o  desenvolvimento  da
respectiva região, visando a institucionalização de formas de  cooperação  e
diálogo entre aquelas e o poder central.
  Posteriormente, o Decreto-Lei n.º 130/86, de 7 de Junho,  que  aprovou  a
Lei Orgânica do Ministério  do  Plano  e  da  Administração  do  Território,
introduziu alterações na estrutura das comissões  de  coordenação  regional,
que se traduziram na atribuição de competências nos domínios do  ordenamento
do território e  do  ambiente  e  na  consequente  criação  das  respectivas
unidades orgânicas, as Direcções Regionais do Ordenamento  do  Território  e
do Ambiente e Recursos Naturais.
  A criação das direcções regionais permitiu a  transferência  de  diversas
competências, que eram  exercidas  a  nível  central,  para  estes  serviços
regionais (CCR) do, então, MPAT.
  Dada a necessidade de se reunir num só texto toda  a  legislação  avulsa,
que, entretanto, foi introduzindo alterações ao Decreto-Lei n.º  494/79,  de
21 de Dezembro, e a fim  de  se  concretizarem  as  alterações  à  estrutura
vigente das CCR, o Decreto-Lei n.º 260/89, de 17 de Agosto, veio definir  um
novo  modelo   orgânico,   diferente   para   cada   CCR,   adequando-o   às
especificidades de cada região: à realidade geográfica, económica  e  sócio-
cultural em que cada comissão desenvolve a sua actuação.


                          2 - Objecto da iniciativa


  Com o projecto de  lei  n.º  172/VIII  pretende  o  PCP  substituir  «uma
política regional centralizada e não participada por um modelo de gestão  de
âmbito regional mais participado e  menos  governamentalizado»,  recorrendo,
assim, à  criação  dos  institutos  regionais  com  participação  municipal,
destinados a substituir as actuais comissões de coordenação regional.
  A justificar  esta  medida  alegam  os  proponentes  que  a  criação  dos
institutos regionais irá garantir uma participação efectiva dos  municípios,
conferindo-lhes poder de decisão na  coordenação  da  política  regional  no
quadro das competências que, no âmbito do presente diploma,  são  atribuídas
aos institutos regionais.
  Acresce que a participação das autarquias  será  determinante,  tendo  em
conta  que  entre  as  competências  dos  institutos  regionais  caberá  uma
intervenção mais efectiva quanto ao controlo, acompanhamento  e  gestão  dos
fundos  comunitários,  à  elaboração   de   instrumentos   de   planeamento,
ordenamento e desenvolvimento e à gestão de recursos naturais.
  A  criação  dos  institutos  regionais  irá,   igualmente,   permitir   a
intervenção de um conjunto de organizações económicas e sociais regionais.


                             3 - Corpo normativo


  O projecto de lei n.º 172/VIII apresenta o seu articulado com 28 artigos,
dos quais iremos realçar os mais relevantes e inovadores face  à  legislação
em vigor:
  - Criação de novos institutos  regionais  dependente  de  deliberação  do
Conselho Consultivo Regional,  parecer  e  voto  favorável  da  maioria  dos
municípios e de lei a aprovar pela Assembleia da República (artigo 2.º,  n.º
3).
  - Competências dos institutos regionais (artigo 6.º, n.º 2):
      - Dar parecer e formular propostas sobre o PIDDAC;
      - Dinamizar e orientar uma eficaz utilização do sistema de incentivos,
designadamente  programas  regionais  no  âmbito  dos  fundos  comunitários,
mediante a participação nos órgãos de gestão e acompanhamento  da  estrutura
orgânica do QCA ao nível do NUT II;
      -  Acompanhar  a  implantação  e  a  gestão  dos  planos  das   bacias
hidrográficas, discussão do Plano Nacional de Água;
      - Coordenar, racionalizar investimentos  a  realizar  pelas  entidades
públicas;
      - Conceber, coordenar programas e  acções  no  âmbito  do  ensino,  da
formação profissional, educação permanente, património cultural,  habitação,
emprego, tempos livres e desporto;
      - Elaborar e propor programas de investimentos no domínio da protecção
e valorização dos recursos naturais;
      - Participar na gestão de áreas protegidas;
      - Elaborar estudos de diagnóstico da situação da área no que  respeita
a infra-estruturas;
      - Acompanhar,  colaborar  na  elaboração  de  planos  e  programas  de
instalação de equipamentos de utilização colectiva de interesse regional;
      - Colaborar na  definição,  acompanhamento  da  gestão  dos  programas
Operacionais de Desenvolvimento Regional;
      -  Participar  na  elaboração  e  execução  do   Plano   Nacional   do
Desenvolvimento Económico e Social da área;
      - Participar nos organismos centrais  e  regionais  de  coordenação  e
gestão dos fundos comunitários;
      - Promover, acompanhar e coordenar a elaboração dos PROT;
  - Órgãos dos institutos regionais (artigos  n.º  7.º,  8.º,  13.º,  15.º,
16.º):
      - Conselho de Administração;
      - Conselho Consultivo Regional;
      - Fiscal Único;
      - Conselho Coordenador Regional.
  O Conselho de  Administração  é  constituído  por:  Presidente,  2  vice-
presidentes e 2 vogais.
  Os vice-presidentes são eleitos  pelos  membros  do  Conselho  Consultivo
Regional, de entre os seus membros, ou seja,  de  entre  os  presidentes  de
câmara do respectivo limite territorial.
  O Conselho Consultivo Regional é composto por  todos  os  presidentes  de
câmara do respectivo limite territorial.
  Fiscal Único é exercido por um revisor ou por uma sociedade de  revisores
oficiais de contas.
  O Conselho Coordenador Regional é constituído pelo Presidente do Conselho
de  Administração  ou  Vice-Presidente,   um   representante   do   Conselho
Consultivo Regional, um representante: Universidade, Instituto  Politécnico,
região  de  turismo,  sindicatos,   associações   de   empresários,   órgãos
comunicação social, directores  gabinetes  de  apoio  técnico,  responsáveis
regionais por serviços da administração central.
  - Quadro de Pessoal (artigo 21.º, 22.º)
  Aprovado pelo Conselho Consultivo Regional, sob proposta do  Conselho  de
Administração.
  A integração dos  funcionários  das  antigas  CCR  nos  novos  institutos
depende de opção  individual  prévia  e  da  adaptação  conforme  aos  novos
quadros  de  pessoal,  estando  sujeita  a  ratificação   do   Conselho   de
Administração, ouvido o Conselho Consultivo Regional.
  - Mandatos
  Os membros dos órgãos dos institutos regionais têm um mandato de quatro
anos.



  Parecer



  A fim de se dar cumprimento ao consignado no artigo 150.º do Regimento da
Assembleia da República,  deverá  ser  promovida  a  consulta  à  Associação
Nacional de Municípios Portugueses.
  A Comissão da Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e
Ambiente entende que o projecto de lei n.º 172/VIII preenche  os  requisitos
constitucionais e regimentais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a
Plenário e ser apreciado na generalidade, reservando os  partidos  políticos
as suas posições para o debate.


  Assembleia da República, 8 de Junho de 2000. - O Deputado Relator, Miguel
Relvas - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


Nota. - O parecer foi aprovado por unanimidade.


