






                         PROJECTO DE LEI N.º 161/XI


          "Cria a Ordem dos Nutricionistas e aprova o seu Estatuto"


Exposição de motivos

Os nutricionistas constituem actualmente um  grupo  profissional  de  enorme
relevância económica e social. Nas últimas décadas estes  profissionais  têm
vindo a assumir um papel cada vez mais preponderante em  áreas  fundamentais
e diversificadas, o que resulta em larga medida das alterações  introduzidas
aos estilos de vida,  com  reflexos  ao  nível  da  produção  e  do  consumo
alimentar.

Com  efeito,  não  obstante   as   dificuldades   sentidas   no   plano   do
reconhecimento e valorização profissional, em parte devido à ausência de  um
quadro regulador do respectivo exercício profissional,  estes  profissionais
tornaram-se, pouco e pouco, num grupo  profissional  necessário  e  presente
nos mais variados sectores de actividade.

Actualmente, a actividade destes profissionais abrange diferentes níveis  de
intervenção, designadamente, a nutrição clínica, a nutrição  comunitária,  a
industria  alimentar,  o  ensino  e  a  investigação,  a   hotelaria   e   a
restauração, a segurança  e  higiene  alimentar,  a  gestão  e  o  marketing
alimentar.

O nutricionista é apontado como um profissional da saúde, dado que dirige  a
sua acção para a promoção da saúde e prevenção da doença. Fruto da  evolução
profissional, associada muitas vezes às necessidades emanadas  pela  própria
sociedade,   os   nutricionistas   viram,   por   outro    lado,    alargada
progressivamente  a  sua  esfera  de  actuação  a  todos  os   sectores   de
actividade, seja ele público, privado ou social.
Como é referido no Estudo que a  Associação  Portuguesa  dos  Nutricionistas
remeteu à  Assembleia  da  República  para  fundamentar  a  criação  de  uma
Associação   Profissional   Pública   dos   Nutricionistas,   vulgo    Ordem
Profissional, "Os processos de transição cultural e social da  população,  a
evolução tecnológica, a ênfase crescente na importância  da  alimentação  na
promoção da saúde - quer prevenindo a doença, quer cooperando na cura -,  as
preocupações com a segurança e a  higiene  alimentar,  tudo  isto  realça  a
importância da nutrição ...".

É  neste  contexto  que  os  nutricionistas,   por   deterem   conhecimentos
específicos na área da nutrição e da alimentação humana numa perspectiva  de
promoção da saúde, passaram a ser vistos como verdadeiros  profissionais  da
saúde.

Neste contexto, e tendo em conta a necessidade de assegurar  salvaguarda  da
saúde dos cidadãos, importa garantir que  os  profissionais  que  actuam  na
área da nutrição humana detêm as competências específicas para  o  efeito  e
estão sujeitos a regras de ética e deontologia no exercício profissional.

Ora, se é verdade que em  Portugal  os  estabelecimentos  de  ensino  formam
especialistas em nutrição, conferindo-lhes  as  competências  específicas  e
adequadas  nesta  área,  não  é  menos  verdade   que   não   se   encontram
presentemente definidos os requisitos legais para o exercício  profissional,
nem as necessárias regras de deontologia profissional.

A ausência de uma regulamentação específica da  profissão  de  nutricionista
e, em particular, a inexistência de mecanismos de  supervisão  e  disciplina
do respectivo exercício profissional, desprotege  os  cidadãos  inserindo-os
num mercado desregulado num domínio essencial: a promoção da  saúde  através
da alimentação.

Com efeito, à semelhança  de  outras  profissões  que  têm  como  objecto  a
salvaguarda e a promoção da saúde humana, importa também  relativamente  aos
profissionais das ciências da nutrição assegurar que o respectivo  exercício
profissional está sujeito  não  apenas  a  requisitos  de  ordem  técnica  e
académica, como igualmente a requisitos legais e a  mecanismos  públicos  de
disciplina e supervisão. Este é também o caminho a seguir no sentido  de  se
impedir o exercício profissional por parte de todos aqueles que não  cumpram
tais requisitos.

Assim, entende-se que a criação de uma Associação  Profissional  Pública  na
área das ciências da nutrição contribuirá para suprir uma omissão  dado  que
no nosso País não existe uma entidade que regule o  exercício  da  profissão
de  nutricionista  e  promova  a  existência  de  regras  deontológicas   no
exercício desta profissão.


O presente projecto de lei cria  a  Ordem  dos  Nutricionistas  e  aprova  o
respectivo estatuto. Esta Ordem será uma associação  pública  representativa
dos  licenciados  em  Ciências  da  Nutrição  que  exercem  a  profissão  de
nutricionista,  e  terá  personalidade  jurídica,   gozando   de   autonomia
científica, disciplinar, administrativa, financeira e regulamentar.


A Ordem terá  como  missão  preservar  e  promover  a  ética,  bem  como  as
condições científicas, técnicas e  sociais  de  exercício  da  profissão  de
nutricionista. Para o efeito, prevê-se no seu  estatuto  a  elaboração  pela
Ordem de um código deontológico, bem como os  princípios  e  deveres  gerais
deontológicos a respeitar por todos os seus membros.


A Ordem terá órgãos nacionais e  regionais.  Os  órgãos  nacionais  serão  o
Conselho Geral, o Bastonário e o Vice-Bastonário,  a  Direcção,  o  Conselho
Jurisdicional e o Conselho Fiscal. Os regionais serão a Assembleia  Regional
e a Direcção Regional.

Finalmente, cumpre salientar que o presente projecto de  lei  para  além  de
corresponder a uma necessidade do sector  profissional  dos  nutricionistas,
dá resposta a uma ambição destes profissionais,  respeitando  os  requisitos
previstos na Lei n.º 6/2008, de 13 de Fevereiro.

Com efeito, a Associação Portuguesa dos Nutricionistas  tomou  a  iniciativa
de remeter à Assembleia da República um Estudo independente, elaborado  pelo
Prof. Doutor Vital Moreira, que aborda a questão da necessidade  de  criação
da Ordem  Profissional  dos  Nutricionistas,  em  termos  de  realização  de
interesse público e seu impacto sobre a regulação da profissão em causa.

Com  a  entrega  deste  estudo  a  referida  associação  representativa  dos
nutricionistas portugueses deu, assim, cumprimento ao disposto no n.º  3  do
artigo 2.º da Lei n.º 6/2008, de  13  de  Fevereiro,  que  determina  que  a
criação de novas  associações  públicas  profissionais,  deve,  sempre,  ser
precedida de um estudo elaborado por entidade de  reconhecida  independência
e mérito sobre a sua  necessidade  em  termos  de  realização  do  interesse
público e sobre o seu impacto sobre a regulação da profissão.

Paralelamente, foi também elaborado pelo Centro de  Investigação  e  Estudos
de Sociologia, do Instituto Superior de Ciências do Trabalho e  da  Empresa,
um  Estudo  intitulado  "Nutrição,  Dietética  e   Alimentação:   um   campo
profissional em construção",  encomendado  pela  Associação  Portuguesa  dos
Nutricionistas, visando a criação da Ordem Profissional dos  Nutricionistas.
Este estudo debruçando-se sobre o objecto profissional  dos  nutricionistas,
dietistas e engenheiros alimentares identifica estas profissões  como  tendo
um objecto profissional semelhante e concorrencial, pelo que  aponta  várias
hipóteses como a criação de uma Ordem englobando  apenas  os  nutricionistas
ou estes e os dietistas e mesmos os engenheiros alimentares.

Tendo em conta os mencionados estudos que se anexam ao presente projecto  de
lei, bem como o disposto na Lei n.º 6/2008, de 13 de Fevereiro, propõe-se  a
criação da Ordem dos Nutricionistas abrangendo os  licenciados  em  ciências
da nutrição que desempenham a profissão de nutricionista.

Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam,  nos
termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,   o   seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
É criada a Ordem dos Nutricionistas e aprovado o seu Estatuto, publicado  em
anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º
                             Profissão abrangida
A Ordem dos Nutricionistas abrange os profissionais licenciados na área  das
ciências da nutrição que, em conformidade com o  respectivo  Estatuto  e  as
disposições legais aplicáveis, exercem a profissão de nutricionista.

                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições
São atribuições da Ordem dos Nutricionistas:
   a) A defesa dos interesses gerais dos utentes dos serviços prestados  por
      nutricionistas, assegurando e fazendo respeitar o direito dos cidadãos
      a uma nutrição de qualidade;
   b) A representação  e  a  defesa  dos  interesses  gerais  da  profissão,
      zelando, nomeadamente, pela função social, dignidade  e  prestígio  da
      profissão;
   c) A atribuição, em exclusivo, dos títulos profissionais e a emissão  das
      cédulas profissionais dos seus membros;
   d) A  defesa  do  título  de  nutricionista,  incluindo  a  denúncia  das
      situações de exercício  ilegal  da  profissão,  podendo  constituir-se
      assistente em eventual processo-crime;
   e)  A  regulamentação  e  atribuição  dos   títulos   de   especialização
      profissional, quando existam;
   f) A elaboração e a actualização do registo profissional;
   g) A defesa da deontologia profissional;
   h) O exercício do poder disciplinar sobre os seus membros,  incluindo  os
      membros suspensos e os membros estagiários;
   i) A prestação de serviços aos seus membros, no respeitante ao  exercício
      profissional, designadamente em relação  à  informação  e  à  formação
      profissional e à assistência técnica e jurídica;
   j) A colaboração com as demais  entidades  da  Administração  Pública  na
      prossecução de fins de interesse público relacionados com a profissão;
   k) A participação  na  elaboração  da  legislação  que  diga  respeito  à
      profissão;
   l) A participação nos processos oficiais de acreditação  e  na  avaliação
      dos cursos que dão acesso à profissão;
   m) A colaboração na definição e implementação de uma política nacional de
      saúde alimentar em todos os seus aspectos;
   n)  A  promoção  do  desenvolvimento  das  ciências  da  nutrição  e   da
      alimentação e do seu ensino;
   o) Quaisquer outras tarefas que lhe sejam cometidas por lei.

                                 Artigo 5.º
              Tutela administrativa da Ordem dos Nutricionistas
Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem  dos  Nutricionistas,  nos
termos da Lei n.º 6/2008, de 13 de Fevereiro, e no respectivo Estatuto,  são
exercidos pelo membro do Governo responsável pela  área  da  saúde,  podendo
ser delegados num Secretário de Estado.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor nos 30 dias após a sua publicação.



























                                    ANEXO
                    ESTATUTO DA ORDEM DOS NUTRICIONISTAS


                                 CAPÍTULO I
                      Natureza, regime, âmbito e missão


                                 Artigo 1.º
                              Natureza e regime
   1. A Ordem  dos  Nutricionistas,  adiante  abreviadamente  designada  por
      Ordem, é a associação pública profissional representativa dos que,  em
      conformidade com os preceitos deste Estatuto e as  disposições  legais
      aplicáveis, exercem a profissão de nutricionista.
   2. A Ordem é uma  pessoa  colectiva  de  direito  público,  integrando  a
      categoria das associações públicas profissionais,  que  se  rege  pela
      presente lei, pela Lei n.º 6/2008, de 13 de Fevereiro, e pelo disposto
      no presente Estatuto.
   3. A criação da Ordem não prejudica a liberdade de criação de associações
      para  a  defesa  dos  interesses  científicos,  culturais  ou   sócio-
      profissionais dos nutricionistas, incluindo no plano das  relações  de
      trabalho, nos termos da legislação aplicável.

                                 Artigo 2.º
             Autonomia administrativa, patrimonial e financeira
   1. A Ordem goza de autonomia  administrativa  e  no  exercício  dos  seus
      poderes públicos pratica, a título definitivo, sem prejuízo dos  casos
      de aprovação  tutelar  previstos  na  lei,  os  actos  administrativos
      necessários ao desempenho das suas funções e  aprova  os  regulamentos
      previstos na lei e no presente Estatuto.
   2.  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como
      de autonomia orçamental.
   3. A autonomia financeira inclui o poder de fixar o valor da contribuição
      mensal ou anual dos seus membros, bem como  as  taxas  pelos  serviços
      prestados, nos termos da lei.

                                 Artigo 3.º
                     Âmbito, sede e delegações regionais
   1. A Ordem tem âmbito nacional.
   2. A Ordem pode compreender estruturas  regionais,  às  quais  incumbe  a
      prossecução das suas atribuições na respectiva  área,  nos  termos  do
      regulamento de organização.
   3. A Ordem tem sede no Porto, podendo porém  a  mesma  ser  alterada  por
      deliberação do Conselho Geral, aprovada por maioria absoluta.
   4. As  delegações  regionais,  caso  existam,  correspondem  às  unidades
      territoriais  correspondentes  às  NUTS  II  do  território  nacional,
      podendo porém  agregar  as  que  não  contenham  o  número  mínimo  de
      profissionais definido no regulamento referido no nº 2.


                                 Artigo 4.º
                                   Missão
É  missão  da  Ordem  regular  e  supervisionar  o  acesso  à  profissão  de
nutricionista  e  o  seu  exercício,  elaborando  as   normas   técnicas   e
deontológicas respectivas, velando pelo  cumprimento  das  normas  legais  e
regulamentares da profissão e exercendo o poder disciplinar  sobre  os  seus
membros, no quadro de um regime disciplinar autónomo.

                                 Artigo 5.º
                           Princípios de actuação
A Ordem actua pelo respeito dos princípios da legalidade, da  igualdade,  da
proporcionalidade, da justiça e da imparcialidade.


                                 Artigo 6.º
                                  Insígnias
A Ordem tem direito a usar emblema  e  selo  próprios,  conforme  modelos  a
aprovar pelo Conselho Geral, sob proposta da Direcção.



                                 CAPÍTULO II
                            Organização da Ordem


                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 7.º
                       Territorialidade e competência
   1. A Ordem tem órgãos nacionais, podendo também ter órgãos regionais, nos
      termos do presente Estatuto.
   2. A organização nacional da Ordem baseia-se na democracia representativa
      e na separação de órgãos e de poderes.
   3. Nenhum órgão pode exercer competência legal de outro, salvo  delegação
      legalmente admitida e os casos especiais legalmente previstos.


                                 Artigo 8.º
                              Órgãos nacionais
São órgãos nacionais da Ordem:
   a) O Conselho Geral;
   b) O Bastonário e o Vice-Bastonário;
   c) A Direcção;
   d) O Conselho Jurisdicional;
   e) O Conselho Fiscal.


                                 Artigo 9.º
                              Órgãos regionais
São órgãos das delegações regionais, havendo-as:
     a) A assembleia regional;
     b) A direcção regional.


                                 Artigo 10.º
                             Incompatibilidades
   1. Nenhum membro da Ordem pode pertencer simultaneamente a mais do que um
      dos  órgãos  referidos  no  artigo  8º,  ressalvada  a  integração  do
      Bastonário e do Vice-Bastonário na Direcção.
   2. O exercício de cargos nos órgãos da Ordem é incompatível com:
   a) Cargos de direcção em outras associações de nutricionistas;
        b) Membros de órgãos de soberania ou de órgãos de  governo  próprio
           de região autónoma, bem  como  de  órgãos  executivos  do  poder
           local;
   c) Cargos dirigentes na Administração pública;
   d) Cargos em associações sindicais ou patronais;
        e) Outros cargos ou  actividades  com  os  quais  se  verifique  um
           manifesto  conflito  de  interesses,  como  tal  declarado  pelo
           Conselho Jurisdicional, a pedido da Direcção.


                                 Artigo 11.º
                    Duração do mandato e tomada de posse
   1. O mandato dos órgãos da Ordem inicia-se no dia 1 de Novembro e  tem  a
      duração de três anos.
   2. A constituição ou tomada de posse dos órgãos  electivos,  conforme  os
      casos, ocorre no dia do início do mandato,  salvo  se  os  órgãos  não
      tiverem sido eleitos atempadamente, caso em que o  início  de  funções
      ocorre no 8º dia posterior à eleição.
   3. Caso não seja possível o início de  funções  dos  novos  titulares  no
      primeiro dia do mandato, os titulares cessantes mantêm-se  em  funções
      pelo tempo necessário.
   4. Os titulares dos órgãos nacionais ou regionais não podem  ser  eleitos
      ou designados para um terceiro mandato consecutivo no mesmo órgão, nem
      para um quarto mandato consecutivo em órgãos diferentes.


                                 Artigo 12.º
                            Renúncia e suspensão
   1. Os membros dos órgãos da Ordem gozam do direito de renúncia  ao  cargo
      para o qual tenham sido eleitos ou designados.
   2. Qualquer membro dos órgãos da Ordem, salvo  o  Bastonário  e  o  Vice-
      Bastonário, pode solicitar a suspensão  temporária  do  exercício  das
      suas funções, por motivos devidamente  fundamentados,  não  podendo  o
      tempo total de suspensão exceder seis meses no mesmo mandato.
   3.  A  renúncia  ou  suspensão  do  mandato  devem  ser  comunicadas  aos
      presidentes dos respectivos órgãos, bem como ao presidente da mesa  do
      Conselho Geral, salvo no caso da renúncia do  Bastonário  e  do  Vice-
      Bastonário, que só ser apresentada ao presidente da mesa  do  Conselho
      Geral.

                                 Artigo 13.º
                 Vagatura, substituição e eleição intercalar
   1. As vagas verificadas em órgãos colegiais que  resultem  da  suspensão,
      renúncia, morte ou incapacidade, ou  outras  causas,  são  preenchidas
      pelos  respectivos  substitutos,  nos   termos   do   regulamento   de
      organização da Ordem.
   2. No caso de vagatura do cargo de Bastonário, é o mesmo substituído pelo
      Vice-Bastonário e, na falta deste, pelo presidente do Conselho  Geral,
      havendo lugar a nova eleição para o cargo deste.
   3. Perdem o mandato, mediante  decisão  do  presidente  do  órgão  a  que
      pertençam ou da respectiva mesa, conforme os  casos,  os  membros  que
      excederem o número de faltas previsto no respectivo  regulamento,  bem
      como  os  que  forem  condenados  a  pena  disciplinar  que  os  torne
      inelegíveis para o cargo que exercem, ou que incorrerem  em  situações
      de incompatibilidade com o exercício da profissão.
   4.  A  vagatura  de  mais  de  metade  dos  membros  de  órgão   colegial
      directamente eleito,  depois  de  esgotadas  todas  as  substituições,
      obriga à realização de eleições intercalares, salvo se restar menos de
      um ano para terminar o mandato, caso em que o órgão funcionará com  os
      membros subsistentes, desde que no mínimo de 1/3 o número total.


                                 Artigo 14.º
                           Gratuitidade dos cargos
    1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte, bem como da  remuneração
       do revisor oficial de contas, nos termos do artigo 32º,  o  exercício
       dos cargos nos órgãos da Ordem é gratuito.
    2. Por deliberação do Conselho Geral,  os  cargos  de  Bastonário  e  de
       Presidente do Conselho Jurisdicional podem ser remunerados.
    3. O disposto  no  nº  1  não  prejudica  o  pagamento  de  despesas  de
       representação ou de deslocação ao serviço da Ordem,  nos  termos  dos
       regulamentos competentes.


                                 Artigo 15.º
                         Responsabilidade solidária
    1. Os membros dos órgãos colegiais respondem solidariamente pelos  actos
       praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.
    2. Ficam isentos  de  responsabilidade  os  membros  que  tenham  votado
       expressamente contra a deliberação em causa,  bem  como  os  que  não
       tenham estado presentes  na  sessão  na  qual  tenha  sido  tomada  a
       deliberação, desde que tenham manifestado a sua discordância logo que
       dela tenham tomado conhecimento.


                                 Artigo 16.º
                                 Vinculação
    1. Para que a Ordem fique obrigada são  necessárias  as  assinaturas  do
       Bastonário, ou seu substituto, e de um outro membro  da  Direcção  em
       efectividade de funções.
    2. A Direcção pode constituir mandatário para  a  prática  de  certos  e
       determinados actos, devendo para tal fixar com precisão o âmbito e  a
       duração dos poderes conferidos.


                                  SECÇÃO II
                               Conselho Geral


                                 Artigo 17.º
                            Composição e eleição
   1. O Conselho Geral é composto por entre 30 e 50 membros, nos  termos  do
      regulamento de organização, eleitos  por  sufrágio  universal  e  pelo
      sistema de representação proporcional, segundo o método da média  mais
      alta  de  Hondt,  nos  círculos  territoriais  que   correspondem   às
      delegações regionais previstas no n.º 4 do artigo 3.º.
   2.  Se  não  existirem  delegações  regionais,  os  círculos   eleitorais
      regionais correspondem às unidades  territoriais  de  nível  NUTS  II,
      podendo porém ser agregadas a outra as  circunscrições  regionais  que
      tenham  um  número  de  membros  inscritos  inferior  ao  previsto  no
      regulamento eleitoral.
   3. Cada círculo regional elege pelo  menos  2  representantes,  sendo  os
      restantes repartidos pelos  círculos  regionais  proporcionalmente  ao
      número de eleitores de cada um.
   4. Incumbe à comissão eleitoral proceder à repartição dos  representantes
      pelos diversos círculos, nos termos dos números anteriores.


                                 Artigo 18.º
                       Competências do Conselho Geral
Compete ao Conselho Geral:
   a) Eleger e destituir a sua mesa,  nos  termos  do  presente  Estatuto  e
      elaborar o seu regimento;
   b) Eleger os membros do Conselho Jurisdicional;
   c)  Pronunciar-se  sobre  a  nomeação  da  Direcção,  sob   proposta   do
      Bastonário, e eventualmente votar a sua rejeição;
   d) Eleger o Conselho Fiscal;
   e) Aprovar o orçamento e o plano de actividades, bem como o  relatório  e
      as contas, sob proposta da Direcção;
   f) Aprovar projectos de alteração do regime legal da Ordem,  por  maioria
      absoluta, bem como a  proposta  da  sua  extinção,  sendo  neste  caso
      exigida a sua ratificação por referendo;
   g) Aprovar os regulamentos previstos na lei e no presente  Estatuto,  que
      não sejam  da  competência  de  outros  órgãos,  bem  como  os  demais
      regulamentos necessários para o desempenho das atribuições da Ordem;
   h) Aprovar o montante de contribuições e taxas, sob proposta da Direcção;
   i) Aprovar a criação  de  secções  de  especialidade  e  de  colégios  de
      especialidade,  bem  como  os  títulos  de  especialidade  e  os  seus
      regulamentos;
   j) Aprovar a celebração de contratos de associação ou  de  protocolos  de
      cooperação com associações congéneres, nacionais ou estrangeiras,  sob
      proposta da Direcção.
   k) Aprovar a convocação de referendos, sob proposta  do  Bastonário,  por
      maioria absoluta;
   l) Decidir sobre a instituição do Provedor dos Utentes, sob  proposta  do
      Bastonário, bem como a sua remuneração.




                                 Artigo 19.º
                                Funcionamento
   1. O Conselho Geral reúne ordinariamente:
        a) No início do mandato, para a eleição da mesa do Conselho  Geral,
           do Conselho Jurisdicional, do Conselho Fiscal e para ratificação
           da Direcção;
        b)  Anualmente,  para  a  aprovação  do  orçamento   e   plano   de
           actividades, bem como do relatório e contas da Direcção;
        c) Trimestralmente, para apreciação da gestão da Ordem, na base  de
           um relatório oral apresentado pelo Bastonário.
   2.  O  Conselho   Geral   reúne   extraordinariamente   sempre   que   as
      circunstâncias o aconselhem e o seu presidente  o  convoque,  por  sua
      iniciativa  ou  a  pedido  da  Direcção,  de  qualquer  das  direcções
      regionais, se existirem, ou de um mínimo de um terço dos seus membros.


   3. Se à hora marcada para o início da reunião não se  encontrar  presente
      pelo menos metade dos membros efectivos, a reunião começará  uma  hora
      depois, com os membros presentes, desde que em número não  inferior  a
      um terço.
   4. A reunião destinada à discussão e votação do  relatório  e  contas  da
      Direcção realiza-se até ao fim do mês de Março do ano imediato  ao  do
      exercício respectivo.


                                 Artigo 20.º
                                Convocatória
   1. O Conselho Geral é convocado pelo seu presidente mediante aviso postal
      ou electrónico expedido para cada um dos membros efectivos,  com  pelo
      menos 15 dias de antecedência em  relação  à  data  designada  para  a
      realização da reunião, salvo caso de urgência, em que a  reunião  pode
      ser convocada com a antecedência de apenas 3 dias.
   2. Da convocatória devem constar a ordem de  trabalhos,  o  horário  e  o
      local de realização da reunião.


                                 Artigo 21.º
                           Mesa do Conselho Geral
   1. A mesa  do  Conselho  Geral  é  composta  por  um  presidente  e  dois
      secretários, eleitos individualmente por maioria absoluta.
   2. A primeira reunião do  Conselho  Geral,  até  à  eleição  da  mesa,  é
      dirigida pelo membro mais idoso e secretariada pelo membro mais jovem.


                                 Artigo 22.º
                                  Votações
   1.  Salvo  os  casos  em  que  a  lei  exige  maioria  absoluta  ou  mais
      qualificada, as deliberações do Conselho Geral são tomadas por maioria
      simples, descontadas  as  abstenções,  desde  que  os  votos  a  favor
      constituam pelo menos ¼ dos membros presentes.
   2. Salvo nos casos de voto secreto previstos na lei, ou  por  deliberação
      do próprio Conselho caso a caso, as  votações  são  tomadas  por  voto
      aberto


                                 SECÇÃO III
                        Bastonário e Vice-Bastonário


                                 Artigo 23.º
                                   Função
   1. O Bastonário representa a Ordem e é o presidente da Direcção.
   2. O Vice-Bastonário é  o  vice-presidente  da  Direcção  e  substitui  o
      Bastonário nas suas faltas  ou  impedimentos,  bem  como  em  caso  de
      vagatura.


                                 Artigo 24.º
                                   Eleição
   1. O Bastonário e o Vice-Bastonário são eleitos por  sufrágio  universal,
      em lista conjunta.
   2. Para a candidatura ao cargo  de  Bastonário  e  de  Vice-Bastonário  é
      necessário o mínimo de 10 anos de exercício  da  profissão  e  possuir
      nacionalidade Portuguesa.
   3. No  caso  de  nenhuma  das  candidaturas  concorrentes  obter  maioria
      absoluta dos votos válidos expressos,  realiza-se  nova  votação  duas
      semanas depois, entre as duas candidaturas mais  votadas  na  primeira
      votação, que não declarem retirar a sua candidatura.
   4. O Bastonário e o Vice-Bastonário tomam posse perante o Conselho Geral,
      na primeira reunião deste.


                                 Artigo 25.º
                                Competências
   1. Compete ao Bastonário:
        a) Representar a Ordem em juízo e fora dele, designadamente perante
           os órgãos de soberania e demais órgãos do poder,  bem  como  das
           organizações europeias e internacionais;
   b) Presidir à Direcção e designar os respectivos vogais;
        c) Dirigir as reuniões  da  Direcção,  com  voto  de  qualidade,  e
           participar sem voto, querendo, nas reuniões de todos  os  órgãos
           colegiais da Ordem, salvo o Conselho Jurisdicional;
        d) Executar e fazer executar as  deliberações  da  Direcção  e  dos
           demais órgãos nacionais;
        e) Exercer a  competência  da  Direcção  em  casos  de  reconhecida
           urgência ou nas  situações  em  que  tal  competência  lhe  seja
           delegada;
        f) Assegurar o funcionamento dos serviços da Ordem, no respeito  da
           lei e dos respectivos regulamentos;
        g) Solicitar a qualquer órgão da Ordem a  elaboração  de  pareceres
           relativos a matérias da sua competência;
   h) Nomear o Provedor dos Utentes, se o cargo tiver sido instituído;
        i) Impugnar judicialmente, por ilegalidade,  os  actos  dos  demais
           órgãos da Ordem.
   2. O Bastonário pode delegar poderes no Vice-Bastonário  ou  em  qualquer
      outro membro da direcção da Ordem.



                                  SECÇÃO IV
                                  Direcção

                                 Artigo 26.º
                            Composição e nomeação
   1. A Direcção é composta pelo Bastonário e pelo Vice-Bastonário e por  um
      número ímpar de vogais, no mínimo de três e um máximo de cinco.
   2. Os membros da Direcção, salvo o Bastonário e  o  Vice-Bastonário,  são
      nomeados por aquele e são submetidos colectivamente  à  apreciação  do
      Conselho Geral antes do início de funções.
   3. O Conselho Geral pode votar a rejeição da  Direcção  apresentada  pelo
      Bastonário, sob proposta de ¼ dos seus membros, cuja aprovação  carece
      de maioria absoluta.
   4. Não havendo proposta  de  rejeição,  ou  não  sendo  ela  aprovada,  a
      Direcção considera-se ratificada.
   5. Em caso de rejeição da Direcção pelo Conselho Geral  ou  de  posterior
      aprovação de uma moção de censura por maioria absoluta,  o  Bastonário
      apresentará novos vogais da Direcção  à  apreciação  do  Conselho,  no
      prazo de duas semanas.
   6. As moções de censura não podem ser discutidas nem  votadas  senão  uma
      semana depois da sua apresentação ao presidente da  mesa  do  Conselho
      Geral.


                                 Artigo 27.º
                                 Competência
Compete à Direcção:
  a) Dirigir a actividade nacional da Ordem;
  b) Aprovar a inscrição de novos membros ou mandar suspendê-las ou cancelá-
    las, nos termos da lei;
  c) Elaborar e manter actualizado  o  registo  profissional  de  todos  os
  nutricionistas;
  d)  Dar  execução  às  deliberações  do  Conselho  Geral  e  do  Conselho
  Jurisdicional;
  e) Aprovar os regulamentos dos serviços e das instalações da Ordem;
  f) Promover  a  instalação  e  coordenar  as  actividades  das  direcções
    regionais, se existirem;
  g) Dar, directamente ou através de comissões constituídas para o  efeito,
    pareceres e informações a entidades públicas e privadas, no âmbito  das
    atribuições da Ordem;
  h) Cobrar as receitas e efectuar as despesas previstas no orçamento;
  i) Elaborar e apresentar ao Conselho Geral o plano  e  o  orçamento,  bem
    como e relatório de actividades e as contas anuais;
  j) Deliberar sobre alienação ou oneração de bens da Ordem e a  contracção
    de empréstimos,  dentro  dos  limites  de  endividamento  aprovados  no
    orçamento.
  l) Aceitar os legados ou doações feitas à Ordem;
  m) Marcar a data das  eleições  para  os  órgãos  da  Ordem  directamente
    eleitos, nos termos do regulamento eleitoral;
  n) Dirigir os serviços da  Ordem,  nomear  os  dirigentes  dos  serviços,
    aprovar a contratação de pessoal e a aquisição ou  locação  de  bens  e
    serviços, bem como praticar  os  demais  actos  e  realizar  os  demais
    contratos necessários à gestão da Ordem;
  p)  Aprovar  o  estabelecimento  de  formas  de  cooperação  com   outras
    entidades, públicas ou privadas, que contribuam para o  desempenho  das
    atribuições da Ordem;
  q) Revogar, por sua iniciativa ou mediante recurso, os actos  dos  órgãos
    regionais, caso estes sejam instituídos, por ilegalidade ou  lesão  dos
    interesses gerais da Ordem, salvo daqueles cuja  validade  é  apreciada
    pelo Conselho Jurisdicional;
  r) Aprovar os subsídios de deslocação  para  os  membros  dos  órgãos  da
    Ordem, para efeito das reuniões ou de outras tarefas da Ordem;
  s) Aprovar o seu regulamento interno.

                                 Artigo 28.º
                                Funcionamento
1.  A  Direcção  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês,  salvo  se   uma
  periodicidade  mais  frequente  for  decidida  pela  própria  Direcção,  e
  extraordinariamente sempre que convocada pelo seu presidente.
2. A Direcção só pode deliberar validamente quando esteja presente  mais  de
  metade dos seus membros.
3. As deliberações são tomadas por maioria simples  dos  membros  presentes,
  dispondo o presidente de voto de qualidade.



                                  SECÇÃO V
                           Conselho Jurisdicional

                                 Artigo 29.º
                           Composição e designação
   1. O Conselho Jurisdicional é composto por cinco  ou  sete  membros,  nos
      termos do regulamento  de  organização,  sendo  um  dos  seus  membros
      presidente e os restantes vogais.
   2. Os vogais do Conselho Jurisdicional são eleitos pelo  Conselho  Geral,
      por maioria de 3/5, de entre membros da Ordem com pelo menos 5 anos de
      inscrição profissional.
   3. O presidente do Conselho Jurisdicional é eleito  pelo  Conselho  Geral
      sob proposta do Bastonário, por uma maioria de 2/3, de  entre  membros
      da Ordem com pelo menos 10 anos de exercício profissional ou de  entre
      personalidades de reconhecido mérito alheias à profissão.
   4. Os vogais do Conselho de Jurisdição são  automaticamente  reconduzidos
      para um segundo mandato, sendo renovados metade deles em cada triénio.
   5. Em caso de vagatura, os substitutos terminarão os mandatos em questão,
      incluindo a recondução automática para segundo mandato, nos termos  do
      nº 4.
   6. O Conselho Jurisdicional é um órgão independente, não podendo os  seus
      membros ser  destituídos  nem  censurados  pelas  suas  decisões,  sem
      prejuízo do respectivo controlo jurisdicional.


                                 Artigo 30.º
                                 Competência
Compete ao Conselho Jurisdicional:
    a) Instruir e julgar os processos disciplinares contra  os  membros  da
    Ordem;
    b) Decidir os recursos sobre a validade das decisões relativas a  perda
       ou  suspensão  do  mandato  dos  membros  dos  órgãos  da  Ordem,   a
       requerimentos dos interessados;
    c) Decidir os recursos sobre a validade das decisões dos demais  órgãos
       da  Ordem  que  afectem   directamente   direitos   dos   associados,
       designadamente  em  matéria  de   inscrição,   a   requerimento   dos
       interessados;
    d) Decidir os recursos das decisões em matéria eleitoral, nos termos do
       nº 3 do art. 49º;
    e) Verificar  previamente  a  conformidade  legal  e  regulamentar  dos
       referendos convocados pelo Conselho Geral;
    f)  Dar  parecer  sobre  as  propostas  de  código  deontológico  e  de
       regulamento disciplinar, bem como de regulamentos relativos ao acesso
       e ao exercício da profissão;
    g) Aprovar o seu regulamento interno.




                                 Artigo 31.º
                                Funcionamento
   1. O Conselho Jurisdicional reúne ordinariamente de acordo com  a  agenda
      por si  aprovada  e  extraordinariamente  quando  convocado  pelo  seu
      presidente, ou  por  quem  o  substitua,  nos  termos  do  regulamento
      interno.
   2. As deliberações são tomadas por  maioria,  sem  direito  a  abstenção,
      dispondo o presidente de voto de qualidade.
   3. O  Conselho  Jurisdicional  pode  ser  assessorado  por  um  consultor
      jurídico contratado pela Direcção sob proposta do presidente daquele.



                                  SECÇÃO VI
                               Conselho Fiscal

                                 Artigo 32.º
                            Composição e eleição
   1. O Conselho Fiscal é composto por um presidente e dois vogais,  um  dos
      quais obrigatoriamente revisor oficial de contas.
   2. O Conselho Fiscal é eleito pelo Conselho Geral, por  maioria  de  3/5,
      sob proposta da Direcção.
   3. Compete à Direcção deliberar sobre a remuneração do revisor oficial de
      contas.


                                 Artigo 33.º
                                 Competência
Compete ao Conselho Fiscal:
   a) Verificar a gestão patrimonial e financeira da Ordem.
   b) Examinar e emitir parecer sobre as contas anuais  a  apresentar  pela
      Direcção ao Conselho Geral;
   c) Pronunciar-se  sobre  os  contratos  de  empréstimo  negociados  pela
      Direcção, antes da sua conclusão.
   d) Apresentar à Direcção as sugestões que entenda de interesse da  Ordem
      em matéria de gestão patrimonial e financeira;
   e) Elaborar os pareceres solicitados pelos demais órgãos  da  Ordem,  no
      âmbito da sua competência.


                                 SECÇÃO VII
                            Delegações regionais

                                 Artigo 34.º
                              Órgãos regionais
   1. A instituição  de  delegações  regionais  depende  de  deliberação  do
      Conselho Geral, sob proposta da Direcção, nos termos de regulamento  a
      aprovar por aquele.
   2. A assembleia regional é composta por todos  os  membros  inscritos  na
      Ordem com  domicílio  profissional  na  circunscrição  territorial  da
      respectiva delegação regional.
   3. A direcção regional é composta por um presidente e um  número  par  de
      vogais, num mínimo de  dois  e  num  máximo  de  quatro,  eleitos  por
      sufrágio de lista, pelos membros  da  Ordem  inscritos  na  respectiva
      circunscrição regional.
   4. As listas concorrentes devem indicar o candidato a presidente e  vice-
      presidente.


                                 Artigo 35.º
                                 Competência
1. Compete à assembleia regional:
      a) Eleger a mesa  das  reuniões,  bem  como  os  membros  da  direcção
      regional;
      b) Aprovar o orçamento e o plano de actividades, bem como o  relatório
        e as contas da delegação regional;
      c) Pronunciar-se sobre assuntos da competência da delegação  regional,
        por iniciativa própria ou a pedido da direcção regional.
2. Compete à direcção regional:
      a) Representar a Ordem na respectiva área territorial,  designadamente
        perante as entidades públicas que aí  exerçam  funções,  sempre  que
        mandatada para o efeito pela Direcção;
      b) Dar execução às deliberações do  Conselho  Geral  e  da  assembleia
        regional e às deliberações e directrizes da Direcção nacional;
      c) Exercer os poderes delegados pela Direcção nacional;
      d) Propor e executar o orçamento da delegação regional;
      e) Gerir os serviços da delegação regional;
      f) Apresentar à Direcção nacional  o  relatório  e  as  contas  anuais
        aprovados pela assembleia regional;
3. As decisões das assembleias  regionais  e  das  direcções  regionais  são
  susceptíveis de recurso para a Direcção da Ordem, nos termos previstos no
  Código  de  Procedimento  Administrativo  para  o   recurso   hierárquico
  impróprio, com as necessárias  adaptações,  não  podendo  ser  impugnadas
  directamente perante os tribunais.




                                 SECÇÃO VIII
                            Secções profissionais

                                 Artigo 36.º
                           Criação e competências
   1. Por deliberação do Conselho Geral, sob proposta da Direcção, podem ser
      criadas secções representativas das diferentes áreas profissionais dos
      nutricionistas.
   2. A  organização  e  as  competências  das  secções  são  reguladas  por
      regulamento do Conselho Geral.




                                  SECÇÃO IX
                            Eleições e referendos

                                 Artigo 37.º
                            Regulamento eleitoral
   1. As eleições são regidas pelo regulamento  eleitoral,  a  aprovar  pelo
      Conselho Geral, com respeito do presente  Estatuto  e  dos  princípios
      gerais do direito eleitoral nacional.
   2. Os casos omissos serão resolvidos por analogia com as leis  eleitorais
      dos órgãos do poder político, conforme os casos.


                                 Artigo 38.º
                             Comissão eleitoral
   1. As eleições directas  para  os  órgãos  nacionais  e  para  os  órgãos
      regionais, se existirem, são conduzidas  por  uma  comissão  eleitoral
      composta pela mesa do Conselho Geral e por um  representante  de  cada
      uma  das  listas  admitidas  a  sufrágio,  que  devem  ser   indicados
      conjuntamente com a apresentação das respectivas candidaturas.
   2. A comissão eleitoral é presidida pelo presidente da mesa  do  Conselho
      Geral.
   3. Compete à comissão eleitoral:
      a) Admitir as candidaturas;
      b) Fiscalizar o  processo  eleitoral  e  resolver  todas  as  questões
        surgidas no seu âmbito;
      c) Distribuir entre as  diferentes  candidaturas  os  meios  de  apoio
        disponibilizados pela Direcção da Ordem;
      d) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais;
      e) Decidir os recursos das decisões das mesas das assembleias de voto.
   4. A comissão eleitoral dispõe do apoio dos serviços da Ordem e todos os
      órgãos da Ordem devem cooperar com ela no exercício das suas funções.

                                 Artigo 39.º
                              Data das eleições
   1. As  eleições  realizar-se-ão  simultaneamente  para  todos  os  órgãos
      electivos até duas semanas antes do termo do mandato.
   2. No caso de eleições intercalares,  elas  têm  lugar  até  ao  60º  dia
      posterior à verificação do facto que lhes deu origem.


                                 Artigo 40.º
                            Capacidade eleitoral
   1. Têm direito de voto os  membros  no  pleno  gozo  dos  seus  direitos,
      inscritos na Ordem até à data da  marcação  das  eleições,  desde  que
      tenham as quotas em dia.
   2. Sem  prejuízo  do  disposto  em  relação  ao  Bastonário  e  ao  Vice-
      Bastonário, bem como ao Conselho Jurisdicional, podem  ser  candidatos
      aos órgãos da Ordem todos os membros que sejam  eleitores,  desde  que
      não tenham sido sancionados disciplinarmente nos últimos três anos com
      uma pena superior a censura.


                                 Artigo 41.º
                                Candidaturas
   1. As candidaturas para os órgãos nacionais e para os  órgãos  regionais,
      se existirem,  são  apresentadas  perante  o  presidente  da  comissão
      eleitoral.
   2. Cada lista candidata aos órgãos colegiais é subscrita por um mínimo de
      50 eleitores, no caso dos órgãos nacionais,  e  de  20,  no  caso  dos
      órgãos regionais, devendo as listas  incluir  os  nomes  de  todos  os
      candidatos efectivos e suplentes a cada um dos órgãos, juntamente  com
      a declaração de aceitação.
   3. As candidaturas a Bastonário e  Vice-Bastonário  são  subscritas  pelo
      menos por 100 eleitores.
   4. As candidaturas são apresentadas com a  antecedência  estabelecida  no
      regulamento eleitoral.


                                 Artigo 42.º
                           Igualdade de tratamento
   1. As listas concorrentes beneficiam de igual tratamento  por  parte  dos
      órgãos e dos serviços da Ordem.
   2. A Ordem  comparticipa  nos  encargos  das  eleições  e  das  campanhas
      eleitorais com montante a fixar pela Direcção, a  repartir  igualmente
      pelas listas concorrentes.


                                 Artigo 43.º
                             Cadernos eleitorais
   1. Os cadernos eleitorais devem ser afixados na sede nacional e nas sedes
      das delegações  regionais,  conforme  os  casos,  com  a  antecedência
      prevista no regulamento eleitoral em relação à data da  realização  da
      eleição, devendo também ser disponibilizados  no  sítio  da  Ordem  na
      Internet.
   2. Da inscrição ou da  omissão  indevida  nos  cadernos  eleitorais  pode
      qualquer eleitor reclamar para a  comissão  eleitoral  nos  oito  dias
      seguintes aos da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo
      de quarenta e oito horas.


                                 Artigo 44.º
                        Verificação das candidaturas
   1. A comissão eleitoral deve verificar a  regularidade  das  candidaturas
      nos cinco dias subsequentes ao encerramento do prazo para entrega  das
      listas.
   2. Com vista ao suprimento das eventuais irregularidades  encontradas,  o
      primeiro subscritor da lista é notificado para as sanar  no  prazo  de
      três dias úteis.
   3. Findo o prazo referido  no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
      regularização das candidaturas, deve a comissão eleitoral  rejeitá-las
      nas vinte e quatro horas seguintes.


                                 Artigo 45.º
                              Boletins de voto
   1. Os boletins de voto são editados pela Ordem, sob controlo da  comissão
      eleitoral.
   2. Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura, são enviados a
      todos os eleitores até uma semana antes da data marcada  para  o  acto
      eleitoral e devem estar disponíveis nos locais de voto.


                                 Artigo 46.º
                         Identificação dos eleitores
A identificação dos eleitores é feita através da cédula profissional  e,  na
sua falta, por meio do Cartão de  Cidadão  ou  qualquer  outro  elemento  de
identificação com fotografia, aceite pela mesa de voto.

                                 Artigo 47.º
                             Assembleias de voto
   1. Para efeito de eleição, constituem-se, pelo menos, tantas  assembleias
      de voto quantos os círculos eleitorais, incluindo a mesa  de  voto  na
      sede nacional.
   2. A comissão eleitoral pode determinar o desdobramento  territorial  dos
      círculos eleitorais.


                                 Artigo 48.º
                                   Votação
   1. O voto pode ser exercido de forma presencial ou por  via  postal,  nos
      termos do regulamento eleitoral.
   2. O exercício do  voto  por  via  postal  implica  a  renúncia  ao  voto
      presencial, sendo os votantes descarregados  dos  cadernos  eleitorais
      presenciais.
   3. É vedado o voto por procuração.


                                 Artigo 49.º
                           Reclamações e recursos
   1. Os eleitores e os candidatos podem apresentar reclamação às  mesas  de
      voto, com fundamento em irregularidades do acto eleitoral,  que  devem
      ser decididas até ao encerramento da assembleia.
   2. Das decisões das reclamações cabe recurso  imediato  para  a  comissão
      eleitoral, a qual deve apreciá-los no prazo de quarenta e oito  horas,
      antes de proceder ao apuramento definitivo, sendo a decisão comunicada
      aos recorrentes por escrito e afixada na sede e no  sítio  electrónico
      da Ordem.
   3. Das decisões da  comissão  eleitoral  cabe  recurso  para  o  Conselho
      Jurisdicional, no prazo de três dias úteis contados  da  data  da  sua
      afixação.
   4. O Conselho Jurisdicional é convocado pelo respectivo  presidente  para
      decidir os recursos nos oito dias seguintes.


                                 Artigo 50.º
                                 Referendos
   1. Por deliberação do Conselho Geral, tomada por  maioria  absoluta,  sob
      proposta do Bastonário, podem ser submetidas a referendo consultivo ou
      vinculativo dos membros da Ordem  quaisquer  questões  da  competência
      daquele órgão, do Bastonário ou da Direcção, ressalvadas  as  questões
      financeiras ou disciplinares.
   2. Está sujeita a  referendo  obrigatório  a  aprovação  de  proposta  de
      dissolução da Ordem.
   3. A realização de qualquer referendo é precedida  obrigatoriamente  pela
      verificação da sua conformidade legal  e  regulamentar  pelo  Conselho
      Jurisdicional, sob pena de nulidade.
   4. A organização dos  referendos  obedece  ao  regime  previsto  para  as
      eleições, com as necessárias  adaptações,  nos  termos  do  competente
      regulamento.
   5. Os casos omissos serão solucionados de acordo com os princípios gerais
      do regime dos referendos políticos  e  legislativos,  estabelecido  na
      Constituição e na lei.


                                 Artigo 51.º
                            Secções profissionais
O mandato, a competência e  a  forma  de  eleição  dos  órgãos  das  secções
profissionais, quando existam, constam de regulamento próprio.



                                CAPÍTULO III
                 Tutela e responsabilidade externa da Ordem


                                 Artigo 52.º
                             Tutela ministerial
   1. Ressalvados os casos previstos na lei,  os  actos  e  regulamentos  da
      Ordem não estão sujeitos a autorização nem aprovação governamental.
   2. Compete ao Bastonário submeter a aprovação tutelar, nos termos da lei,
      os regulamentos que versem sobre os estágios profissionais e as provas
      profissionais  de  acesso  à  profissão,  sobre  as  quotas  e   taxas
      associativas e sobre as especialidades profissionais.

                                 Artigo 53.º
                   Relatório anual e deveres de informação
   1. A Ordem elabora anualmente um relatório sobre o  desempenho  das  suas
      atribuições, que será presente à Assembleia da República e ao Governo.
   2. A Ordem  presta  à  Assembleia  da  República  e  ao  Governo  toda  a
      informação que lhe seja solicitada relativamente ao exercício das suas
      atribuições.
   3. O Bastonário deve corresponder ao pedido das  comissões  parlamentares
      competentes para prestar as informações e esclarecimentos de que estas
      necessitem.


                                 Artigo 54.º
                                  Recursos
   1. Dos actos praticados pelos órgãos da Ordem  no  exercício  de  poderes
      públicos cabe recurso contencioso para  os  tribunais  administrativos
      nos termos da lei.
   2.  Todavia,  os  referidos  recursos  jurisdicionais   não   podem   ser
      interpostos antes de serem esgotados os  recursos  internos  previstos
      nesta lei, designadamente os recursos para o Conselho Jurisdicional.


                                 CAPÍTULO IV
          Gestão administrativa, patrimonial e financeira da Ordem

                                 Artigo 55.º
                                 Ano social
O ano social corresponde ao ano civil.


                                 Artigo 56.º
                            Gestão administrativa
   1. A  Ordem  dispõe  de  serviços  necessários  ao  desempenho  das  suas
      atribuições, nos termos do respectivo regulamento.
   2. O pessoal está sujeito ao regime  do  contrato  de  trabalho,  com  as
      ressalvas estabelecidas na lei para salvaguardar  a  igualdade  e  não
      discriminação no acesso ao emprego em entidades públicas.




                                 Artigo 57.º
                            Autonomia financeira
A Ordem goza de autonomia orçamental e financeira, sem  prejuízo  da  tutela
prevista neste Estatuto e na Lei n.º 6/2008, de 13 de  Fevereiro,  bem  como
da submissão à jurisdição do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 58.º
                                  Receitas
   1. Constituem receitas da Ordem:
   a) As contribuições regulares dos seus membros;
   b) As taxas por actos ou serviços específicos;
   c) O produto da venda das suas publicações;
   d) As doações, heranças, legados e subsídios;
   e) Os rendimentos de bens e de aplicações financeiras;
   f) As receitas provenientes de actividades e projectos;
   g) O produto da prestação de serviços;
   f) Outras receitas previstas na lei.
   2. A Ordem pode recorrer ao crédito dentro dos limites previstos na lei e
      até ao montante previsto no orçamento aprovado pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 59.º
                                  Despesas
Constituem despesas da Ordem os gastos com instalações e equipamento  e  com
o pessoal, bem como com todas as actividades necessárias ao  desempenho  das
suas atribuições.




                                 CAPÍTULO V
                              Membros da Ordem

                                  SECÇÃO I
                                  Inscrição


                                 Artigo 60.º
                               Obrigatoriedade
   1. A atribuição do título profissional,  o  seu  uso  e  o  exercício  da
      profissão de nutricionista, em qualquer sector de actividade, dependem
      da inscrição na Ordem como membro efectivo.
   2. O uso ilegal do título profissional ou o exercício  da  profissão  sem
      título são punidos nos termos da lei penal.
   3. Ninguém pode contratar ou utilizar serviços a nutricionistas  que  não
      estejam inscritos na Ordem.
   4. A infracção ao disposto no número anterior constitui contra-ordenação,
      punível com coima no montante equivalente  a  entre  3  e  10  IAS,  a
      aplicar pelo Ministro da Saúde, sob proposta da Ordem, à qual  compete
      a instrução do processo e que beneficia de 40% do montante das  coimas
      aplicadas.

                                 Artigo 61.º
                                  Inscrição
   1. Podem inscrever-se na Ordem:
      a) Os profissionais que detenham licenciatura em ciências da nutrição,
        conferida por instituições de ensino  superior  portuguesas  ou  por
        instituições estrangeiras, desde que reconhecidos nos termos da lei;
      b) Os profissionais que detenham licenciatura noutros cursos de ensino
        superior  que  pelo  seu  plano  de   estudos   sejam   considerados
        apropriados para o acesso à profissão, mediante portaria do Ministro
        da  Saúde,  sob  proposta,  ou  precedendo  parecer  da  Ordem   dos
        Nutricionistas;
      c) Os nacionais de outros Estados membros da União Europeia que  sejam
        titulares das habilitações  académicas  e  profissionais  requeridas
        legalmente para o exercício da profissão  no  respectivo  Estado  de
        origem;
     d) Os nacionais de outros Estados em condições de reciprocidade,  desde
        que obtenham a equiparação, nos termos da lei.
   2. Todos os que possuam os requisitos para o exercício da  profissão  de
       nutricionista nos termos do número anterior e não  estejam  impedidos
       de a exercer têm direito à inscrição na Ordem.
   3.  A inscrição na Ordem só pode ser recusada nos seguintes casos:
      a) Por motivo de falta dos requisitos académicos  e  profissionais  na
       área das ciências da nutrição;
      b) Por motivo de condenação em sanção de interdição  ou  suspensão  do
       exercício da profissão prevista  na  lei,  por  motivo  de  infracção
       criminal, contra-ordenacional ou disciplinar.


                                 Artigo 62.º
                                 Estagiários
   1.  Devem  inscrever-se  como  estagiários  os  candidatos  ao  acesso  à
      profissão, até à aprovação nas provas de habilitação profissional.
   2. Os estagiários podem ser isentos de quota ou sujeitos ao pagamento  de
      quota reduzida.
   3. Os estagiários estão sujeitos à jurisdição da Ordem, incluindo o poder
      disciplinar,  estando  porém  impedidos  de  participar  na  sua  vida
      institucional.


                                 Artigo 63.º
                            Estágio profissional
   1. Para a passagem a membro efectivo da Ordem, o  respectivo  membro  tem
      obrigatoriamente de realizar um estágio  profissional  orientado,  sob
      supervisão da Ordem.
   2. O estágio profissional tem uma duração entre 6 e 12 meses, nos  termos
      do regulamento  de  estágio  da  Ordem,  podendo  variar  conforme  as
      habilitações académicas do candidato.
   3. Além da prática profissional orientada por um nutricionista  com  mais
      de 10 anos de exercício  profissional,  o  estágio  profissional  pode
      incluir a frequência de cursos, conferências, workshops, seminários, e
      iniciativas  semelhantes,  organizadas   pela   Ordem   ou   por   ela
      recomendadas,  sendo  obrigatório  um  seminário   sobre   deontologia
      profissional.
   4. O  disposto  neste  preceito  não  prejudica  os  regimes  de  estágio
      previstos nos serviços públicos de saúde ou outros, que  é  equiparado
      ao estágio previsto nos números anteriores.

                                 Artigo 64.º
                     Provas de habilitação profissional
   1. O título profissional, com a inscrição na Ordem como membro  efectivo,
      depende da aprovação nas provas de habilitação profissional, as  quais
      incluirão:
      a) Apreciação oral do relatório de  estágio  do  candidato,  que  será
        acompanhado do relatório do orientador de estágio;
      b) Prova oral sobre conhecimentos de deontologia profissional.
   2. No caso dos profissionais que tenham obtido  aprovação  nos  estágios
      oficias dos serviços públicos de saúde ou  outros,  haverá  somente  a
      prova prevista na alínea b) do número anterior.
   3. As provas de habilitação profissional são da competência de  um  júri
      constituído por três profissionais com mais de 10 anos  de  actividade
      profissional,  nomeado  pela  direcção  da  Ordem,   nos   termos   do
      regulamento de estágio.
   4. Em caso de reprovação na prova do relatório de estágio,  o  candidato
      terá de continuar o estágio por mais 6  meses,  com  sujeição  a  nova
      prova.
   5. Em caso de reprovação na prova de conhecimentos deontológicos, haverá
      repetição da prova no prazo de 30 dias, salvo se verificar a  situação
      do número anterior, caso em que ambas as provas se realizam  na  mesma
      data.



                                 Artigo 65.º
                             Cédula profissional
1.  Com  a  inscrição  é  emitida  a  cédula  profissional,  assinada   pelo
  Bastonário.
2. A cédula profissional segue modelo a aprovar pela Direcção.


                                 Artigo 66.º
                          Suspensão e cancelamento
   1. São suspensos da Ordem os membros que:
      a) Por sua iniciativa requeiram a suspensão;
      b) Se encontrem temporariamente em situação de incompatibilidade com o
        exercício da profissão;
      c) Sejam punidos com a sanção disciplinar de suspensão ou  sujeitos  a
        suspensão preventiva em procedimento disciplinar.
   2. É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:
      a)  Deixem  de  exercer  a  actividade  profissional  e  que  assim  o
        comuniquem à Direcção;
      b) Sejam punidos com sanção disciplinar  de  expulsão  ou  com  sanção
        penal, ou outra, de interdição profissional, nos termos da lei




                                  SECÇÃO II
                         Direitos e deveres sociais

                                 Artigo 67.º
                                  Direitos
   1. Constituem direitos dos membros efectivos:
      a) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem, salvo as incapacidades
        previstas na presente lei;
      b) Participar nas actividades da Ordem e exercer quaisquer funções  no
        seu âmbito;
      c) Ser apoiado pela Ordem para defesa dos seus direitos  e  interesses
        profissionais,  salvo  em   relação   a   situações   que   envolvam
        responsabilidade disciplinar perante a Ordem;
      d) Ser informado pela Ordem acerca dos estudos, relatórios e pareceres
        relativos ao exercício da profissão;
      e) Participar e beneficiar da actividade social e científica da  Ordem
        e utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;
      f)  Requerer  a  sua  cédula  profissional  e  os  demais   documentos
        necessários ao exercício da profissão;
      g) Exercer o direito de defesa em qualquer procedimento disciplinar  e
        recorrer dos actos que afectem os seus direitos;
      h) Requerer os títulos de especialidade, nos termos  dos  regulamentos
      aplicáveis;
      i) Solicitar a comprovação oficial da sua qualificação profissional;
      j) Solicitar a suspensão ou  o  cancelamento  da  sua  inscrição,  nos
      termos do art. 66º.
   2. Os membros estagiários gozam dos direitos que lhe não estejam vedados
      e que não sejam incompatíveis com a sua condição.

                                 Artigo 68.º
                                   Deveres
   1. Constituem deveres dos membros efectivos:
      a) Participar na vida institucional da Ordem;
      b) Pagar as  contribuições  e  taxas  devidas  e  os  demais  encargos
      regulamentares;
      c) Cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos e as  deliberações
        dos órgãos da Ordem;
     d) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que lhes seja
        solicitada;
     e) Desempenhar os cargos para que sejam eleitos e as  funções  para  as
       quais sejam designados com o seu consentimento ou que constituam  uma
       obrigação nos termos da presente lei;
     f) Contribuir para a boa reputação da Ordem e procurar  alargar  o  seu
       âmbito de influência;
     g) Agir solidariamente na defesa dos interesses colectivos dos  membros
       da Ordem.
    h) Manter a  Ordem  informada  quanto  a  todos  os  dados  pessoais  e
       profissionais constantes do registo profissional, nomeadamente quanto
       ao domicílio  profissional  e  quanto  a  impedimentos  ao  exercício
       profissional.
     2. Os membros estagiários estão sujeitos  aos  deveres  que  não  sejam
       incompatíveis com a sua condição.


                                 Artigo 69.º
                       Não pagamento de contribuições
O não pagamento de contribuições por período superior a um ano,  após  aviso
prévio, determina o impedimento de participação  na  vida  institucional  da
Ordem, bem como de usufruir dos  seus  serviços,  enquanto  perdurar  aquela
situação.



                                 CAPÍTULO VI
                             Regime disciplinar

                                 Artigo 70.º
                        Princípio da responsabilidade
   1. Os membros da Ordem respondem disciplinarmente  pelas  infracções  aos
      seus deveres, nos termos da presente lei e do regulamento disciplinar.
   2. A  responsabilidade  disciplinar  dos  membros  perante  a  Ordem  por
      infracção  aos  deveres  deontológicos  ou  aos  deveres   sociais   é
      independente  da  responsabilidade  disciplinar   dos   nutricionistas
      perante  as  entidades  empregadoras,  por   infracção   dos   deveres
      emergentes de relações de trabalho.
   3. A responsabilidade  disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
      civil e criminal decorrente dos mesmos actos, sem prejuízo dos números
      seguintes.
   4. A acusação por crime praticado no exercício de  funções  profissionais
      acarreta a obrigação de instauração de procedimento disciplinar,  caso
      não tenha sido instaurado, e a condenação penal acarreta  a  suspensão
      preventiva do visado.
   5. Os factos apurados em processo penal consideram-se também provados  em
      processo disciplinar.


                                 Artigo 71.º
                       Exercício da acção disciplinar
   1. Podem desencadear o procedimento disciplinar o Bastonário, a  Direcção
      nacional  e  as  direcções  regionais,   o   Ministério   Público   e,
      oficiosamente, o próprio presidente do Conselho Jurisdicional.
   2. A iniciativa de procedimento disciplinar cabe ainda  ao  Provedor  dos
      Utentes, se existir.
   3. O procedimento disciplinar contra  o  Bastonário  ou  contra  qualquer
      membro  do  Conselho  Jurisdicional  só  pode   ser   instaurado   por
      deliberação do Conselho Geral aprovada por maioria absoluta.
   4. O procedimento  disciplinar  rege-se  por  regulamento  aprovado  pelo
      Conselho  Geral,  sendo   supletivamente   aplicável   o   regime   do
      procedimento disciplinar da Administração Pública.


                                 Artigo 72.º
                            Infracção disciplinar
   1. Considera-se  infracção  disciplinar  toda  a  acção  ou  omissão  que
      consista em violação dolosa ou culposa, por qualquer membro da  Ordem,
      dos  deveres  consignados  na  lei,  no  código  deontológico  ou  nos
      regulamentos.
   2. Qualquer pessoa singular ou colectiva pode dar conhecimento à Ordem de
      actos susceptíveis de constituir infracção disciplinar praticados  por
      nutricionista.


                                 Artigo 73.º
                 Prescrição da responsabilidade disciplinar
   1. As infracções disciplinares prescrevem no prazo de cinco anos a contar
      da prática do acto, ou do último acto em caso de prática continuada.
   2. Se  as  infracções  constituírem  simultaneamente  infracções  penais,
      prescrevem no mesmo prazo que o procedimento  criminal,  se  este  for
      superior.
   3.  A  responsabilidade  disciplinar  também  prescreve   se,   desde   a
      participação da infracção cometida a qualquer órgão da  Ordem  não  se
      iniciar o procedimento disciplinar  competente  num  período  de  nove
      meses.

                                 Artigo 74.º
                  Cessação da responsabilidade disciplinar
A responsabilidade disciplinar mantém-se durante o período de  suspensão  da
inscrição na Ordem e não cessa com o pedido de  cancelamento  da  inscrição,
nem com a expulsão, por infracções anteriormente praticadas.


                                 Artigo 75.º
                             Penas disciplinares
   1. As penas disciplinares são as seguintes:
      a) Advertência;
      b) Censura;
      c) Sanção pecuniária, entre 1 e 10 IAS;
      d) Suspensão dos direitos e regalias em  relação  à  Ordem,  incluindo
      direitos eleitorais, até um máximo de 2 anos;
      d) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de dois anos;
      e) Interdição profissional.
   2. A pena prevista na alínea a) é aplicada às infracções praticadas  com
      culpa leve, de que não tenha resultado prejuízo  grave  para  terceiro
      nem para a Ordem.
    3. A pena prevista na alínea b) é aplicada às infracções  disciplinares
      praticadas com negligência grave por infracção  sem  gravidade  ou  em
      caso de reincidência na infracção referida no número anterior.
   4. A pena prevista na al. c) é aplicável  a  infracções  graves  que  não
      devam ser punidas com pena mais severa.
   5. A pena prevista na alínea  d)  é  aplicável  a  infracção  que  afecte
      gravemente a dignidade e o prestígio da profissão ou lese direitos  ou
      interesses relevantes de terceiros;
   6. A pena prevista na alínea e) é aplicável  quando,  tendo  em  conta  a
      natureza da profissão, a infracção disciplinar tenha posto em causa  a
      vida, a integridade física das pessoas ou seja  gravemente  lesiva  da
      honra ou do património alheios ou de valores equivalentes.
   7. A aplicação de penas mais graves do que a  de  censura  a  membro  que
      exerça algum cargo nos órgãos da Ordem  implica  a  destituição  desse
      cargo.
   8. A aplicação da pena de expulsão, bem  como  a  aplicação  de  qualquer
      sanção disciplinar ao Bastonário, não podem, ser aprovadas sem o  voto
      favorável do presidente do Conselho Jurisdicional.
   9. A aplicação das penas de suspensão ou de expulsão só  pode  ter  lugar
      precedendo audiência pública, salvo falta do arguido,  nos  termos  do
      regulamento disciplinar.
  10. Salvo quando  o  Conselho  Jurisdicional  justificadamente  determinar
      outra coisa, por razões ligadas à defesa dos interesses da Ordem ou de
      direitos  ou   interesses   legítimos   de   terceiros,   as   sanções
      disciplinares são sempre tornadas públicas.




                                 Artigo 76.º
                                  Graduação
Na aplicação das penas deve  atender-se  aos  antecedentes  profissionais  e
disciplinares do arguido, ao grau de culpa, à gravidade e  consequências  da
infracção e a todas as demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.




                                CAPÍTULO VII
                          Deontologia profissional

                                 Artigo 77.º
                               Deveres gerais
No  exercício  da  sua  actividade  profissional,  os  nutricionistas  devem
respeitar os seguintes deveres gerais:
   a) Actuar com independência e isenção profissional;
   b) Prestigiar e dignificar a profissão;
   c) Exercer a sua actividade com diligência e zelo;
   d) Utilizar os instrumentos científicos e técnicos  adequados  ao  rigor
      exigido na prática da profissão;
   e) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público  inerente  à
   profissão;
   f) Defender e fazer defender o sigilo profissional, quando seja devido;
   g) Conhecer e agir com respeito pelos preceitos legais e regulamentares;
   h) Respeitar as incompatibilidades que decorram da lei.


                                 Artigo 78.º
                             Deveres específicos
Constituem  deveres  específicos,   entre   outros   definidos   no   código
deontológico:
   a) O desempenho de funções de orientação de estágio profissional,  salvo
      motivo justificado;
   b)  O  desempenho  de  funções  em  júris  de  provas   de   habilitação
      profissional, salvo motivo justificado;
   c) A cooperação em procedimentos disciplinares;
   d) A denúncia das situações de exercício ilegal da profissão, por  falta
      de  habitações  académicas  e  profissionais,  incluindo  a  falta  de
      inscrição  na  Ordem,  ou  por  motivo  de  suspensão  ou   interdição
      profissional.

                                 Artigo 79.º
                              Deveres negativos
O nutricionista, no exercício da sua actividade profissional, deve:
   a)  Abster-se  de  exercer  a  sua  actividade  em  áreas  do  exercício
      profissional para as quais não tenha recebido formação específica;
     b) Recusar quaisquer interferências no exercício da sua actividade  que
       ponham em causa aspectos técnico-científicos ou éticos  do  exercício
       profissional,  independentemente  das  suas  funções  e  dependências
       hierárquicas ou do local onde exerce a sua actividade;
     c) Abster-se de utilizar materiais específicos  da  profissão  para  os
       quais não tenha recebido formação, que saiba desactualizados  ou  que
       sejam desadequados ao contexto de aplicação.


                                 Artigo 80.º
                             Deveres recíprocos
O nutricionista, no exercício da sua profissão respectiva, deve:
    a) Tratar os colegas com urbanidade e respeito;
    b) Não denegrir o trabalho dos colegas, sem prejuízo  da  liberdade  de
       apreciação crítica;
    c)  Abster-se  de  actos  de  concorrência  desleal,  sem  prejuízo  da
       liberdade de concorrência na prestação de serviços.



                                 Artigo 81.º
                             Código deontológico
1. A Ordem aprova o código deontológico dos nutricionistas.
2. A elaboração e revisão do código deontológico  devem  ser  precedidas  de
  debate público.



                                CAPÍTULO VIII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 82.º
                            Comissão instaladora
        1. A Ordem considera-se  efectivamente  instalada  com  a  primeira
           reunião do Conselho Geral e a concomitante tomada  de  posse  do
           primeiro Bastonário eleito nos termos dos estatutos.
         2. Até essa data, a Ordem é interinamente gerida por  uma  comissão
            instaladora, com poderes limitados para esse efeito.
         3. A comissão instaladora é composta por cinco elementos, incluindo
            o presidente.
         4.  A  comissão  instaladora  é  nomeada  pelo  membro  do  Governo
            responsável pela área da saúde, no  prazo  de  60  dias  após  a
            entrada em vigor da presente lei, após audição  das  associações
            profissionais  interessadas,  podendo  os   seus   membros   ser
            substituídos nos mesmos termos.
         5. O mandado da comissão instaladora tem a duração máxima de um ano
            a partir da data da sua nomeação, cessando com a investidura dos
            órgãos nacionais da Ordem, nos termos do nº 1.
         6. Se no prazo definido no número anterior não tiverem sido eleitos
            os órgãos da Ordem,  o  Ministro  da  Saúde  pode  determinar  a
            prorrogação do mandato da comissão instaladora,  simultaneamente
            com a marcação da data das eleições.


                                 Artigo 83.º
             Competência e funcionamento da comissão instaladora
   1. Compete à comissão instaladora:
      a) Promover as inscrições na  Ordem  nos  termos  da  presente  lei  e
        aprovar o  respectivo  regulamento  provisório,  incluindo  o  valor
        provisório das taxas de inscrição;
      b) Elaborar e manter actualizado o registo nacional dos nutricionistas
        e torná-lo público no sítio da Ordem na Internet;
     c)  Preparar  e  submeter  a  aprovação  ministerial  os   regulamentos
        necessários à entrada em funcionamento  da  Ordem,  nomeadamente  os
        respeitantes aos actos eleitorais;
     d) Preparar os actos eleitorais e proceder à convocação  e  organização
        das primeiras eleições para  os  órgãos  da  Ordem,  nos  termos  da
        presente lei, até 30 dias antes do termo do seu mandato  e  apreciar
        os eventuais recursos;
     e) Realizar todos  os  actos  necessários  à  instalação  e  início  do
        funcionamento da Ordem;
     f) Convocar a primeira reunião do Conselho Geral, que incluirá a tomada
       de posse do Bastonário e do Vice-Bastonário, nos 15 dias  posteriores
       ao  apuramento  dos  resultados  eleitorais,  ou  do  julgamento  dos
       recursos, se os houver,
     g) Prestar contas do mandato exercido mediante  relatório  dirigido  ao
       ministro da tutela e aos órgãos eleitos da Ordem.
    2. Na prossecução das suas competências, a comissão instaladora rege-se
       pelo presente Estatuto com as necessárias adaptações.
     3. As  despesas  da  comissão  instaladora,  nos  termos  definidos  no
       despacho ministerial, correm por conta da  Ordem,  sendo  satisfeitas
       designadamente por via da receita das taxas de inscrição cobradas.


                                 Artigo 84.º
                 Inscrição na Ordem no período de instalação
   1. Sem prejuízo dos impedimentos  previstos  na  lei,  podem  requerer  à
      comissão instaladora a sua inscrição como membros efectivos  da  Ordem
      os  profissionais  em  actividade  que,  tendo  um  título   académico
      habilitante, nos termos do presente Estatuto, comprovem o exercício da
      actividade profissional durante um período mínimo de 12 meses, até  30
      dias antes da data marcada para as primeiras eleições,  nos  termos  a
      definir por aquela.
   2.  Presume-se  que  preenchem  o  requisito  de  exercício  profissional
      referido no número anterior os profissionais que sejam  associados  há
      mais de um ano da Associação Portuguesa dos Nutricionistas.


                                 Artigo 85.º
   Dispensa transitória de estágio e de provas de habilitação profissional
   1.  Sem  prejuízo  dos  estágios  profissionais  previstos  nos  serviços
      públicos de saúde ou outros, o estágio profissional  e  as  provas  de
      habilitação profissional  referidos  nos  artigos  63º  e  64º  só  se
      consideram exigíveis para inscrição na Ordem  para  os  nutricionistas
      que iniciam  a  actividade  profissional  um  ano  após  o  início  de
      funcionamento  da  Ordem,  podendo  esse  prazo  ser  prorrogado  pela
      Direcção por igual período.
   2. Até ao fim do período previsto no número anterior, e sem prejuízo  dos
      estágios profissionais exigidos  nos  serviços  públicos  de  saúde  e
      outros, podem  inscrever-se  como  membros  efectivos  da  Ordem,  com
      direito ao título  profissional,  os  titulares  de  título  académico
      habilitante que estejam a exercer a profissão há pelo  menos  um  ano,
      sendo inscritos como membros estagiários os que  ainda  não  preencham
      esse último requisito.





                                 Artigo 86.º
                                Regulamentos
Incumbe à primeira Direcção preparar e  apresentar  ao  Conselho  Geral,  no
prazo de  três  meses  após  a  primeira  reunião  deste,  os  projectos  de
regulamento  de  estágio,  de  provas  de  avaliação,  bem  como  de  código
deontológico e de regulamento disciplinar,  os  quais  devem  ser  aprovados
pelo Conselho até ao fim do 6º mês posterior à sua primeira reunião.


                                 Artigo 87.º
                           Conselho Jurisdicional
   1. O primeiro Conselho Jurisdicional deve ser eleito pelo Conselho  Geral
      na sua primeira reunião ou nos 60 dias subsequentes.
   2. Na primeira composição do Conselho Jurisdicional, são  escolhidos  por
      sorteio, logo após a eleição, os vogais que vão exercer dois  mandatos
      e os que terminam funções no fim do primeiro mandato.



                                 Artigo 88.º
             Requisito temporal de capacidade eleitoral passiva
Enquanto não tiver decorrido o número de anos  correspondente,  o  requisito
de capacidade eleitoral  passiva  relativo  ao  número  mínimo  de  anos  de
inscrição na Ordem inclui  o  número  de  anos  de  exercício  da  profissão
comprovado junto da comissão eleitoral.

                                 Artigo 89º
                        Responsabilidade disciplinar
A responsabilidade disciplinar dos actuais  profissionais  inicia-se  com  a
sua inscrição na Ordem, não abrangendo os actos praticados anteriormente.



                                 Artigo 90º
                         Duração do primeiro mandato
O primeiro mandato dos órgãos da Ordem inicia-se no dia da primeira  reunião
do Conselho Geral e da tomada de posse do Bastonário e termina no dia 31  de
Outubro do terceiro ano subsequente.



                                Os Deputados

