
Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 198/X


     Regime Jurídico da actividade de dragagem e extracção de inertes no
                               domínio hídrico


   Exposição de motivos:
   As intervenções humanas no domínio hídrico  são  diversas  e  nem  sempre
compatíveis  com  a  sustentabilidade  dos  ecossistemas   presentes   e   a
preservação dos valores ambientais e paisagísticos associados.
   O aproveitamento hidroeléctrico por barragens  é  a  principal  causa  da
permanente instabilidade nos leitos dos  rios,  com  a  alteração  das  suas
correntes, diminuição do volume da massa de água nos caudais e  depósito  de
materiais inertes em locais inadequados.  A  proliferação  de  barragens  ao
longo das bacias hidrográficas afecta consequentemente a navegabilidade  nas
vias fluviais, aumenta o  nível  de  erosão  da  costa  marítima,  é,  entre
outros, um dos exemplos expressivos  de  como  as  condições  de  equilíbrio
natural dos recursos hídricos podem ser alteradas.
   Frequentemente, a intervenção humana é  necessária  para  corrigir  estes
efeitos e manter o equilíbrio dinâmico dos ecossistemas,  nomeadamente  pelo
desassoreamento, por dragagem e extracção dos materiais inertes em áreas  de
acumulação.
   No entanto, estas actividades devem ser disciplinadas por  forma  que  os
recursos em causa sejam explorados de forma planeada e  ordenada,  cumprindo
as suas funções no quadro geral da gestão adequada dos recursos  hídricos  e
evitando desequilíbrios ambientais e a degradação de equipamentos que  podem
mesmo resultar em tragédias humanas.
   A existência de normas  legais  claras  que  enquadrem  e  disciplinem  a
actividade de dragagem e extracção de inertes em meio hídrico é  ainda  mais
importante pelo facto desta ser uma  actividade  económica  legítima,  cujos
interesses devem ser  compatibilizados  com  a  preservação  sustentável  do
ambiente e dos recursos naturais.
   A extracção de inertes,  materiais  destinados  sobretudo  ao  sector  da
construção  civil  e  das  obras  públicas,  detém  um  volume  de   negócio
considerável com relevância na economia nacional.  Verifica-se  no  entanto,
um pouco por todo o  País  a  existência  de  situações  de  ilegalidade  de
extrema gravidade. Estas envolvem, por um lado, a actividade de  explorações
a funcionar à margem da lei, sem  qualquer  tipo  de  licenciamento,  e  por
outro,  a  extracção  de  materiais  inertes  em  volumes   superiores   aos
licenciados ou em áreas não demarcadas pelas licenças. Tal torna evidente  a
existência de um mercado paralelo expressivo de extracção e  comercialização
de inertes, que tem elevados custos  ambientais  e  fiscais  e  dificulta  o
planeamento e controlo desta actividade.
   Torna-se, assim, imprescindível uma maior  disciplina  na  actividade  de
exploração de  inertes,  começando  por  eliminar  a  dispersão  legislativa
existente sobre  a  matéria  e  clarificando  as  competências  e  modos  de
coordenação  dos  diversos  organismos  e   instituições   que   tutelam   a
actividade, por forma a existir uma acção consistente e coordenada entre  as
entidades licenciadoras e as entidades de controlo e fiscalização.
   Importa ainda introduzir maior rigor na atribuição de  licenças,  a  qual
deve estar condicionada aos locais identificados  como  apropriados  para  a
actividade e às metodologias, volumes e prazos  de  extracção  identificados
como adequados às especificidades locais, inscritos num plano  nacional  que
ordene a actividade e tenha em vista a redução gradual  das  quantidades  de
inertes comercializados com origem hídrica.  A  apresentação  de  planos  de
gestão ambiental e paisagística, com  medidas  de  mitigação  e  minimização
ambiental, é também um requisito fundamental para o licenciamento.
   O reforço da monitorização, controlo  e  fiscalização,  fazendo  uso  dos
métodos e tecnologias disponíveis mais adequadas, obrigando as  empresas  de
extracção a adoptarem planos  e  sistemas  de  monitorização  e  a  fornecer
informação periódica relativa à actividade extractiva  e  à  comercialização
dos materiais extraídos, bem como a maior clareza e rigidez na  definição  e
aplicação de  coimas  e  sanções  acessórias,  é  também  essencial  para  a
detecção e combate eficaz das situações de ilegalidade.
   A criação de um Observatório da Actividade de  Dragagem  e  Extracção  de
Inertes impõe-se como uma necessidade imperiosa, tendo em vista  a  garantir
a existência de um organismo  que  sistematize  informação  fiável  sobre  a
actividade, proceda à recolha e publicação de dados e análises  dos  mesmos,
permitindo conhecer a realidade da actividade extractiva  e  do  mercado  de
inertes em Portugal. Este  é  um  elemento  incontornável  para  uma  melhor
actuação dos organismos e entidades que tutelam  a  actividade  e  para  uma
maior  clareza  sobre  as  características  do  mercado  e   das   operações
desenvolvidas pelos agentes económicos no sector, bem como para  garantir  o
acesso à informação.
   Os recursos hídricos são um bem vital e insubstituível que urge  proteger
e preservar.  Uma  abordagem  integrada  do  território,  que  compreenda  a
fragilidade e equilíbrio dinâmico dos ecossistemas hídricos e  compatibilize
as utilizações humanas com os valores naturais  presentes,  exige  políticas
de planeamento e gestão adequadas às características dos territórios .
   O presente diploma pretende dar resposta a estas e  outras  questões,  de
forma a fazer face à situação de desordenamento, ilegalidade e de  falta  de
controlo eficaz que actualmente se regista no  País  quanto  às  actividades
extractivas em domínio hídrico.


   Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece o regime a que deve obedecer a  actividade  de
dragagem e extracção de inertes no domínio hídrico, quer sob  jurisdição  do
Instituto da Água (INAG) quer sob jurisdição  das  autoridades  marítimas  e
portuárias.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

O domínio hídrico abrange, para  efeitos  do  presente  diploma,  o  domínio
público marítimo, lacustre e fluvial, das  águas  subterrâneas  e  restantes
águas, públicas e privadas, com  seus  leitos,  margens,  zonas  adjacentes,
zonas de infiltração máxima e zonas protegidas, com o respectivo  subsolo  e
espaço aéreo correspondente.




                                 Artigo 3.º
                                  Definição

1 - Entende-se por dragagem e extracção de  inertes  em  domínio  hídrico  a
intervenção de  desassoreamento  das  zonas  de  escoamento  e  de  expansão
(leitos,  margens,  zonas  inundáveis  e  zonas  adjacentes)  das  águas  de
superfície, quer correntes (rios, ribeiros, canais e  valas)  quer  fechadas
(lagos e lagoas), bem como na faixa costeira, sejam as  águas  navegáveis  e
flutuáveis ou não navegáveis nem flutuáveis, e da qual  resulte  a  retirada
de materiais, tais como areia, areão, burgau, godo e cascalho.
2 - A extracção de materiais inertes das zonas de escoamento e expansão  das
águas nos troços internacionais dos rios  obedece  às  normas  estabelecidas
entre  as  autoridades  portuguesas  e  espanholas,  devendo  as   consultas
recíprocas entre essas autoridades ser veiculadas pelas entidades  que  para
o efeito sejam designadas em protocolos estabelecidos entre os dois países.


                                 Artigo 4.º
                              Requisitos gerais

1 - A dragagem e extracção de inertes em domínio hídrico só é permitida  nas
áreas e locais identificados no Plano Nacional de Dragagens e  Extracção  de
Inertes, adiante designado por PNDEI, como apropriados para a actividade.
2 - A dragagem e extracção  de  inertes  em  domínio  público  só  pode  ser
permitida desde que não crie situações que possam afectar:
   a) As condições de funcionamento das correntes, a navegação e  flutuação,
   o escoamento e espraiamento das cheias;
   b) O equilíbrio dos cursos de água, das praias e da faixa litoral;
   c) O equilíbrio dos ecossistemas costeiros e lagunares;
   d) A preservação das águas subterrâneas;
   e) A preservação das áreas agrícolas e florestais envolventes;
   f) O uso das águas para  diversos  fins,  incluindo  obras  de  captação,
   represamento, derivação e bombagem;
   g) A integridade dos leitos e margens;
   h) A segurança de obras marginais ou de transposição de leitos;
   i) A preservação da fauna e flora;
   j) A  criação  de  reservas  estratégicas  de  água,  quando  e  onde  se
   justifique.
3 - A dragagem e extracção de inertes é interdita em zonas classificadas  de
interesse ambiental e paisagístico, a não ser como medida  indispensável  de
conservação  e  reabilitação  da  rede  hidrográfica  e  zonas  ribeirinhas,
visando a correcção  dos  efeitos  da  erosão,  transporte  e  deposição  de
sedimentos.


                                 Capítulo II
             Plano Nacional de Dragagens e Extracção de Inertes


                                 Artigo 5.º
             Plano Nacional de Dragagens e Extracção de Inertes

1 - O Instituto da Água, o Instituto do Ambiente e  o  Instituto  Geográfico
Português, em colaboração com as Comissões de Coordenação e  Desenvolvimento
Regional, as Administrações das Regiões Hídricas, as  autoridades  marítimas
e portuárias e o Instituto de  Conservação  da  Natureza,  são  responsáveis
pela elaboração do Plano  Nacional  de  Dragagens  e  Extracção  de  Inertes
(PNDEI), cujo objectivo principal é  identificar  os  locais  apropriados  à
dragagem e extracção de inertes, tendo em conta  o  n.º  2  e  3  do  artigo
anterior.
2 - O PNDEI inclui os planos específicos de gestão de extracção  de  inertes
em domínio hídrico, devendo identificar para cada bacia  hidrográfica,  zona
costeira e lagunar, incluídos ou não nestes planos:
   a) Os locais apropriados à actividade;
   b)  As  metodologias,  volumes  e  prazos  de  extracção   adequados   às
   especificidades locais;
   c) Os efeitos da operação sobre outras utilizações do domínio hídrico;
   d) A metodologia de monitorização, controlo e fiscalização das extracções
   e dos locais afectos, a qual  deve  assentar  numa  lógica  preventiva  e
   dissuasora do incumprimento das disposições legais.
3 - O PNDEI deve estar concluído em 31 Dezembro de 2006 e deve  ser  revisto
anualmente.
4 - O PNDEI deve ter como objectivo a redução  gradual  das  quantidades  de
inertes comercializados com origem em domínio hídrico,  visando  minorar  os
impactos ambientais da actividade, nomeadamente o nível de erosão da  costa,
bem como incentivar o mercado de materiais substitutos, como os resíduos  de
construção e demolição reciclados ou outros.
5 - De acordo com o número anterior, o PNDEI visa diminuir  a  extracção  de
materiais da costa marítima e dos cursos de água para  valores  próximos  de
zero, prevendo a redução de cerca 30% até 2010.
6 - O PNDEI, na sua elaboração  e  revisão,  carece  de  parecer  prévio  do
Observatório das Actividades  de  Dragagem  e  Extracção  de  Inertes  e  de
parecer favorável vinculativo do Ministério com a tutela do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território.


                                Capítulo III
                            Concessão de licenças


                                 Artigo 6.º
                              Requisitos gerais

1 - A dragagem e extracção de inerte no domínio hídrico está sempre  sujeita
à obtenção de licença.
2 - Compete à Comissão de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  (CCDR)
respectiva, tendo em  consideração  o  disposto  no  artigo  7.º,  emitir  a
licença referida no número anterior.
3 - As licenças são emitidas com a condição expressa de não prejudicarem  os
direitos do Estado ou de terceiros e tendo em atenção o disposto  no  artigo
4.º deste diploma.
4 - A titularidade das licenças concedidas para  a  extracção  de  materiais
inertes não é, em caso algum, transmissível.


                                 Artigo 7.º
               Atribuição de licenças de extracção de inertes

1 - A dragagem e extracção de inertes no domínio hídrico  é  promovida  pela
CCDR, através da afixação de editais nos locais de estilo, de publicação  de
anúncios nos jornais regionais e em pelo  menos  um  dos  jornais  de  maior
tiragem nacional, e ainda no Diário da República quando se trate de  volumes
superiores a 10 000 m3.
2  -  O  edital  previsto  no  número  anterior  deve  conter  os  seguintes
elementos:
   a) Prazo e local para apresentação de propostas;
   b) Valor mínimo a pagar por metro cúbico extraído;
   c) Local de extracção, de acordo com o PNDEI;
   d) Metodologia, volume e prazo de extracção, de acordo com o PNDEI;
   d) Local de consulta do caderno de encargos;
3 - As propostas dos interessados na realização da  actividade  referida  no
n.º 1 são entregues na CCDR respectiva em  sobrescrito  fechado,  das  quais
constem obrigatoriamente:
   a) O local de extracção
   b) O modo de execução da extracção;
   c) O tipo de equipamentos e meios de acção a utilizar na extracção e  nas
   operações a ela relacionadas;
   d) O prazo de execução da mesma;
   e) O volume a extrair;
   f) O destino do material extraído;
   g) O plano e sistema de monitorização a  aplicar  à  actividade  e  local
   afecto à mesma;
   h) O plano de gestão ambiental e paisagística, com as respectivas medidas
   de mitigação e minimização ambiental, a aplicar à actividade;
   i) O plano de recuperação ambiental e paisagístico a ser aplicado após  o
   encerramento definitivo da actividade.
4 - Os elementos referidos no número anterior constituem, no  seu  conjunto,
factor de decisão para a escolha da melhor proposta.
5 -  As  licenças  para  extracção  de  inertes  em  locais  que  constituam
propriedade  particular,  quando  requeridas  por  pessoas,  individuais  ou
colectivas, que não sejam os legítimos proprietários dos  mesmo  locais,  só
poderão ser concedidas  desde  que  os  requerentes  apresentem  autorização
escrita dos proprietários, com assinatura reconhecida.


                                 Artigo 8.º
                             Obtenção da licença

1 - A obtenção de licença, nos projectos susceptíveis de  terem  efeitos  no
ambiente, fica dependente de avaliação ambiental.
2 - A obtenção de  licença,  em  qualquer  dos  casos,  fica  dependente  do
depósito de uma caução ou da criação de uma garantia bancária,  à  ordem  da
entidade licenciadora, que garanta a execução do projecto  de  extracção,  o
cumprimento das condições impostas na licença  e  do  plano  de  recuperação
ambiental e paisagística do local.


                                 Artigo 9.º
                             Conteúdo da licença


   1 - Da licença deve constar:
   a) A identificação do seu titular;
   b) A identificação da finalidade da extracção;
   c) O local exacto de extracção;
   d) O prazo da licença;
   e) A obrigatoriedade do cumprimento das normas técnicas, ambientais e  de
   qualidade aplicáveis;
   f) A taxa a cobrar pela extracção;
   g) A delimitação da área onde é permitida a intervenção e a  profundidade
   máxima de extracção;
   h) As condições em que a extracção deve ser realizada;
   i) O volume máximo a extrair em cada área demarcada;
   j) Os equipamentos e meios de acção a utilizar na extracção  e  operações
   com ela relacionadas;
   l) O local de deposição dos materiais extraídos;
   m) As condicionantes de natureza ambiental.


                                 Artigo 10.º
                        Prazo de validade da licença

1 - O prazo de validade da licença deve  ser  o  estritamente  necessário  à
remoção dos materiais considerados em excesso e não  pode,  em  caso  algum,
exceder 5 anos.
2 - O prazo de validade da licença pode ser reduzido em qualquer altura  sem
que os respectivos titulares tenham direito a qualquer  indemnização  sempre
que se verifique alguma das situações previstas  nas  alíneas  a)  a  c)  do
artigo 11.º deste diploma.
3 - O titular da licença não  tem  direito  a  qualquer  indemnização  se  o
volume extraído de materiais que consta na licença, e qualquer  que  seja  o
motivo, decorrer em prazo inferior ao estabelecido na mesma.
4 - O titular da licença não tem direito  a  qualquer  indemnização  se  não
conseguir manter, qualquer que seja o motivo, a exploração  até  ao  fim  do
prazo de validade da licença.
5 - As licenças não são renováveis nem prorrogáveis.


                                 Artigo 11.º
                           Cancelamento da licença

1 - Sempre que, depois de emitida licença, se verifique ou preveja  qualquer
das ocorrências mencionadas no n.º 2 do artigo 4.º, do n.º 3 do artigo  6.º,
e do n.º 4  do  artigo  10.º  deste  diploma,  a  mesma  será  imediatamente
cancelada pela entidade que a concedeu, seja  por  iniciativa  própria  seja
por interferência de qualquer outra entidade oficial.
2 - As licenças podem  também,  em  qualquer  altura,  ser  canceladas  pela
entidade  licenciadora,  sempre  que  se  verifique  alguma  das   situações
seguintes:
   a) Necessidade de o Estado dispor, total ou parcialmente, dos locais onde
   se exerça a extracção de inertes, tendo em vista a execução de  planos  e
   projectos de superior interesse público;
   b) Em qualquer caso em que se reconheça  que  o  interesse  público  deva
   prevalecer sobre o interesse privado;
   c) Ocorrência de qualquer das transgressões  indicadas  no  artigo  24.º,
   independentemente das sanções aplicáveis.
3 - O cancelamento das licenças  previstas  neste  artigo  não  confere  aos
respectivos titulares direito  a  qualquer  indemnização,  nem  prejudica  a
responsabilidade que lhes caiba nos termos do artigo 28.º.


                                 Artigo 12.º
                                 Publicidade

1 - O resultado do concurso público de atribuição de licenças, conteúdo  das
mesmas e respectiva fundamentação, deve ser publicado  através  da  afixação
de editais nos locais de estilo,  de  publicação  de  anúncios  nos  jornais
regionais e em pelo menos um dos jornais de maior tiragem nacional, e  ainda
no Diário da República quando se trate de volumes superiores a 10 000 m3.
2  -  Sempre  que  requerido,  por  pessoa  individual  ou  colectiva,   são
facultados  todos  os  elementos  relativos  à  atribuição  de  licenças   e
respectivos conteúdos.


                                 Capítulo IV
                       Extracção de materiais inertes


                                 Artigo 13.º
                             Disposições gerais

1 - A extracção de inertes deve obedecer, quer ao estabelecido  no  presente
diploma, quer às indicações ou instruções das entidades  fiscalizadoras  que
visem dar cumprimento ao disposto no n.º 2 do artigo 4.º.
2 - Os titulares das licenças devem facultar o livre acesso aos agentes  das
entidades fiscalizadoras, de  modo  a  que  estes  possam  exercer  as  suas
funções com eficiência.


                                 Artigo 14.º
                             Locais de extracção

As áreas demarcadas podem em qualquer altura ser  alteradas  sempre  que  se
verifique alguma das situações previstas nas alíneas a) a c)  do  n.º  2  do
artigo 11.º deste diploma, sem que os respectivos titulares  tenham  direito
a qualquer indemnização.


                                 Artigo 15.º
                       Volume dos materiais extraídos

1 - Os volumes dos  materiais  inertes  efectivamente  extraídos  devem  ser
periodicamente indicados à entidade licenciadora,  nos  seguintes  prazos  e
condições:
   a) Anualmente, salvo se outra periodicidade  for  exigida  pela  entidade
   licenciadora;
   b) A todo o tempo, mediante queixa, denúncia ou participação  devidamente
   fundamentadas,  por  qualquer  pessoa  ou  algumas  das   entidades   com
   jurisdição nos locais de extracção de materiais inertes.
2 - O volume de materiais inertes constante na licença poderá ser  reduzido,
sem que os respectivos titulares tenham  direito  a  qualquer  indemnização,
sempre que se verifique alguma das situações previstas nas alíneas a)  a  c)
do n.º 2 do artigo 11.º deste diploma.
3 - O titular da licença não tem direito a qualquer indemnização se  durante
o respectivo prazo de validade, e qualquer que seja o motivo, não  conseguir
extrair o volume de materiais inertes que consta da licença.
4  -  A  entidade  licenciadora  comunica  todos  os  dados  que  lhe  forem
transmitidos nos termos do n.º 1 às entidades  com  funções  de  controlo  e
fiscalização conforme o artigo 23.º.


                                 Artigo 16.º
                        Equipamentos e meios de acção

1 - A intenção de alteração  do  tipo  de  equipamentos  e  meios  de  acção
previstos na licença  deve  ser  comunicada  à  entidade  licenciadora,  que
aprova ou não o pedido.
2 - Para efeitos do número anterior, a aprovação da  alteração  do  tipo  de
equipamentos e meios de acção é aditada à licença sem qualquer custo para  o
utilizador da licença.


                                 Capítulo V
        Observatório da Actividade de Dragagem e Extracção de Inertes


                                 Artigo 17.º
        Observatório da Actividade de Dragagem e Extracção de Inertes

1 - É criado o  Observatório  da  Actividade  de  Dragagem  e  Extracção  de
Inertes em domínio hídrico para a recolha  e  publicação  de  dados  fiáveis
sobre a actividade.
2 - São competências do Observatório:
   a) Inventariar todas as explorações  licenciadas,  incluindo  o  nome  da
   empresa, o processo de atribuição de licença e respectivo conteúdo;
   b) Recensear todos os locais onde tenha sido autorizado  o  licenciamento
   ou onde a actividade extractiva  tenha  sido  identificada,  indicando  a
   entidade licenciadora e daquela que emitiu parecer favorável.
   c) Reunir todos os resultados dos levantamentos batimétricos  feitos  nos
   leitos dos rios, nas zonas costeiras ou lagunares, nos quais  se  está  a
   processar ou processou qualquer actividade de extracção de areias
   d) Dar parecer prévio na elaboração  e  revisão  do  PNDEI  e  avaliar  a
   implementação do próprio;
   e) Registar todas as infracções cometidas e estado dos processos;
   f) Avaliar os impactos ambientais das extracções de inertes nas áreas  de
   extracção e nas áreas envolventes;
   g) Avaliar as medidas de monitorização e  controlo  existentes  e  propor
   novas medidas em função da avaliação;
   h) Avaliar a actividade das entidades licenciadoras e fiscalizadoras;
   i) Avaliar as características e  tendência  de  evolução  do  mercado  de
   inertes.
3 - O  Observatório  elabora  e  publica  anualmente  um  relatório  com  os
resultados e conclusões das actividades da sua competência.


                                 Artigo 18.º
                                 Composição

1 - O Observatório a que se refere o artigo anterior é composto por:
   a) Um representante do Instituto da Água;
   b) Um representante do Instituto do Ambiente;
   c) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;
   d) Um representante de ONGA de âmbito nacional;
   e) Um representante de ONG com  actividade  prioritária  no  domínio  dos
   recursos hídricos;
   f) Um representante das empresas de dragagem e extracção de inertes;
   g) Três elementos cooptados pelos anteriores.
2 - Independentemente da sua composição, o Observatório  pode  consultar  ou
pedir  colaboração  a  quaisquer  entidades  ou  organizações   que   julgue
competentes nas actividades específicas a desenvolver.


                                 Artigo 19.º
                            Dever de colaboração

1 - Todas  as  entidades,  públicas  ou  privadas,  devem  colaborar  com  o
Observatório, remetendo-lhes toda a informação  relevante  disponível  ou  a
informação requerida nas áreas da sua competência.




                                 Capítulo VI
                                    Taxas


                                 Artigo 20.º
                              Disposição geral

A dragagem e  extracção  de  inertes  está  sujeita  ao  pagamento  de  taxa
correspondente ao volume global dos materiais inertes a extrair.


                                 Artigo 21.º
                            Quantitativo da taxa

1 - O quantitativo da taxa a pagar ao INAG nas áreas da  sua  jurisdição,  é
definido em diploma legal próprio.
2 - O quantitativo da taxa a pagar às  autoridades  marítimas  e  portuárias
nas áreas da sua jurisdição, é definido em diploma legal próprio.


                                Capítulo VII
                           Controlo e Fiscalização


                                 Artigo 22.º
                             Disposições gerais

1 - O  controlo  e  fiscalização  de  extracção  de  inertes  deve  permitir
acompanhar a  evolução  dos  fundos,  conhecer  as  quantidades  de  inertes
retirados e controlar os  limites  das  áreas  efectivamente  dragadas,  por
forma a controlar a actividade das explorações e detectar  as  situações  de
ilegalidade.
2 - Para efeitos do número anterior, o controlo e fiscalização deve usar  os
métodos e tecnologias disponíveis mais adequadas, nomeadamente por:
   a) realização de levantamentos topo-hidrográficos periódicos,  efectuados
   antes, durante e após os trabalhos de exploração;
   b) uso de tecnologias de telecomunicações e de informação geográfica para
   localização  das  explorações  e  determinação  da  quantidade  extraída,
   sobretudo no caso das embarcações;
   c) pesagem dos camiões à saída da exploração;
   d) vídeo-vigilância, sobretudo no caso da extracção das margens.
3 - Como medida de reforço do controlo e  fiscalização,  todas  as  empresas
licenciadas devem possuir, obrigatoriamente, um sistema de monitorização  da
sua actividade, que inclua ainda a avaliação dos  equipamentos  e  meios  de
acção utilizados, dos horários de trabalho praticados e das áreas em que  as
dragagens se realizam.
4  -  As  empresas  licenciadas  devem,  anualmente,   enviar   à   entidade
licenciadora informação relativa:
   a)  Aos  volumes  correspondentes  a  cada  tipo  de  materiais   inertes
comercializados;
   b) Ao preço unitário da venda dos materiais referidos na alínea anterior;
   c) Ao destinatário da venda dos materiais referidos na alínea a).


                                 Artigo 23.º
                                Competências

1 - As  funções  de  controlo  e  fiscalização,  para  efeitos  do  presente
diploma, competem ao  Instituto  da  Água,  ao  Instituto  do  Ambiente,  às
Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional, às  Administrações  das
Regiões  Hidrográficas,  às  autoridades  marítimas  e   portuárias   e   às
autarquias locais dentro das suas competências e áreas de jurisdição.
2 -  As  autoridades  que  verificarem  a  existência  de  infracções  devem
levantar auto de notícia, remetendo cópia à entidade licenciadora.


                                 Artigo 24.º
                              Contra-ordenações

1 - Constitui contra-ordenação ambiental grave:
   a) A extracção de materiais inertes  sem  a  respectiva  licença  ou  com
   licença cujo prazo de validade caducou;
   b) A extracção de materiais inertes em áreas não demarcadas ou  em  áreas
   demarcadas mas distintas das consagradas na respectiva licença;
   c) A utilização de equipamentos ou meios  de  acção,  incluindo  meios  e
   condições de transporte não autorizados;
   d)  A  omissão  total  ou  parcial  dos  volumes  de  materiais   inertes
   efectivamente extraídos  e  que  devam  ser  periodicamente  indicados  à
   entidade licenciadora;
   e) O incumprimento das obrigações impostas pela licença;
   f) O incumprimento de quaisquer  indicações  ou  instruções  escritas  ou
   verbais dadas pelas entidades fiscalizadoras com jurisdição nos locais de
   extracção de materiais inertes;
   g) O impedimento do exercício do controlo e fiscalização.
2 - Constitui contra-ordenação muito grave a reincidência  em  qualquer  uma
das infracções previstas no n.º anterior.
3 - A tentativa e a negligência são puníveis.


                                 Artigo 25.º
                             Sanções acessórias

As contra-ordenações previstas no n.º 1 do  artigo  anterior  determinam,  a
aplicação das seguintes sanções acessórias:
a)  A  apreensão  de  equipamentos  ou  de  meios  de  acção  utilizados  na
   exploração e transporte, a serem devolvidos  ao  infractor  depois  deste
   pagar as coimas aplicáveis à infracção cometida e  liquidar  os  encargos
   com a remoção e guarda dos mesmos e os prejuízos causados ao Estado  e  a
   terceiros;
b) A apreensão definitiva dos inertes que se averigúe terem  sido  extraídos
   em condições ilícitas, por conta e risco do infractor;
c)  O cancelamento imediato da licença;
2 - De acordo com a gravidade da infracção, as  contra-ordenações  previstas
no n.º 1 do artigo anterior, determinam  ainda  a  aplicação  das  seguintes
sanções acessórias:
   a) A privação de subsídios outorgados ou  a  outorgar  por  entidades  ou
   serviços públicos;
b) A interdição do exercício da actividade, por uma período máximo  de  dois
   anos;
c) Os equipamentos ou meios de acção apreendidos  revertem  para  o  Estado,
   sem prejuízo da liquidação das coimas aplicáveis à infracção  cometida  e
   dos prejuízos causados ao Estado e a terceiros.




                                 Artigo 26.º
                Processamento das contra-ordenações e sanções

1 - O processamento  das  contra-ordenações  e  a  aplicação  das  coimas  e
sanções acessórias  cabem  a  qualquer  uma  das  entidades  de  controlo  e
fiscalização, mediante queixa, denúncia ou participação de  qualquer  pessoa
ou autoridade com jurisdição nas áreas de extracção de inertes.
2 - O produto  das  coimas  constitui  receita,  a  distribuir  na  seguinte
proporção:
   a) 30% para o Estado;
   b)  30%  para  a  entidade  responsável  pelo  processamento  da  contra-
ordenação;
   c) 20% para a  autoridade  marítima  e  portuária  onde  se  verifique  a
infracção;
   d) 20% para o Fundo de Intervenção Ambiental.




                                 Artigo 27.º
                         Obrigações dos infractores

1 - Os infractores, pessoas  individuais  ou  colectivas,  são  obrigados  a
repor a situação anterior à infracção  no  prazo  indicado  pela  autoridade
licenciadora,  nomeadamente  pelo  cumprimento  do  plano   de   recuperação
ambiental e paisagístico.
2 - Se os infractores não cumprirem a obrigação referida no  ponto  anterior
no prazo que lhes for indicado, a autoridade  licenciadora  ou  o  município
deve proceder aos trabalhos necessários à reposição  da  situação  anterior,
fazendo uso da caução ou garantia bancária.
3 - Em caso  de  não  ser  possível  a  reposição  da  situação  anterior  à
infracção, os infractores indemnizam o Estado pelos  prejuízos  causados  na
área de inertes extraídos e nas áreas envolventes afectadas.
4 - Nos casos previstos nos n.º 1 e 3, os infractores, além da  indemnização
devida, pagarão à  autoridade  licenciadora,  ao  município  ou  ao  Estado,
conforme  o  caso,  uma  quantia  pecuniária  por  cada  dia  de  atraso  no
cumprimento.








                                 Artigo 28.º
                      Responsabilidade civil e criminal

A aplicação do disposto nos artigos 24.º a 27.º é independente  da  eventual
responsabilidade civil e  criminal  que  aos  infractores  possa  caber  nos
termos da lei geral por danos causados ao Estado ou a terceiros.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 29.º
                             Norma derrogatória

O presente diploma, na data da sua entrada  em  vigor,  derroga  a  Lei  n.º
58/2005, de 29 de Dezembro.


                                 Artigo 30.º
                              Norma revogatória

O presente diploma, na data da sua entrada em vigor, revoga expressamente:
   a) O Decreto-Lei n.º 403/82, de 24 de Setembro;
   b) O Decreto-Lei n.º 164/84, de 21 de Maio.


                                 Artigo 31.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 30 dias.


                                 Artigo 32.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.




                              Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2006
                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda




