
                        PROJECTO DE LEI N.º 142/VIII
          DISCIPLINA O REGIME JURÍDICO DO DIREITO AO REPATRIAMENTO



                            Exposição de motivos



  Apesar de, ao longo da sua História, Portugal se  ter  definido  como  um
País de emigração, o último  grande  fluxo  migratório  para  o  estrangeiro
verificou-se já nos anos 60 e 70, período durante o qual mais de  um  milhão
de nossos  compatriotas  abandonaram  o  território  nacional  em  busca  de
melhores condições de vida.
  Enfrentando  as  mais  variadas  dificuldades  nas  sociedades   que   os
acolheram,  os  portugueses  emigrados  não  raro  conseguiram,  pelas  suas
qualidades e empenhamento, mas também pela fortuna  que  os  não  abandonou,
integrar-se social e  profissionalmente  e  adaptar-se  à  vida  cultural  e
política dos países de destino.
  Contudo, nem sempre assim acontece. Casos há em que, por razões da índole
mais diversa, concidadãos  nossos  não  conseguem  singrar  nos  países  que
escolheram para trabalhar e viver, suportando por  isso  situações  próximas
da mais absoluta pobreza. E, na ausência de condições de vida  e  de  estada
mínimas, não lhes é, sequer, permitido o regresso à Pátria, ainda  que  esse
fora o seu profundo desejo.
  Ora, o indeclinável dever do Estado - aliás proclamado na Constituição -,
de assegurar protecção aos cidadãos  portugueses  emigrantes,  não  se  pode
esgotar no apoio concedido na sua saída e no seu  acolhimento  e  integrarão
nos países e nas comunidades de destino. Para ser verdadeiramente  efectivo,
exige ainda o auxílio ao seu regresso  definitivo  quando  este,  apesar  de
desejado, não pode ser concretizado por falta de meios.
  Importa,  pois,  em  nome  da  solidariedade  nacional  que  a  todos  os
portugueses deve unir, possibilitar que os emigrantes que se encontrem,  por
razões de ordem estritamente  económica,  impossibilitados  de  regressar  a
Portugal, possam regressar, acompanhados do seu agregado familiar ou a  este
reagrupar-se, reinserindo-se  do  modo  mais  fácil  possível  na  sociedade
portuguesa.
  Razões de elementar  prudência  determinam  contudo  que  se  seja  muito
criterioso no estabelecimento das situações em  que  é  concedido  apoio  no
repatriamento dos emigrantes, bem como na sua reinserção ou inserção  social
e profissional na sociedade portuguesa.
  Por isso,  o  presente  projecto  preserva  o  necessário  respeito  pelo
princípio da igualdade no gozo de direitos entre os  cidadãos  residentes  e
não residentes no território nacional e entre estes últimos, restringindo  a
sua aplicabilidade a casos em que, manifestamente, está em causa  o  próprio
direito à sobrevivência de compatriotas nossos afastados de Portugal.
  Fora do âmbito desta iniciativa ficam, por isso, as situações de eventual
regresso  em  massa  de  portugueses  expatriados  por  causas   ligadas   a
cataclismos ou a conflitos sociais e outras situações  de  desordem  pública
grave,  que  deverão  ser  objecto  de  medidas  ou  planos  de   emergência
apropriados para os contornos concretos de cada um deles.
  Acresce  que  o  afastamento  considerado  pelo  presente  projecto  como
relevando  para  a  sua  aplicabilidade  não  se  confunde  com  deslocações
turísticas,  pendulares  ou  sazonais.  De  facto,  exige-se  que  os   seus
beneficiámos residam no estrangeiro há pelo menos um ano, período  de  tempo
mínimo considerado pela Organização das Nações Unidas  como  requisito  para
se poder verificar uma verdadeira situação de emigração.
  Entende-se, ainda, que o presente diploma não deve limitar a sua previsão
ao apoio no repatriamento dos  emigrantes  desprovidos  de  rendimentos  que
pretendam regressar a Portugal. Deve  apoiar  também  a  sua  reinserção  ou
inserção social e profissional, de modo a criar condições  facilitadoras  do
acesso à autonomia social e económica daqueles,  bem  como  dos  respectivos
agregados familiares.
  E se os procedimentos ora preconizados devem, como facilmente  se  impõe,
ter carácter gratuito, não deixa de se prever a restituição  das  prestações
efectuadas pelo Estado  sempre  que  as  mesmas  tenham  sido  indevidamente
pagas, por se basearem em falsas declarações ou terem resultado  da  omissão
de declarações legalmente exigidas, bem  como  nos  casos  em  que  os  seus
titulares obtiveram entretanto a  cobrança  de  créditos,  sobre  terceiros,
legal ou contratualmente devidos  à  data  da  solicitação  do  apoio,  cujo
montante deva ser considerado relevante.
  Por fim, a par de se prever a definição superveniente de alguns  aspectos
eminentemente regulamentares do presente diploma e do  financiamento  que  o
mesmo consigna,  incumbe-se  ao  Governo  e,  em  especial,  aos  órgãos  de
representação externa do Estado português e aos consulados  portugueses,  no
âmbito das respectivas competências e na medida das suas  possibilidades,  a
divulgação da presente lei junto das comunidades portuguesas  residentes  no
estrangeiro,  designadamente  das  estruturas  associativas   da   emigração
portuguesa.
  Assim,  nos  termos  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  A presente lei visa disciplinar o regime do repatriamento,  bem  como  as
condições de apoio  à  reinserção  ou  inserção  social  e  profissional  na
sociedade portuguesa dos cidadãos abrangidos  pelo  âmbito  de  previsão  do
artigo 3.º e que, não dispondo de recursos  suficientes  para  a  satisfação
das suas necessidades mínimas,  pretendam  fixar  residência  permanente  em
Portugal.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições



  Para os efeitos da presente lei, entende-se por:


  a) Direito ao repatriamento, a obrigação de o Estado  português  atribuir
título de transporte adequado para o regresso dos  titulares  do  direito  a
essa prestação e, se for caso disso, dos membros do seu  agregado  familiar,
ao último local de residência permanente no território português ou, na  sua
ausência ou a solicitação fundamentada do  interessado,  naquele  em  que  o
mesmo pretenda iniciar a sua reinserção ou inserção social em Portugal;
  b) Apoio na reinserção ou inserção social  e  profissional  na  sociedade
portuguesa,  as  prestações  e  demais  acções  previstas  em  programas  de
inserção, instituídos pelo Governo que visem, em relação  aos  titulares  do
direito a essa prestação e, se for caso disso, dos membros do  seu  agregado
familiar, criar condições facilitadoras do acesso à sua autonomia  social  e
económica;
  c) Situação de autonomia económica, a situação  de  indivíduo  com  idade
igual ou superior a 18 anos, ou  inferior  se  tiver  menores  na  exclusiva
dependência económica do seu agregado familiar, que não esteja  na  efectiva
dependência económica  de  outrém  a  quem  incumba,  legalmente,  obrigação
alimentar;
  d) Agregado familiar, as pessoas que, em relação aos  cidadãos  referidos
no n.º 1 do artigo seguinte, se incluam no âmbito de previsão do  n.º  1  do
artigo 6.º da Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho;
  e) Apoio indevido no repatriamento e na reinserção ou inserção  social  e
profissional na  sociedade  portuguesa,  as  prestações  pecuniárias  ou  de
serviços efectuadas pelo Estado português que tiveram por  base  declarações
falsas ou tenham resultado da omissão de declarações legalmente exigidas.


                                 Artigo 3.º

                                Titularidade



  1  -  São  titulares  do  direito  ao  repatriamento   os   cidadãos   de
nacionalidade portuguesa residentes no estrangeiro e os cidadãos  residentes
no estrangeiro que, à data da  saída  do  território  nacional,  tivessem  a
nacionalidade  portuguesa,  que  se  encontrem  em  situação  de   autonomia
económica, desde que satisfaçam  as  restantes  condições  estabelecidos  na
presente lei.
  2 - A presente lei é igualmente aplicável aos  agregados  familiares  dos
cidadãos referidos no número anterior.


                                 Artigo 4.º

                           Condições de atribuição



  1 - A concessão do apoio no repatriamento,  bem  como  na  reinserção  ou
inserção  social  e  profissional  na  sociedade  portuguesa,  das   pessoas
referidas  no  artigo  anterior,  depende  da  satisfação   cumulativa   das
seguintes condições:


  a) Residência legal no estrangeiro há, pelo menos, um ano consecutivo;
  b) Inexistência de  rendimentos  próprios  ou,  se  for  caso  disso,  do
conjunto dos membros do  agregado  familiar,  superiores  aos  definidos  em
diploma a elaborar pelo Governo;
  c)  Compromisso  expresso  no  sentido  de  subscreverem  e  prosseguirem
programas de inserção após o  repatriamento,  nomeadamente  através  de  uma
disponibilidade activa para o trabalho ou para se integrarem  em  acções  de
formação ou de inserção profissional;
  d) Disponibilidade para  requererem  quaisquer  prestações  de  segurança
social que lhes sejam devidas, designadamente nos países  onde  residiram  e
para exercerem o direito de acção para cobrança de eventuais créditos;
  e) Fornecimento de  todos  os  meios  legais  de  prova  que  lhes  sejam
solicitados no âmbito do processo de apuramento  das  respectivas  situações
económicas.


  2 - A condição constante da alínea c) do número anterior não  é  exigível
nos casos em que o seu  cumprimento  se  revele  impossível  por  razões  de
idade, de saúde ou outras decorrentes de  condições  especiais  do  agregado
familiar, a definir pelo Governo.


                                 Artigo 5.º

                            Obrigações do titular



  O titular do direito ao repatriamento tem  a  obrigação  de  comunicar  à
entidade competente as alterações de circunstâncias susceptíveis de  influir
na sua efectivação.


                                 Artigo 6.º

                          Iniciativa e gratuitidade



  A concessão do apoio no repatriamento, bem como na reinserção ou inserção
social e profissional na sociedade portuguesa,  depende  de  solicitação  ou
aceitação do interessado e é gratuito, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
seguinte.


                                 Artigo 7.º

                           Restituição dos apoios



  O apoio no repatriamento, bem como na reinserção  ou  inserção  social  e
profissional  na  sociedade  portuguesa,  são  objecto  de  restituição  nos
seguintes casos:


  a) Quando foram indevidamente pagos;
  b) Quando os titulares a essas prestações tenham  obtido  a  cobrança  de
créditos sobre  terceiros,  legal  ou  contratualmente  devidos  à  data  da
solicitação do apoio, cujo montante  seja  considerado  relevante,  para  os
efeitos da presente lei.


                                 Artigo 8.º

                            Entidades competentes



  1 - O pedido de  apoio  no  repatriamento,  bem  como  na  reinserção  ou
inserção  social  e  profissional  na   sociedade   portuguesa,   pode   ser
apresentado em qualquer Embaixada, Consulado ou serviço  externo  do  Estado
português, que o  encaminhará  a  autoridades  competentes,  nos  termos  do
número seguinte.
  2 - A  decisão  sobre  o  requerimento  para  a  concessão  do  apoio  no
repatriamento compete ao Ministério dos Negócios  Estrangeiros,  e  sobre  a
reinserção ou inserção social e profissional  na  sociedade  portuguesa,  ao
Centro Regional  de  Segurança  Social  da  área  da  última  residência  do
requerente ou da área na qual este pretenda regressar.


                                 Artigo 9.º

                                 Informação



  Incumbe ao Governo e, em especial, aos órgãos de representação externa do
Estado português e aos consulados portugueses,  no  âmbito  das  respectivas
competências e na  medida  das  suas  possibilidades,  promover,  junto  das
comunidades  portuguesas  residentes  no  estrangeiro,  designadamente   das
estruturas associativas da emigração portuguesa, a  divulgação  da  presente
lei e dos procedimentos necessários à sua aplicação.


                                 Artigo 10.º

                               Regulamentação



  Compete ao Governo regulamentar a presente  lei,  designadamente  no  que
toca ao processo de atribuição do apoio no repatriamento,  e  reinserção  ou
inserção social e profissional na sociedade portuguesa, incluindo  os  casos
em que, no mesmo agregado familiar, exista mais de um membro  com  condições
para a requerer, os critérios de fixação  do  seu  montante,  as  formas  do
respectivo financiamento, os programas de inserção previstos  na  alínea  c)
do n.º 1 do artigo 4.º e o estabelecimento da relevância dos créditos a  que
se refere a alínea b) do artigo 7.º.


                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor após a aprovação do Orçamento do Estado  de
2000.


  Palácio de São Bento, 15 de Março de 2000. - Os Deputados do PSD: Manuela
Aguiar - José de  Matos  Correia  -  Henrique  Rocha  de  Freitas  -  Carlos
Encarnação - Guilherme Silva.



   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               a) Nota prévia


  O projecto de lei n.º 142/VIII da iniciativa do Grupo Parlamentar  Social
Democrata, que «Disciplina o regime jurídico do  direito  ao  repatriamento»
foi apresentado nos termos regimentais.


                      b) Exposição sucinta dos motivos


  O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata apresenta o  projecto  de
lei  n.º  142/VIII  que  visa  disciplinar  o  regime  do  repatriamento  de
portugueses emigrados há, pelo menos, um ano e que  pretendam  regressar  ao
nosso país mas que não o possam efectuar por dificuldades económicas.
  Na  exposição  de  motivos  os  signatários  fundamentam   a   iniciativa
legislativa como materialização do dever  constitucional  de  protecção  aos
cidadãos portugueses emigrantes, partindo do  princípio  que  «casos  há  em
que, por razões da índole mais diversa,  concidadãos  nossos  não  conseguem
singrar nos países que escolheram para trabalhar  e  viver,  suportando  por
isso situações próximas da mais absoluta pobreza,  e  que,  na  ausência  de
condições de vida e de estada mínimas,  não  lhes  é,  sequer,  permitido  o
regresso à Pátria, ainda que esse fora o seu profundo desejo».
  O projecto de lei deixa de fora as  situações  de  eventual  regresso  em
massa de portugueses expatriados por  causas  ligadas  a  cataclismos  ou  a
conflitos sociais e outras situações de desordem pública grave.
  O projecto visa abranger, igualmente, a reinserção ou inserção  social  e
profissional dos portugueses entretanto regressados  a  território  nacional
«de modo a criar condições facilitadoras do  acesso  à  autonomia  social  e
económica daqueles, bem como dos respectivos agregados familiares».
  O projecto de lei admite a restituição ao Estado dos apoios concedidos ao
repatriamento e à reinserção social (artigo  7.º)  desde  que  indevidamente
pagos ou em que  o  titular  tenha  recebido  créditos  que  alterem  a  sua
situação económica.
  O projecto de lei determina o envolvimento das embaixadas, consulados  ou
serviços externos do Estado  português  no  processo  de  encaminhamento  do
pedido de apoio ao repatriamento.
  Por  último,  o  projecto  de  lei  impõe  ao  Governo  a  obrigação   de
regulamentar a presente lei, nomeadamente de preenchimento dos critérios  de
fixação dos rendimentos do agregado susceptíveis  de  apoio,  as  formas  do
respectivo financiamento, entre outros aspectos não definidos.



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 142/VIII reúne as condições constitucionais, legais
e regimentais  aplicáveis  para  subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 30 de  Maio  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
Vicente Merendas - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.
  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


