
                        PROJECTO DE LEI Nº 172/XII-1ª

           ELIMINA OS MECANISMOS DE AUMENTO DO HORÁRIO DE TRABALHO

Usando como desculpa o pacto de agressão assinado pelo  PS,  PSD  e  CDS,  o
Governo prepara-se  para  mais  uma  alteração  à  legislação  laboral  para
agravar, ainda mais, a exploração de quem trabalha.

Ao contrário do que querem fazer querer, a legislação  laboral  nada  tem  a
ver com o problema do défice ou dívida externa, mas utilizando  o  pacto  de
agressão e o seu programa político, preparam-se  para,  na  mesma  linha  do
anterior Governo PS, desregulamentar ainda mais o horário de trabalho.

Atacar o horário de trabalho e promover a sua desregulamentação foi e é  uma
das  principais  ambições  do  patronato  Português.  O  objetivo  é  claro:
trabalhar mais para receber cada vez  menos.  Assim,  depois  de  derrotada,
pelos trabalhadores Portugueses, a intenção de aumentar o horário normal  de
trabalho em meia hora, o acordo assinado pelo  patronato  e  pela  UGT  visa
garantir o aumento da exploração por outra via.

Na   verdade,   a   intenção   do   Governo   é   alargar,   generalizar   e
institucionalizar o banco de horas, desta vez "negociando"  diretamente  com
o trabalhador, para que os trabalhadores trabalhem até mais duas  horas  por
dia sem receber mais um cêntimo que seja.

Importa referir que em Portugal já se trabalha mais horas  por  ano  que  na
Alemanha, França, Dinamarca ou Luxemburgo, países bem mais competitivos  que
o nosso e que não enfrentam os problemas que o nosso país enfrenta.

Fica assim provado  que  os  problemas  que  o  nosso  país  enfrenta  ou  a
competitividade da nossa economia não se resolvem com o aumento  do  horário
de trabalho, nem com o aumento da exploração de quem cria riqueza  no  nosso
país.

Mas importa referir que estes ataques ao horário de trabalho não são novos.

Na verdade, na sequência de mais de três décadas  de  política  de  direita,
sucessivos Governos PS/PSD, com ou sem o CDS, promoveram  violentos  ataques
contra os direitos dos trabalhadores.

Na primeira linha dessa ofensiva encontra-se o horário de trabalho.

Em 2003, o PS dizia em relação à Proposta  de  Lei  n.º  29/IX,  do  Governo
PSD/CDS-PP, que  deu  origem  ao  Código  do  Trabalho  de  2003,  que  esta
"adoptava soluções normativas de  fundo  que  desequilibram  ainda  mais  as
relações de trabalho a favor do empregador e em detrimento  da  posição  dos
trabalhadores"  e  que  reforçava  "os  mecanismos  de  adaptabilidade   não
negociada, com  prejuízo  nítido  para  os  trabalhadores  e  suas  famílias
beneficiarem da conciliação entre  a  vida  pessoal  e  familiar  e  a  vida
profissional, em colisão com princípios constantes da Lei Fundamental.".

Entretanto, o PS, uma vez  no  Governo,  alterou  para  pior  do  Código  do
Trabalho favoreceu a desregulamentação dos  horários  de  trabalho  e  criou
novas figuras - a adaptabilidade individual (art.º 205º),  a  adaptabilidade
grupal  (art.º  206º),  o  banco  de  horas  (art.º  208º)  e  os   horários
concentrados (art.º 209º), que visam colocar na esfera da entidade  patronal
a determinação dos tempos de trabalho, e a possibilidade do  alargamento  da
jornada de trabalho diária até 12 horas (4 horas por dia) e  da  jornada  de
trabalho semanal até 60 horas.

Assim, o XVII Governo Constitucional, apoiado pela maioria  absoluta  do  PS
na anterior legislatura, abriu caminho para que as horas de trabalho a  mais
deixem de ser pagas como trabalho suplementar, extraordinário ou na base  do
regime aplicável a dias de descanso  (sábados  e  domingos)  e  feriados.  O
anterior Governo  do  PS  abriu  caminho  para  que  a  decisão  de  redução
compensatória dos  tempos  de  trabalho  caiba,  na  prática,  às  entidades
patronais, dificultando a  articulação  da  vida  profissional  com  a  vida
pessoal dos trabalhadores.

Hoje, é o Governo PSD/CDS que pretende, não só concretizar, como levar  mais
longe a ofensiva contra a histórica conquista dos trabalhadores das 8  horas
de trabalho por dia.

Para além do corte de 4 feriados, 3 dias de férias (por  via  da  eliminação
por compensação da assiduidade) e de as  empresas  passarem  a  poder  impor
"pontes"  a   descontar   nas   férias   dos   trabalhadores,   prevê-se   o
estabelecimento generalizado do banco de horas até  um  total  de  150,  por
acordo individual.

Quer isto dizer que os trabalhadores poderão chegar a um total de  10  horas
diárias de trabalho, por conveniência do patrão e quando este entender,  que
são descontadas no horário laboral, quando à entidade patronal  convier.  Ou
seja, as entidades patronais poderão obrigar a trabalhar 10  horas  por  dia
durante 75 dias úteis (mais de 3 meses) sem pagarem  horas  extraordinárias,
mas apenas descontando esse tempo no resto do ano.

Hoje, nos dias úteis, as horas suplementares são pagas a 150%  (a  primeira)
e a 175% (as restantes), com  as  alterações  à  legislação  laboral  que  o
Governo apresentou  os  trabalhadores  deixariam  de  receber,  por  ano,  o
equivalente a 93, 75 horas. Ou seja seriam 2 semanas, 1 dia, 5  horas  e  45
minutos de trabalho de trabalho extraordinário que passariam a ser  pagas  a
singelo.

Mas, como as horas extraordinárias são também compensadas (a 25%)  em  tempo
de  descanso  retirado  do  horário  normal,  os  trabalhadores  que   sejam
obrigados pela empresa a esgotarem o banco de horas vão,  para  além  disso,
ter que trabalhar mais 4 dias, 5 horas e 30  minutos  sem  serem  pagos  por
isso.

Importa  referir  que  foi  em  pleno  século  XIX,  em  1919,  que  a   OIT
(Organização Internacional do Trabalho) instituiu a regra  de  que  8  horas
são para trabalhar, 8 horas são para descansar e 8 horas são para estar  com
a família e para o lazer.

A dimensão do retrocesso histórico não pode passar em claro e deve  merecer,
por parte dos trabalhadores, uma forte oposição e luta.

Acresce que, o aumento do horário de trabalho nestes termos põe em  causa  a
própria  saúde  dos  trabalhadores,  aumentando   os   riscos   de   doenças
profissionais e acidentes de trabalho.

Importa referir que, alargar a jornada  diária  de  trabalho  traduz-se  num
aumento dos níveis de fadiga responsável por grande parte dos  acidentes  de
trabalho que se registam. Um  estudo  desenvolvido  pela  Escola  Médica  da
Universidade  de  Massachusetts  e  pelo  Instituto  de  Ciências  da  Saúde
Ambiental Americano, publicado agora na revista  internacional  Occupational
and Environmental Medicine (edição on-line), vem reforçar cientificamente  o
facto  de  que  horários  de  trabalho  superiores  a  8h  diárias   afectam
negativamente a saúde e o bem-estar dos trabalhadores, sendo que  os  riscos
a este nível aumentam em 61%.

Assim, importa denunciar que se a intenção do Governo de alargar ainda  mais
o horário de trabalho, por via da facilitação e generalização  do  banco  de
horas, se concretizasse, tal  medida  iria  implicar  que  os  trabalhadores
ficassem  cada  vez  mais  expostos  a  acidentes  de  trabalho  e   doenças
profissionais, a que acrescem todas as consequências na sua vida familiar  e
profissional.

Após 120 anos de luta organizada contra a exploração em matéria  de  horário
de trabalho, no prosseguimento do percurso histórico impulsionado  pelo  1.º
de Maio de 1886, o anterior Governo PS com o actual Código do Trabalho  e  o
atual Governo, por via das propostas que apresenta, pretendem abrir  caminho
para a destruição de uma das mais importantes conquistas dos  trabalhadores,
num projecto de retorno inadmissível a tempos idos em que se  trabalhava  12
e mais horas por dia.

Entre 1975 e 2004 a riqueza criada por  empregado  cresceu  41  vezes  pois,
segundo o Banco de Portugal, o PIB por empregado subiu  de  640  euros  para
26.300 euros, dados que vão de encontro à exigência da  redução  progressiva
da jornada de trabalho, protegendo-se assim a segurança dos trabalhadores  e
respeitando os seus direitos  constitucionais,  nomeadamente  o  direito  ao
repouso.

A Constituição da República Portuguesa prevê,  na alínea d),  do  n.º  1  do
artigo 59º o direito «ao repouso e  aos  lazeres,  a  um  limite  máximo  da
jornada de trabalho, ao descanso semanal e a férias periódicas pagas».  Está
em causa, pois, a vida  familiar,  a  vida  política,  a  vida  social  e  o
descanso dos trabalhadores.  E  cabe  ao  Estado  garantir  que,  também  em
matéria de fixação da jornada de trabalho,  não  haja  lugar  ao  retrocesso
social.

Por estes motivos, o PCP propõe a  eliminação  das  normas  que  permitem  a
desregulamentação  do  horário  de   trabalho,   nomeadamente   através   da
eliminação do banco de horas, dos mecanismos de adaptabilidade individual  e
grupal  e  horário  concentrado,  determinando  ainda  que  não   pode   ser
unilateralmente alterado o horário de trabalho individualmente acordado.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho
Os artigos 106.º, 212º, 217º e 219º do Anexo da Lei n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do  Código  do  Trabalho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 106.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...:
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;
f) ...;
g) ...;
h) .... ;
i) O horário de trabalho;
j) ...;
l) ...
4 - Eliminar
5 - ...
                                Artigo 212.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
a)    ...
b)     Facilitar   ao   trabalhador   a   compatibilização   da   actividade
profissional com a vida pessoal,  familiar,  social  e  política,  bem  como
atender ao facto de existirem trabalhadores pertencentes ao  mesmo  agregado
familiar;
c)    ...
3 - ...
4 - ...

                                Artigo 217.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Não pode ser unilateralmente alterado o horário de trabalho.
5 - ...
6 - ...

                                 Artigo 219º
                                    (...)
1-...
2- Na falta de estipulação das partes, aplica-se o disposto na alínea c)  do
número anterior.
3-...
4-...»
                                  Artigo 2º
                              Norma Revogatória
São revogados os artigos 204º a 209º e as alíneas  c)  e  d)  do  n.º  2  do
artigo 214º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12  de  Fevereiro  que  aprova  a
revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


              Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

          JORGE MACHADO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES
