
Projecto de Lei n.º 121/X

  Revoga as subvenções, proíbe a acumulação de pensões e elimina os regimes
  especiais de aposentação dos titulares de cargos políticos e equiparados


Os  regimes  especiais  que  quanto  à  remuneração,  aposentação  e  outros
privilégios se aplicam aos titulares de cargos  políticos,  têm  constituído
ao longo dos anos motivo de justa indignação da parte  de  muitos  cidadãos,
face à sua evidente desproporção relativamente aos  rendimentos  e  direitos
da generalidade dos portugueses.
O PCP sempre se bateu contra a existência destes privilégios,  desde  a  sua
criação pelo PS e pelo PSD há duas décadas, tendo proposto posteriormente  a
sua revogação, tendo estado  igualmente  contra  alterações  no  sentido  do
agravamento desta desproporção que entretanto se fizeram.
Não nos anima qualquer aproveitamento demagógico e populista  do  recorrente
sentimento  anti-parlamentar  existente  no  país,  herdeiro  da  psicologia
salazarista, sempre muito útil para, pondo todos os partidos e Deputados  no
mesmo saco, branquear as  responsabilidades  dos  que  as  têm  na  situação
actual que o país vive e na falta de ética no exercício de cargos  públicos,
e ao mesmo tempo esconder a diferença dos que cumprem os  seus  compromissos
com os eleitores e exercem a  função  para  a  qual  são  eleitos  de  forma
desinteressada e exclusivamente orientada pela  defesa  dos  interesses  das
populações.
É conhecida aliás a aplicação pelos eleitos do  PCP  da  regra  de  não  ser
beneficiado nem prejudicado pelo  exercício  de  cargos  políticos,  de  que
decorre a entrega ao respectivo partido da parte  da  remuneração  que  está
para além do vencimento auferido na sua profissão.
Na conjuntura actual o Governo apresentou propostas no  sentido  de  limitar
algumas das situações de privilégio existentes,  na  tentativa  de  criar  a
convicção de que os  sacrifícios  que  pretende  impor  à  generalidade  dos
portugueses desta vez  eram  para  todos.  Na  verdade  o  Governo  pretende
esconder que aqueles  que  agora  vão  ser  mais  uma  vez  atingidos  pelas
gravosas  medidas  que  quer  aplicar,  os  trabalhadores  e  a  maioria  da
população, há muito têm vindo a ser sacrificados pela  política  de  direita
de sucessivos governos. E que por outro lado os  maiores  beneficiados  pela
política  dos  últimos  anos,  os  grandes  grupos  económicos  e  o  sector
financeiro, continuarão a ter vastos benefícios e privilégios.
É importante ainda salientar que o Governo se prepara  para  aplicar,  mesmo
na  esfera  da  administração  pública  e  de   empresas   com   intervenção
preponderante do Estado, medidas que mantém  e  ampliam  privilégios.  Assim
acontece com a possibilidade de atribuir remunerações adicionais  e  prémios
de  produtividade  de  forma  discricionária  aos  dirigentes  nomeados   da
administração pública, mantendo-se a possibilidade de auferirem  vencimentos
superiores ao do  Primeiro-ministro,  caso  os  tenham  no  seu  emprego  de
origem. Assim acontece igualmente com a profusão de  regimes  especiais  nas
empresas públicas e outras entidades  de  carácter  público,  ou  em  que  o
Estado tem um papel preponderante  na  nomeação  das  administrações  (GALP,
TAP, PT, etc.), designadamente no que  toca  às  regalias  por  cessação  de
funções.
O PCP apresenta por isso um projecto que, entre outras matérias:
      - revoga  as  subvenções  vitalícias  previstas  actualmente  para  os
titulares de cargos políticos, sem regime de transição;
      - revoga nos mesmos termos o direito ao subsídio de reintegração;
      - Proíbe a acumulação da remuneração de cargos políticos com quaisquer
pensões (da CGA  ou  do  Regime  Geral),  subvenções  ou  outras  prestações
semelhantes de instituições públicas ou  privadas  em  que  o  Estado  tenha
papel determinante;
- Proíbe aos eleitos  locais  em  regime  de  permanência  a  acumulação  da
respectiva remuneração com remunerações de empresas municipais;
      - Proíbe os regimes  especiais  de  reforma  de  cargos  ou  entidades
públicas, ou privadas em que o  Estado  tenha  papel  determinante,  fazendo
aplicar, conforme os  casos  o  Estatuto  de  Aposentação  da  Administração
Pública ou o Regime Geral da Segurança Social.

Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
       Revogação das subvenções vitalícias e subsídios de reintegração

1. São revogados os artigos 24º, 25º, 26º, 27º, 28º, 30º e 31º  da  Lei  n.º
4/85, alterada pelas Leis n.º 16/87, de 1 de Junho, n.º  102/88,  de  25  de
Agosto, n.º 26/95, de 18 de Agosto e n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro.
2. É revogado o n.º 3 do artigo 1.º da Lei n.º 144/85,  de  31  de  Dezembro
(Estatuto dos Deputados ao Parlamento Europeu).
3. São revogados os n.ºs 2 e 3 do artigo 16.º, e os artigos 19.º e  22.º  do
Decreto-Lei n.º  252/92,  de  19  de  Novembro  (Estatuto  dos  Governadores
Civis).
4. O Artigo 9.º da Lei n.º 9/91, de alterada pela Lei n.º 30/96,  de  14  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 9.º
                         Honras, direitos e regalias

O Provedor de Justiça  tem  os  direitos,  honras,  precedência,  categoria,
remunerações e regalias idênticas às de Ministro.

                                 Artigo 2.º
                         Estatuto dos Eleitos Locais

1. São revogados os artigos 13.º-A, 18.º, 18.º-A,  18.º-B,  18.º-C,  18.º-D,
19.º e 27.º da Lei n.º 29/87, de  30  de  Junho,  alterada  pelas  Leis  n.º
97/89, de 15 de Dezembro, n.º 1/91, de 10 de Janeiro, n.º 11/91,  de  17  de
Maio, n.º 11/96, de 18 de Abril, n.º 127/97, de 11 de Dezembro,  n.º  50/99,
de 24 de Junho, n.º 86/2001, de 10 de  Agosto,  e  n.º  22/2004,  de  17  de
Junho.

2. Os eleitos locais em regime de permanência, ainda que exerçam funções  em
entidades de natureza empresarial  participadas  directa  ou  indirectamente
pelo respectivo município, só podem perceber as remunerações fixadas na  Lei
n.º 29/87, de 30  de  Junho,  alterada  pelas  Leis  n.º  97/89,  de  15  de
Dezembro, n.º 1/91, de 10 de Janeiro, n.º 11/91, de 17 de Maio,  n.º  11/96,
de 18 de Abril, n.º 127/97, de 11 de Dezembro, n.º 50/99, de  24  de  Junho,
n.º 86/2001, de 10 de Agosto, e n.º 22/2004, de 17 de Junho.

                                 Artigo 3.º
                           Proibição de acumulação

1. Os titulares de cargos políticos e altos cargos públicos  ou  equiparados
nos termos da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterada pelas  Leis  n.º  39-
B/94, de 27 de Dezembro, n.º 28/95, de 18 de Agosto, n.º  12/96,  de  18  de
Abril, n.º 12/98, de 24 de Fevereiro, e n.º  42/96,  de  31  de  Agosto  não
podem acumular as respectivas remunerações com quaisquer reformas do  regime
geral  da  segurança  social,  pensões  da  Caixa  Geral  de   Aposentações,
subvenções  públicas,  ou  fundos  de  pensões  constituídos  por  descontos
obrigatórios ou subsidiados  por  entidades  públicas,  incluindo  entidades
administrativas e reguladoras independentes,  ou  por  entidades  em  que  o
Estado detenha como accionista direito de veto sobre decisões da  respectiva
administração,  podendo  porém  optar  pelo  regime  que  lhes   seja   mais
favorável.

2. Da acumulação de subvenção vitalícia decorrente  do  exercício  de  cargo
político com qualquer reforma ou pensão de  entre  as  referidas  no  número
anterior não pode resultar um montante superior ao do  vencimento  do  cargo
que lhe deu origem.

                                  Artigo 4º
                       Proibição de regimes especiais

1.  Nenhuma  entidade  pública,  incluindo   entidades   administrativas   e
reguladoras independentes, ou entidade privada em que o Estado detenha  como
accionista direito de veto sobre decisões da respectiva administração,  pode
criar regimes especiais de reforma, aposentação, indemnização ou  prémio  de
qualquer natureza  por  cessação  de  funções,  aplicáveis  aos  respectivos
administradores ou dirigentes.
2. São revogados pela  presente  lei  quaisquer  regimes  que  contrariem  o
disposto no número anterior.

                Assembleia da República, 28 de Junho de 2005

                                Os Deputados,
