
                          PROJECTO DE LEI N.º 13/IX
                 MEDIDAS PARA A EDUCAÇÃO SEXUAL NAS ESCOLAS



                            Exposição de motivos



      Num passado ainda  recente  a  moral  sexual  dominante  encarava  com
desconfiança as manifestações sexuais  dos  jovens  que  se  afastassem  das
normas e padrões de comportamento tradicionais. No entanto,  a  modernização
provocou uma alteração profunda na atitude cultural dominante em  relação  à
sexualidade, existindo hoje um consenso  alargado  na  sociedade  portuguesa
sobre a necessidade da educação sexual nas escolas.
      Entretanto, a sexualidade vem adquirindo valor próprio e começou a ser
pensada como uma forma de enriquecimento pessoal e  relacional  e  como  uma
componente positiva do  desenvolvimento  pessoal  ao  longo  da  vida.  Esta
alteração de  comportamentos  consubstanciou-se  na  aprovação  da  Lei  n.º
120/99, de 11 de Agosto.
      No entanto, para que este quadro referencial positivo  possa  produzir
os seus efeitos na vida dos e das adolescentes, há que criar condições  para
que a legislação seja efectivamente aplicada, evitando assim  os  dramas  de
uma gravidez não desejada ou que ligações simplesmente ocasionais  provoquem
doenças sexualmente transmissíveis (SIDA e outras). Em Portugal,   os  dados
disponíveis relativamente a 2000 apontam  para  cerca  de  7500  novas  mães
adolescentes.
      O  conflito  entre   a   adolescência   e   a   maternidade   acarreta
desequilíbrios emocionais e psicológicos que se prolongam ao longo  da  vida
e que são marcados, em muitos casos, por  uma  gravidez  não  desejada  numa
idade precoce. Apesar de se reconhecer a  necessidade  de  evitar  situações
deste tipo, a importância da educação sexual  nas  escolas  continua  a  ser
menorizada por muitos.
      Surgem as falsas dicotomias entre as responsabilidades da família e  a
da escola. E  receia-se  que  a  educação  sexual,  em  vez  de  promover  a
responsabilidade dos jovens e das  jovens,  contribua  para  uma  actividade
sexual alheia a sentimentos e  afectos.  Contudo,  nas  últimas  décadas,  a
generalidade dos estudos de organizações internacionais têm demonstrado  que
a educação sexual aumenta a  responsabilidade  e  ajuda  os  jovens  no  seu
processo  de  desenvolvimento  através  da  partilha  da  intimidade  e   da
expressão afectiva.
      O quadro jurídico  existente  consagra  a  intervenção  do  Estado  na
promoção da educação sexual nas escolas.
      Há 16 anos, quando foi aprovada a Lei n.º  3/84,  o  Estado  português
ficou comprometido nesta matéria através do artigo 1.º da referida  Lei:  «O
Estado garante o direito  à  educação  sexual  como  componente  do  direito
fundamental à educação».
      Mais recentemente a Lei n.º  120/99,  que  «Reforça  as  garantias  do
direito à  saúde  reprodutiva»,  diz,  no  seu  artigo  2.º,  n.º  1,  «Será
implementado um programa para a promoção da saúde e da sexualidade  humana».
E no n.º 2  do  mesmo  artigo  diz-se  «Os  conteúdos  referidos  no  número
anterior serão incluídos de forma  harmonizada  nas  diferentes  disciplinas
vocacionadas para a abordagem interdisciplinar desta matéria».  Ainda  sobre
esta matéria o Decreto-Lei n. º 259/2000  é  taxativo  ao  afirmar,  no  seu
artigo 1.º, «A organização  curricular  dos  ensinos  básicos  e  secundário
contempla obrigatoriamente a abordagem da promoção  da  saúde  sexual  e  da
sexualidade humana, quer numa perspectiva interdisciplinar,  quer  integrada
em disciplinas curriculares cujos programas incluem a temática».
      Perante tão vasto quadro legal, poder-se-ia ser tentado a  pensar  que
tudo está feito em termos legislativos. Bastaria aplicar.  Consideramos,  no
entanto, que o quadro legal precisa de ser complementado.
      São conhecidas importantes experiências de sucesso em algumas escolas,
muitas delas impulsionadas por professores e professoras  ligados  à  APF  -
Associação para o Planeamento da Família. Conhece-se o trabalho da  Rede  de
Escolas de Educação para  a  Saúde  e  das  Equipas  de  Apoio  Local  (EAL)
constituídas por técnicos de saúde e por professores  que  têm  como  função
dar apoio às escolas (TPE).
      No entanto, a nível de cada escola tudo fica dependente  da  maior  ou
menor sensibilidade da respectiva direcção  e  da  existência,  ou  não,  de
professores vocacionados  para  a  abordagem  desta  temática,  uma  opinião
corroborada pela coordenadora da Região do Algarve da Comissão  Coordenadora
da Promoção e Educação para a Saúde: «só  os  professores  com  perfil  para
falar de educação sexual irão abordar o tema» (Diário  de  Notícias,  11  de
Dezembro de 2000).
      A indefinição existente no Decreto-Lei n.º 259/2000 sobre a  estrutura
que, a  nível  de  cada  estabelecimento,  assume  a  responsabilidade  pelo
acompanhamento e a avaliação das práticas de educação sexual  em  muito  tem
contribuído para a desresponsabilização existente nesta matéria.
      Não é possível cumprir  a  lei  sem  professores,  designadamente  sem
professores formados e habilitados  para  desenvolver  as  estratégias  mais
correctas no âmbito da educação para a sexualidade.  Parecendo  evidente,  a
verdade é que muito continua por fazer neste domínio, não  sendo  conhecidas
quaisquer alterações nos  currículos  das  escolas  superiores  de  educação
posteriormente à aprovação da Lei n.º  120/99.  São  conhecidos,  aliás,  os
resultados de um inquérito realizado pela Comissão Nacional de  Luta  Contra
a Sida, onde apenas 25%  dos  alunos  das  escolas  superiores  de  educação
afirmam ter  beneficiado  de  formação  específica  sobre  educação  para  a
sexualidade e prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.
      As omissões nesta  matéria  não  podem  deixar  de  produzir  os  seus
efeitos, correndo-se o risco de se estar a circunscrever a  educação  sexual
às  disciplinas  tradicionalmente  ligadas   a   uma   componente   anatomo-
fisiológica - como é o caso da biologia -,  quando  o  objectivo  pretendido
com a aprovação da Lei n.º 120/99  foi  o  proporcionar  condições  para  um
ensino inter e transdisciplinar.
      É neste contexto que colocamos, com carácter de  urgência,  a  criação
dos seguintes mecanismos que incrementem a educação sexual nas escolas:
      1 - Criação em cada escola, por parte do Ministério da Educação, de um
Gabinete  de  Atendimento  a  Jovens  (GAJ).  Estes  gabinetes  realizam   a
articulação com  os  serviços  de  Psicologia  e  Orientação  Escolar  e  os
Serviços Especiais de Apoio Educativo, de  forma  a  optimizar  os  recursos
humanos existentes e permitir uma abordagem multifacetada dos problemas.
      2 - Ligação das equipas de  apoio  local  (EAL)  da  Rede  de  Escolas
Promotoras de Saúde a estes gabinetes.
      3 - Criação no conselho pedagógico de cada  escola  de  um  núcleo  de
professores responsáveis por integrar e  acompanhar  ao  nível  do  projecto
educativo da escola uma  área  sobre  educação  sexual  em  ligação  com  as
Equipas de Apoio Local (EAL).
      4  -  Formação  de  professores  vocacionada,  por  um  lado,  para  o
desenvolvimento  temático  da  educação  sexual  no  âmbito  dos  currículos
disciplinares  adequados  e,  por  outro,   para   a   interdisciplinaridade
dinamizada ao nível do projecto educativo da escola.
      Deste modo, o programa para a promoção da educação sexual nas escolas,
previsto na Lei n.º 120/99, e regulamentado pelo Decreto-Lei  n.º  259/2000,
terá as seguintes áreas de incidência:
      - Atendimento individual (GAJ);
      - Área curricular,  privilegiando  disciplinas  como,  Desenvolvimento
Pessoal e  Social,  Biologia,  Português,  História,  Filosofia,  Geografia,
Psicologia, Sociologia, Ciências da Natureza, Educação Física,  Ciências  da
Terra e da Vida, Técnicas de  Prevenção  e  Promoção  da  Saúde,  Línguas  e
Literatura;
      - Área de projecto educativo da escola.
      É ainda de fundamental  importância  que  se  defina  um  conjunto  de
valores básicos, orientadores  do  programa  para  a  promoção  da  educação
sexual previsto na Lei n.º  120/99.  O  documento  de  Orientações  Técnicas
sobre Educação Sexual em meio escolar,  elaborado  pela  Associação  para  o
Planeamento da Família, constitui a base  fundamental  de  um  documento  de
reflexão para todas as escolas.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei sobre medidas para a  educação  sexual
nas escolas:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei regula e define os princípios e  valores  orientadores  da
educação sexual nos estabelecimentos de ensino.


                                 Artigo 2.º
              (Valores orientadores básicos da educação sexual)


      Constituem valores orientadores básicos da educação sexual:


      1 - Reconhecimento de que a sexualidade,  como  fonte  de  prazer,  de
afectividade e de comunicação, é uma componente positiva e de realização  no
desenvolvimento pessoal e nas relações interpessoais.
      2 - Valorização das diferentes expressões da sexualidade,  nas  várias
fases de desenvolvimento ao longo da vida.
      3 - Reconhecimento da importância da  comunicação  e  do  envolvimento
afectivo e amoroso na vivência da sexualidade.
      4 - Reconhecimento de que a autonomia, a liberdade de  escolha  e  uma
informação adequada são aspectos essenciais para a estruturação de  atitudes
responsáveis no relacionamento sexual.
      5 - Respeito pela  pessoa  do  outro,  quaisquer  que  sejam  as  suas
características físicas e a sua orientação sexual.
      6 - Promoção da igualdade de direitos e oportunidades entre os sexos.
      7 - Respeito pelo direito à diferença.
      8 - Reconhecimento do direito a uma maternidade/paternidade  livres  e
responsáveis.
      9 -  Recusa  de  formas  de  expressão  da  sexualidade  que  envolvam
manifestações de violência e que promovam relações pessoais de  dominação  e
exploração.
      10 - Promoção da saúde dos indivíduos na esfera sexual e reprodutiva e
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.


                                 Artigo 3.º
              (Áreas de promoção da educação sexual na escola)


      Constituem  áreas  de  promoção  da  educação  sexual  na  escola   as
seguintes:


      1 - Atendimento individual nos Gabinete de Apoio a Jovens;
      2 - Área curricular;
      3 - Área de projecto.


                                 Artigo 4.º
                        (Gabinetes de Apoio a Jovens)


      Em cada escola do 2.º e 3.º  ciclos  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário é criado, pelo Ministério da Educação, um  Gabinete  de  Apoio  a
Jovens, com as seguintes funções:
      1 - Atendimento personalizado e encaminhamento de casos,  nomeadamente
em resposta  a  problemas  familiares,  dificuldades  de  inserção  em  meio
escolar, orientação escolar.
      2 - Informações sobre saúde sexual e reprodutiva.
      3 - Nas escolas do 3.º ciclo e ensino secundário,  o  gabinete  presta
apoio   em   matéria   de   contracepção,   nomeadamente   distribuição   de
preservativos e encaminha para o centro de saúde situações  de  contracepção
de emergência.
      4 - Articulação com o Serviço de Psicologia e Orientação Escolar e com
o Serviço Especial de Apoio Educativo.
      5 - Articulação com as  equipas  locais  da  Coordenação  do  Programa
Educação para a Saúde, das Administrações Regionais de Saúde e  dos  Centros
de Saúde.


                                 Artigo 5.º
               (Área curricular - 1.º ciclo do ensino básico)


      1 - Colocam-se como objectivos básicos da educação sexual neste  ciclo
de ensino contribuir para que as crianças:


      a) Possuam um melhor conhecimento do seu corpo;
      b) Compreendam a sua origem, ou  seja,  os  mecanismos  de  reprodução
humana;
      c) Valorizem os afectos que os ligam aos outros;
      d) Possuam capacidade para  se  confrontarem  com  os  modelos  sócio-
culturais do masculino e do feminino.


      2 - De acordo com os objectivos anteriormente enunciados, o Ministério
da Educação deve adaptar os  programas  deste  ciclo  de  ensino  e  definir
estratégias para  a  articulação  escola-famílias,  questão  de  fundamental
importância para o desenvolvimento pessoal e  social  das  crianças  no  seu
contexto de vida.



                                 Artigo 6.º

        (Área curricular - 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino
                                 secundário)


      Colocam-se como objectivos básicos da educação sexual nestes ciclos de
ensino:


      a) Compreender a importância  da  sexualidade  e  as  suas  diferentes
expressões ao longo da vida;
      b) Ser  capaz  de  definir  os  sentimentos  e  entender  as  emoções,
desenvolvendo o conhecimento psico-afectivo sobre  si  próprio  e  sobre  os
outros;
      c) Promover um  atitude  não  discriminatória  face  às  expressões  e
orientações sexuais dos outros;
      d) Promover comportamentos de igualdade face  aos  sexos,  respeitando
diferentes manifestações de cada um;
      e) Adquirir conhecimentos sobre a reprodução humana e a contracepção;
      f)  Adoptar   comportamentos   sexuais   informados   e   responsáveis
conducentes à prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.


                                 Artigo 7.º
                             (Área de projecto)


      1 - Será criada no Conselho  Pedagógico  de  cada  escola  uma  secção
responsável  por  implementar  uma  área  de  educação  sexual  no  Projecto
Educativo da Escola.
      2 - A  secção  do  Conselho  Pedagógico  referida  no  ponto  anterior
dinamizará a escola de modo a constituir uma equipa  que  receberá  formação
adequada para implementar actividades na área da  educação  sexual  para  as
quais será atribuída uma redução horária de 2 horas semanais por professor.
      3 - No desenvolvimento desta área  de  intervenção  serão  estimulados
debates ligados à sexualidade e, no mesmo  âmbito,  concursos  literários  e
artísticos  ligados  à  sexualidade,  comemorações  de  dias  mundiais   com
particular significado, jogos temáticos e animação cultural.
      4 - Os professores a que se refere o n.º 2 garantem a articulação  com
as equipas locais do CPES com o GAJ da sua escola  e  com  a  associação  de
pais.


                                 Artigo 8.º
                          (Formação de professores)


      1 - O Ministério da  Educação  deverá  condicionar  a  acreditação  de
cursos de formação inicial  de  professores,  estabelecendo  como  requisito
obrigatório conferir habilitação profissional  para  a  docência  no  ensino
básico e secundário que os mesmos sejam ministrados em estabelecimentos  que
incluam no seu plano de estudos uma cadeira,  opcional  ou  obrigatória,  de
didáctica de educação sexual, a ser incluída numa área disciplinar  dedicada
à educação para a cidadania.
      2 - Cabe a cada escola fazer o levantamento dos professores que  estão
envolvidos na educação sexual, ao nível do GAJ, do Conselho Pedagógico e  na
componente lectiva curricular, e propor ao Ministério da Educação  programas
especiais de formação.
      3 - O Ministério da Educação tem a responsabilidade de criar condições
para  responder  às  solicitações  das  escolas,  nomeadamente  através  dos
centros de formação de cada área.


                                 Artigo 9.º
             (Orientações sobre educação sexual em meio escolar)


      O Ministério da Educação elaborará um conjunto  de  orientações  sobre
educação sexual que sirvam de base à reflexão que cada escola deve fazer  ao
nível de conselhos de turma, conselho pedagógico e assembleia de escola.


                                 Artigo 10.º
                    (Articulação com outras instituições)


      O Ministério da Educação e as escolas devem articular as  suas  acções
com outras instituições e associações sem fins  lucrativos,  com  idoneidade
publicamente reconhecida na área da educação sexual e da saúde.


                                 Artigo 11.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará o presente diploma no prazo máximo de 90  dias
a contar da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 7 de Maio de 2002.  Os  Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.





