
                        PROJECTO DE LEI N.º 152/VIII


     REGULA O DIREITO DE VOTO DOS EMIGRANTES NAS ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS




                            Exposição de motivos


      A Constituição  da  República  Portuguesa  reconhece,  desde  1997,  o
direito  de  voto  na  eleição  do  Presidente  da  República  aos  cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro.
      De facto, o novo artigo 121.º, aprovado na 4.ª revisão constitucional,
veio estabelecer que gozam desse direito todos aqueles que,  sendo  cidadãos
nacionais, têm «laços de efectiva ligação à  comunidade  nacional».  E,  nos
termos de idêntico preceito, cabe à lei - a qual  terá  de  ser  votada  por
maioria qualificada, de acordo com os termos do n.º 6  do  artigo  168.º  da
lei fundamental -  estabelecer  as  condições  e  o  modo  de  exercício  do
sufrágio.
      Um outro normativo constitucional - desta feita o artigo 297.º - veio,
contudo, resolver parcialmente o problema, ao prever o direito de  voto  dos
cidadãos inscritos nos cadernos eleitorais para a  Assembleia  da  República
em 31 de Dezembro de 1996 até àquela data.
      Isto é, ao definir como critério de atribuição de capacidade eleitoral
activa a existência  de  uma  efectiva  ligação  à  comunidade  nacional,  o
legislador estabeleceu, ao mesmo tempo, uma presunção legal  inilidível,  ao
considerar  ope  constitutionis  que  tal  ligação  existia  sempre  que   a
inscrição no recenseamento eleitoral tivesse ocorrido.
      E andou bem o legislador constituinte, porquanto  se  o  recenseamento
eleitoral é, para os cidadãos residentes no estrangeiro, um acto  voluntário
diferentemente do que ocorre no caso dos cidadãos  nacionais  residentes  em
território nacional (artigo 113.º, n.º 2, da Constituição) - então faz  todo
o sentido considerar que o  acto  de  recenseamento  manifesta  uma  vontade
indesmentível de participação política  e  é,  por  isso  mesmo,  uma  prova
evidente da ligação do recenseado à comunidade nacional que  quer  continuar
a integrar.
      Por outro lado, e analisado conjuntamente o teor dos artigos  121.º  e
297.º, devemos  concluir  que,  se  existe  uma  inequívoca  preocupação  de
distinguir a situação dos residentes dentro e fora do País, daí se não  pode
inferir  que  tenha  existido  uma  vontade  de  discriminar  entre  si   os
residentes no estrangeiro.
      Eis porque a questão  do  recenseamento,  já  anteriormente  referida,
assume relevo tão decisivo. É que, se só para os que  vivem  em  Portugal  o
recenseamento é obrigatório, sendo para todos os não residentes de  carácter
facultativo, estará por  essa  via  encontrado  o  critério  comprovador  da
ligação à comunidade nacional. Assim, caberá  a  cada  cidadão,  através  da
prática desse  acto,  de  forma  consciente  e  livre,  manifestar  de  modo
inequívoco, a existência dessa efectiva ligação.
      Seria  incompreensível  e  atentatório   da   coerência   do   sistema
estabelecer um condicionalismo fechado e restritivo (aplicável apenas a  uma
ínfima minoria de recenseados no estrangeiro entre 1997 e 2000), desse  modo
indo contra a solução aberta do artigo 297.º da Constituição, que se  aplica
aos 180 000 inscritos antes de 1997,  os  quais  votam  quer  sejam  ou  não
binacionais e independentemente do tempo de ausência do País.
      Cumpre, aliás, sublinhar que a suspensão dos  direitos  políticos  dos
cidadãos detentores da nacionalidade do País onde vivem não parece  de  todo
compaginável com a letra e o espírito da «Lei da Nacionalidade» de 1981.  De
igual sorte, idêntica suspensão  por  decorrência  do  disposto  em  acordos
bilaterais anteriores à entrada em vigor da Constituição  de  1976,  que  se
traduz  numa  importante  restrição  de  um  direito  fundamental,   suscita
fundadas dúvidas quanto à respectiva compatibilidade constitucional, face  à
qual não pode evidentemente deixar de ser aferida.
      A valorização jurídica do acto de recenseamento  constitui-se,  assim,
com evidentes vantagens no critério de determinação do  universo  eleitoral,
porque  não  distingue  arbitrariamente  certos  grupos  ou  categorias   de
cidadãos residentes no estrangeiro; porque foi já  o  adoptado  pelo  artigo
297.º da Constituição; porque é o único que permite não ser  arrastado  para
a utilização de razões de tipo puramente subjectivo ou de natureza  errática
ligados ao número de anos de ausência  ou  à  possibilidade  de  vir  passar
regularmente férias a território nacional.
      Eis assim, sumariamente elencadas, as razões pelas quais este projecto
de  lei  abrange,  no  universo  eleitoral,   todos   os   portugueses   que
voluntariamente se tenham recenseado nos cadernos  eleitorais  até  ao  60.º
dia anterior à eleição do Presidente da República.
      Por outro lado, a presente iniciativa estabelece como regra o voto
presencial, mas admitindo algumas excepções nos casos em que o recurso ao
sufrágio por correspondência se revele como imprescindível para garantir o
efectivo exercício desse direito.
      Na realidade, embora em muitos dos países de  emigração  se  verifique
uma forte concentração dos  nossos  nacionais  em  determinadas  cidades  ou
regiões, o que toma o voto em urna, a todos os títulos, o instrumento  ideal
de expressão da vontade dos eleitores e o mais motivador para estes,  não  é
legítimo esquecer numerosos  núcleos  minoritários,  radicados  a  centenas,
quando não a milhares de quilómetros da sede dos consulados, em locais  onde
não haja viabilidade de constituição de assembleias de voto.
      Assim, os Deputados do PSD abaixo assinados, apresentam o seguinte
projecto de lei, para valer como lei geral da República:



                                 Artigo 1.º



      São alterados os artigos 1.º, 70, 16.º, 23.º, 70.º, e 159.º-A  da  Lei
Eleitoral do Presidente da República, aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º  319-
A/76, de 3 de Maio:


                                 «Artigo 1.º
                        (Capacidade eleitoral activa)


      1 - São eleitores do Presidente da República os  cidadãos  portugueses
recenseados no território nacional e os cidadãos portugueses  residentes  no
estrangeiro que se encontrassem inscritos nos  cadernos  eleitorais  para  a
eleição da Assembleia da República em 31 de Dezembro de 1996.
      2 - São também  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro que se tenham  inscrito  nos  cadernos
eleitorais do consulado da sua área de domicílio até ao 60.º dia anterior  à
eleição.
      3 - A residência habitual, para efeitos da presente lei,  pressupõe  a
residência por mais de um ano.


                                 Artigo 7.º
                          (Círculo eleitoral único)


      Para efeito da eleição do Presidente da República existe um só círculo
eleitoral, com sede em Lisboa.


                                 Artigo 16.º
               (Mandatários e representantes das candidaturas)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Para a  prática  de  actos  relacionados  com  a  candidatura,  os
candidatos poderão nomear representante seu em cada  sede  de  distrito,  no
território nacional, ou em cada distrito consular, no estrangeiro.


                                 Artigo 23.º
                           (Publicação das listas)


      1  -  As  candidaturas  definitivamente  admitidas  são  de   imediato
enviadas, por cópia, ao governador civil, que as publicará no prazo de  dois
dias, mediante edital afixado à  porta  do  governo  civil  e  de  todas  as
câmaras  municipais  e  juntas  de  freguesia,  bem  como  das   embaixadas,
consulados e postos consulares.
      2 - (...)


                                 Artigo 70.º
                  (Presencialidade e pessoalidade do voto)


      1 - O direito de voto é  exercido  presencialmente,  sem  prejuízo  do
disposto nos artigos 70.º-A, 70.º-B, 70.º-C e 70.º-D.
      2 - (...)
      3 - (...)


                               Artigo 159.º-A
                                 (Remissões)


      1 - As referências aos governadores civis  feitas  na  legislação  que
regula a eleição do Presidente da República entendem-se feitas, nas  regiões
autónomas, ao  respectivo  Ministro  da  República  e,  no  estrangeiro,  ao
encarregado da secção consular da embaixada ou  ao  funcionário  diplomático
para o efeito designado e ao encarregado do posto consular de carreira.
      2 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      São aditados os artigos 31.º-A, 33.º-A, 70.º-D, 86.º-A, 91.º-A e 97.º-
A à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei  n.º
319A/76, de 3 de Maio:


                               «Artigo 31.º-A
                     (Assembleia de voto no estrangeiro)


      A cada secção ou posto consular corresponde uma  assembleia  de  voto,
procedendo-se ao respectivo desdobramento quando aí estejam  inscritos  mais
de 1000 eleitores.


                                Artigo 33.º-A
                    (Locais de assembleia no estrangeiro)


      No estrangeiro, são constituídas assembleias de voto:


      a) Nas representações diplomáticas, nos consulados e nas delegações de
instituições públicas portuguesas;
      b) Se estritamente necessário, noutros locais  em  que  seja  possível
assegurar a adequada fiscalização das operações eleitorais por delegados  de
todos os candidatos.


                                Artigo 70.º-D
                         (Voto por correspondência)


      1 - Os cidadãos que  residam  a  mais  de  100  Km  do  local  de  uma
assembleia de voto ou  que,  por  razões  de  saúde  ou  outras  devidamente
comprovadas,  se  encontrem  impossibilitados  de  efectuar   a   necessária
deslocação, podem requerer através do consulado o voto  por  correspondência
até ao 60.º dia anterior à data da eleição.
      2 - O voto por correspondência a que haja lugar por opção dos cidadãos
indicados nos termos do número anterior processa-se de acordo com as  regras
e procedimentos previstos para a eleição para  a  Assembleia  da  República,
com as alterações seguintes:


      a) São enviados aos cidadãos eleitores dois boletins de voto,  um  dos
quais conterá a menção de «segundo sufrágio» ao canto superior esquerdo;
      b) Os boletins de voto são enviados ao consulado da área de residência
e apenas são considerados os que derem entrada até ao dia da eleição,  tanto
no primeiro como no eventual segundo sufrágio.


                                Artigo 86.º-A
                      (Boletins de voto no estrangeiro)


      Para o segundo sufrágio, a realizar presencialmente, no estrangeiro, e
caso tal se revele necessário,  podem  ser  excepcionalmente  utilizados  os
boletins de voto do primeiro sufrágio.


                                Artigo 91.º-A
                     (Apuramento parcial no estrangeiro)


      1 - Nas assembleias de  voto  com  mais  de  100  eleitores  inscritos
procede-se ao apuramento nos termos gerais.
      2 - Nas assembleias de voto com menos de 100 eleitores  inscritos,  os
boletins de voto são introduzidos em sobrescritos  fechados  e  lacrados  na
presença dos eleitores que permaneçam na assembleia.
      3 - Nos casos referidos no número anterior, os sobrescritos,  contendo
os boletins  de  voto,  actas  das  operações  e  cadernos  eleitorais,  são
enviados imediatamente, por via diplomática, para a assembleia de voto  mais
próxima que tenha mais de 100 eleitores, para que aí se proceda  à  contagem
pela respectiva mesa e com a presença dos delegados dos candidatos.


                                Artigo 97.º-A
                           (Apuramento intermédio)


      1 - Em cada distrito consular constitui-se até à antevéspera do início
da votação uma assembleia de apuramento intermédio,  composta  pelo  gerente
do posto consular ou gerente da secção consular que preside,  um  jurista  e
um presidente de assembleia de voto por cada 10  000  eleitores,  designados
pelo presidente, à qual compete exercer as funções atribuídas no  território
nacional às assembleias de apuramento distrital.
      2 - Essas assembleias iniciam os seus trabalhos às nove horas  do  dia
seguinte ao dia da votação, no edifício da embaixada ou do  consulado,  para
onde é encaminhada, pela via mais expedita, o material eleitoral.
      3 - Os resultados são apurados até ao 4.º dia posterior ao da votação,
sendo a respectiva acta imediatamente remetida à  assembleia  de  apuramento
geral.
      4 - Para efeitos  do  cumprimento  do  número  anterior  pode,  quando
necessário, recorrer-se ao envio por telecópia».


      Lisboa, 28 de Março de 2000. - Os Deputados do PSD: Manuela  Aguiar  -
António Capucho - José de Matos Correia.


         Despacho n.º 38/VIII, de admissibilidade do projecto de lei



      Admito o presente projecto de lei.
      Constato que os seus autores não tomam em conta o «acquis» que  consta
das actas das reuniões da Comissão Eventual para a  Revisão  Constitucional,
e que deu origem à norma do actual artigo 121.º,  n.º  2,  da  Constituição,
fazendo dela, agora,  uma  interpretação  de  duvidosa  constitucionalidade,
sempre com ressalva de melhor opinião.
      1  -  Começo  por  relembrar  que  no  acordo  político   de   revisão
constitucional, subscrito pelo PS e pelo PSD,  se  admitia  o  princípio  da
participação dos cidadãos  residentes  no  estrangeiro  para  a  eleição  do
Presidente da República,  «...devendo  uma  lei  aprovada  por  dois  terços
assegurar que só participam no sufrágio os inscritos  no  recenseamento  até
31 de Dezembro de 1996 e os que sejam  admitidos  a  registo  em  função  da
existência de laços de efectiva ligação à comunidade nacional».
      2 - A posição do PSD nesta matéria consta da acta n.º 103 da  Comissão
Eventual para a Revisão Constitucional. Passo a citar:  «...congratulamo-nos
com este avanço verificado nesta  proposta  que  subscrevemos  conjuntamente
com o Partido Socialista. O que agora se verifica é que todos os  emigrantes
já recenseados estão automaticamente recenseados e a lei (...)  irá  definir
os tais critérios, os laços de efectiva ligação à  comunidade  nacional  que
serão  o  critério  para  permitir  ou  não  o  recenseamento  nos  cadernos
eleitorais para efeito de votação na eleição do Presidente da República.
      Por isso, consideramos o resultado da discussão e  o  acordo  político
entre o PS e o PSD muito importantes (...)  e  o  Partido  Social  Democrata
congratula-se vivamente pelo resultado a que chegámos neste artigo 124.º  da
Constituição, pelo resultado a que chegámos com o Partido Socialista».
      3 - Leio,  no  entanto,  na  exposição  de  motivos  desta  iniciativa
legislativa: «... ao definir  como  critério  de  atribuição  de  capacidade
eleitoral  activa  a  existência  de  uma  efectiva  ligação  à   comunidade
nacional, o legislador estabeleceu, ao  mesmo  tempo,  uma  presunção  legal
inilidível, ao considerar ope constitutionis que tal ligação existia  sempre
que a inscrição no recenseamento eleitoral tivesse ocorrido.
      E andou bem o legislador constituinte, porquanto  se  o  recenseamento
eleitoral é, para os cidadãos residentes no estrangeiro, um acto  voluntário
(...) então faz todo o  sentido  considerar  que  o  acto  de  recenseamento
manifesta uma vontade indesmentível de participação política e é,  por  isso
mesmo, uma prova evidente da ligação do  recenseado  à  comunidade  nacional
que quer continuar a integrar».
      4 -  A  apreensão  literal  do  texto  dos  preceitos  constitucionais
aplicáveis, e os elementos históricos extraídos dos trabalhos  preparatórios
invocados parecem-me decisivos para evidenciar a  inconstitucionalidade  das
normas contidas no nova redacção que se pretende dar ao artigo 1.º,  n.º  2,
do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio.
      Restará, porém, fazer uma breve referência ao  argumento  retirado  do
carácter voluntário do recenseamento. Não creio, salvo melhor  opinião,  que
daí se possa  extrair  qualquer  apoio  no  sentido  da  constitucionalidade
daquelas normas. Entendo que é  precisamente  a  exigência  de  que  existam
laços de efectiva ligação à comunidade nacional, que justifica a  derrogação
do carácter obrigatório do recenseamento eleitoral, tal como  está  previsto
no artigo 113.º, n.º 2, da Constituição.
      Por outras palavras: o recenseamento eleitoral só é voluntário  nestes
casos, porque a Constituição exige a comprovação da existência de  laços  de
efectiva ligação à comunidade,  em  termos  de  só  poder  ser  inscrito  no
recenseamento eleitoral quem preencher essa condição.
      5 - Tenho ainda dúvidas sobre a  constitucionalidade  das  normas  que
prevêem o voto por correspondência. Parecem-me muito amplas na sua  previsão
e imprecisas na sua  formulação.  Diminuem,  além  disso,  as  garantias  de
sigilo do voto, face à legislação actualmente em vigor.
      Entendo a «pessoalidade» do voto como elemento essencial do direito de
sufrágio, previsto no artigo 49.º da Constituição da  República  Portuguesa.
Como  tal,  a  previsão  legal  do  voto   por   correspondência   só   será
constitucionalmente escorreita se se  contiver  nos  limites  impostos  pela
observância  dos  princípios  constitucionais  da  proporcionalidade  e   da
precisão e determinabilidade das leis.


      Baixa à 1ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São  Bento,  30  de  Março  de  2000.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.




       Comunicação da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
 Liberdades e Garantias relativa ao relatório e parecer presente à Comissão


  Na sua reunião de 6 de Abril, a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias procedeu à apreciação de  uma  proposta  de
relatório e parecer preparada pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação,  do  PSD,
na sua qualidade de relator designado para a proposta de lei n.º  19/VIII  -
Regula o voto dos cidadãos portugueses residentes no estrangeiro na  eleição
do Presidente da República e alarga situações de voto antecipado,  alterando
o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio - e projectos de lei n.os  152/VIII
(PSD) e 153/VIII (CDS-PP) - Regula o direito  de  voto  dos  emigrantes  nas
eleições presidenciais e  regula  o  processo  de  votação,  na  eleição  do
Presidente  da  República,  dos  cidadãos  portugueses  não  residentes   no
território nacional.
  Em de sede votação, foi aquela proposta de relatório e parecer rejeitada,
com votos a favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e do PCP,  tendo-se
registado a ausência do BE.
  Em consequência, a Comissão aprovou, com votos a favor do PS e do  PCP  e
votos contra do PSD, o seguinte parecer:



                                   Parecer



  «Sem  prejuízo  das  questões  de  constitucionalidade,  suscitadas  pelo
Presidente da Assembleia da República, que merecem  adequada  ponderação,  a
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é  de
parecer que a proposta de lei  n.º  19/VIII  e  os  projectos  de  lei  n.os
152/VIII e 153/VIII podem subir a Plenário para debate na generalidade».


  Assembleia da República, 6 de Abril de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.



