

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 184/XII/1.ª





            CRIA A FREGUESIA DE TELHEIRAS, NO CONCELHO DE LISBOA



                            Exposição de motivos



A zona de Telheiras tem uma homogeneidade sócio demográfica acentuada  e  os
moradores ao longo  de  30  anos  criaram  um  sentimento  de  coesão  muito
importante.

A Aldeia de Telheiras existiu até aos anos 60  do  século  passado,  mas  em
1973 a EPUL planeou a urbanização de Telheiras, com  uma  singular  harmonia
geométrica, espaços verdes e ruas largas e arborizadas.

As zonas de crescimento desta zona mantiveram um modelo semelhante tanto  na
área do Plano de Pormenor original, como no Alto da Faia, no  núcleo  antigo
de Telheiras, no Bairro do Jardim, na urbanização do Paço do  Lumiar  e  nas
urbanizações do Parque dos Príncipes e da Quinta dos Inglesinhos.

A área  proposta  para  a  freguesia  de  Telheiras  tem  cerca  de  28  mil
habitantes, mais de nove mil fogos, quatro escolas  públicas,  três  escolas
privadas, um jardim-de-infância, uma esquadra da PSP, um julgado de  paz,  a
igreja Paroquial de Nossa Senhora da Porta do Céu e um templo hindu.

A  nível  económico,  Telheiras  tem  dois  hipermercados,   mais   de   400
estabelecimentos  comerciais  e  estão  sediadas  nesta  zona  mais  de  200
empresas, com mais de três mil postos de trabalho.

Para além disso, do ponto de vista cultural,  a  área  possui  a  biblioteca
municipal Orlando Ribeiro, um auditório, um centro  cultural  comunitário  e
uma  associação  de  moradores  (ART)  com  mais  de  20  anos  e   diversas
atividades, nomeadamente teatro, dança, música e canto.

A zona está bem provida de vias de comunicação, designadamente o eixo Norte-
Sul e a segunda circular e tem uma estação do metro, para além  de  diversas
paragens da Carris.

O Bloco de Esquerda sabe que as divisões administrativas são, por força  das
dinâmicas económicas e demográficas, mutáveis e porque, de facto, existe  um
sentimento de coesão e de pertença dos moradores àquela  área  e  visto  que
existem  os  equipamentos  e  infraestruturas  necessários  à   criação   da
freguesia, cumprindo-se ainda os critérios técnicos da Lei n.º  8/93,  de  5
de março, considera que deve ser criada a freguesia de Telheiras.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria a freguesia de Telheiras, no concelho de Lisboa.


                                 Artigo 2.º

                             Denominação e sede

A freguesia criada denomina-se "Telheiras" e tem a sua sede no  concelho  de
Lisboa.


                                 Artigo 3.º

                       Área da freguesia de Telheiras

A área da freguesia de Telheiras  provém  das  freguesias  do  Lumiar  e  de
Carnide, do concelho de Lisboa, e tem os seguintes limites:

    . Norte: Estrada do Paço do Lumiar,  Largo  S.  Sebastião,  Azinhaga  da
      Bola, Rua Isac Rabin, Azinhaga do Poço  de  Baixo  até  ao  limite  do
      cemitério do Lumiar;

    . Sul: Avenida General Norton de Matos, desde a Estrada  da  Luz  até  à
      Avenida Padre Américo;

    . Este: limite do cemitério do Lumiar, Azinhaga das Lages,  eixo  Norte-
      Sul, Avenida Padre Cruz até à Avenida General Norton de Matos;

    . Oeste: Estrada da Luz, Travessa da Luz, Rua Padre Américo, Rotunda  de
      Telheiras, Av. Das Nações Unidas, Azinhaga da  Torre  do  Fato  até  à
      Estrada do Paço do Lumiar.


                                  Artigo 4º

                            Comissão Instaladora

A fim de promover as ações necessárias à instalação dos  órgãos  autárquicos
da nova freguesia, e nos termos do estabelecido do artigo  9.º  da  Lei  n.º
8/93, de 5 de março, será nomeada uma comissão instaladora  com  a  seguinte
composição:

   a) Um membro da Câmara Municipal de Lisboa;

   b) Um membro da Assembleia Municipal de Lisboa;

   c) Um membro da Junta de Freguesia do Lumiar;

   d) Um membro da Junta de Freguesia do Carnide;

   e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


              Assembleia da República, 24 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


Anexo I - Indicadores e critérios técnicos definidos nos artigos 4.º  e  5.º
da Lei n.º 8/93, de 5 de março:



    . Eleitores da freguesia: 28.000 (10 pontos);

    . Taxa de variação demográfica da freguesia: 0,1% a 5% (4 pontos);

    . Eleitores sede de freguesia: 28.000 (10 pontos);

    . Número de tipos de  serviços  e  estabelecimentos  de  comércio  e  de
      organismos de índole cultural,  artística  e  recreativa  na  área  da
      freguesia: mais de 12 (10 pontos);

    . Acessibilidade de transportes  à  sede:  Automóvel  +  dois  tipos  de
      transporte coletivo (10 pontos);

    . Distância da sede proposta à sede da primitiva da freguesia: menos  de
      3 km (2 pontos).

    . O número de eleitores da freguesia é superior 2000, tendo em conta que
      o município tem uma densidade superior a  500  eleitores  por  km2,  a
      freguesia tem mais de 7000 eleitores;

    . O total de pontos obtidos para esta freguesia é de 46, quando o limite
      mínimo para uma freguesia num município com esta  densidade  é  de  40
      pontos.
-----------------------
                                      4

                                      1


