

                         Projecto de Lei n.º 112/XI

      Alteração à Lei nº 4/2007, de 16 de Janeiro, altera as normas de
        aplicação do factor de sustentabilidade da segurança social.

                            Exposição de Motivos


O fenómeno de queda da natalidade não é só nosso, é conhecido  e  partilhado
na Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.  Neste  momento  é  um
tema incontornável na agenda política europeia e inúmeros  países  adoptaram
políticas  integradas  de  promoção  da  natalidade   e   da   família.   As
experiências de outros países demonstram não só que é urgente  mas,  também,
que é possível inverter a queda da natalidade.



A família é também absolutamente decisiva para  ultrapassar  o  problema  da
baixa natalidade em Portugal, que se  regista  desde  meados  da  década  de
sessenta e teve os seus pontos mais baixos em  2006  e  2007.  O  índice  de
fecundidade situa-se, neste momento, em  1,3  filhos  por  mulher  em  idade
fértil  (dos  15  aos  49  anos),  situando-se  bastante  abaixo   dos   2,1
necessários para a reposição das gerações. O tema da baixa  natalidade  e  o
aumento da esperança média  de  vida  trazem  problemas  transversais  muito
relevantes e  que  a  todos  tocam,  pois  concorrem  decisivamente  para  o
envelhecimento da população.



Assumimos também a ideia de que quem tem três  ou  mais  filhos  já  está  a
contribuir de forma positiva para o sistema social,  pelo  que  faz  sentido
que o Estado  diferencie  excepcionalmente,  em  particular  no  momento  da
reforma. A introdução do factor de sustentabilidade está em ligação  directa
com o aumento da esperança  média  de  vida  e  a  falta  de  renovação  das
gerações.  Quem  contribui  para  essa  renovação  deve  poder  ver  o   seu
contributo reconhecido e obter uma reforma não antes de  concluído  o  tempo
exigido, mas sem ter de pagar mais, trabalhar mais  ou  receber  menos  para
poder obter a reforma nesse momento.



Em Novembro de 2007 o CDS apresentou publicamente o relatório  Natalidade  -
O Desafio Português, onde analisou o problema  e  apontou  caminhos  seguros
para a sua resolução. Na  nossa  perspectiva,  a  função  do  Estado,  nesta
matéria,  é  a  de  criar  condições  para  que  as  famílias  reconheçam  a
importância da questão. Ou seja, focar as suas políticas na promoção  de  um
ambiente que permita às pessoas escolherem com liberdade  ter  mais  filhos,
se for esse  o  seu  desejo,  o  que  efectivamente  corresponde  aos  dados
conhecidos.



Concluímos que é possível inverter a tendência de  queda  da  natalidade  e,
num horizonte  temporal  de  10  anos,  alcançar  níveis  mais  próximos  do
indicador de substituição das gerações (2,1 filhos por mulher). Para  tal  é
necessário criar um ambiente político e social amigo da família, através  da
concertação de políticas em diversos  domínios,  nomeadamente  políticas  de
segurança social e, sobretudo, garantindo  uma  actuação  não  contraditória
por parte do Estado.



Entendemos que quem teve dois ou mais filhos contribuiu  decisivamente  para
a sustentabilidade da Segurança Social, pelo  que  ser-lhe-à  desaplicado  o
factor de sustentabilidade, aquando da reforma.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                 Alteração à Lei nº 4/2007, de 16 de Janeiro

É alterado o artigo 64º da Lei nº 4/2007, de 16 de Janeiro:


                                 Artigo 64º
                         Factor de sustentabilidade

   1. (...)
   2. (...)
   3. O factor de sustentabilidade só é aplicado na percentagem  de  50%  ao
      requerente da pensão estatutária que tenha dois filhos,  a  partir  do
      momento em que, para o cálculo da pensão de reforma, seja  considerada
      toda a carreira contributiva do trabalhador.
   4. O factor de sustentabilidade não é aplicado ao  requerente  da  pensão
      estatutária que tenha mais de dois filho, a partir do momento em  que,
      para o cálculo da pensão de reforma, seja considerada toda a  carreira
      contributiva do trabalhador.


                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para o ano de 2010.


Palácio de S. Bento, 16 de Dezembro de 2009
                                Os Deputados


