

                        Projecto de Lei n.º 178/XI-1ª



 Altera o Código de Processo Penal garantindo maior celeridade no julgamento
                     da criminalidade de menor gravidade



                            Exposição de motivos

A celeridade na administração da justiça é condição fundamental  da  própria
realização da Justiça. Por  oposição,  a  morosidade  no  funcionamento  dos
tribunais,  particularmente  no  âmbito  da  justiça   penal,   é   condição
determinante para o descrédito do sistema de justiça aos olhos dos  cidadãos
e para a consolidação  de  um  sentimento  de  impunidade  e  impotência  do
sistema judicial no combate ao crime.

Em  Portugal,  temos  assistido  nos  últimos  anos  a  um  agravamento  das
dificuldades com que o sistema judicial se confronta  e  que  se  traduz  na
incapacidade de dar resposta célere e eficaz  no  combate  à  criminalidade,
particularmente à criminalidade mais grave  e  complexa,  à  corrupção  e  à
criminalidade económica e financeira.

Perante  esta  realidade,  tem  sido  frequente  encontrar  quem,  no  plano
político, procure responsabilizar todos aqueles que diariamente intervêm  no
sistema de  justiça  -  magistrados,  advogados,  funcionários  de  justiça,
órgãos de polícia criminal, etc - pela sua ineficiência.

Não será de estranhar, no entanto, que estas justificações simplistas  sejam
avançadas precisamente por aqueles que procuram  ocultar  as  suas  próprias
responsabilidades em muitas das complexas causas  que  contribuem  para  que
esta situação se verifique.

Uma análise séria das dificuldades com que se confronta hoje  o  sistema  de
justiça terá obrigatoriamente que ter em conta factores que vão  muito  para
lá dos erros ou insuficiências dos operadores judiciários -  que  certamente
existirão, como existem em todas  as  áreas  de  actividade  e  sectores  da
sociedade - tais como as erradas opções adoptadas em  sucessivas  alterações
legislativas, particularmente graves  em  matéria  de  leis  processuais;  a
insuficiência ou desadequação  dos  meios  ao  dispor  das  polícias  e  dos
tribunais face à complexidade e organização da  criminalidade;  a  crescente
intromissão de poder político na esfera do poder  judicial,  particularmente
visível nas alterações sucessivamente introduzidas à organização  judiciária
e aos conselhos superiores da Magistratura e do Ministério  Público;  ou  as
dificuldades que resultam  de  "reformas"  insuficientemente  preparadas  ou
incorrectamente  concretizadas,  como  tem  acontecido  com  o  processo  de
informatização do sistema judicial.

Quando se analisam e discutem essas diferentes causas para os problemas  que
afectam o sistema judicial, particularmente quando se  procuram  identificar
as razões que impedem os tribunais de responder com celeridade e eficácia  à
criminalidade  mais  grave  e  complexa,  surge  frequentemente  um   factor
unanimemente  reconhecido  como  determinante  para  que  tal  aconteça:  os
tribunais estão "inundados" com a criminalidade de  menor  gravidade  e  sem
instrumentos ao seu dispor que permitam dar  a  resposta  célere  que  esses
processos permitem e impõem.

Neste aspecto, relevam com particular destaque os  exemplos  das  limitações
que decorrem do regime  dos  processos  especiais  previstos  no  Código  de
Processo Penal.

A impossibilidade de utilizar formas expeditas de proceder ao julgamento  de
crimes de menor gravidade quando, por força da detenção em flagrante  delito
ou da simplicidade e evidência da prova já obtida,  o  julgamento  pode  ser
efectuado com rapidez, é uma dificuldade cuja resolução está ao  alcance  da
Assembleia da República.

Assim sendo, o PCP apresenta no presente Projecto  de  Lei  um  conjunto  de
alterações  ao  regime  dos  processos  especiais  previstos  no  Código  de
processo Penal, visando o  objectivo  da  sua  utilização  generalizada  nos
tribunais para julgamento da criminalidade de menor gravidade.

As alterações mais significavas propostas pelo  PCP,  relativamente  a  cada
uma das formas de processo especial, consubstanciam-se no seguinte:

Processo sumário:

1 - possibilidade de apresentação  do  arguido  pelo  Ministério  Público  a
julgamento no prazo máximo de  30  dias,  contados  a  partir  da  detenção,
quando entenda necessária a realização de diligências de obtenção de prova;

2 - manutenção da regra de início da audiência de julgamento  nas  48  horas
posteriores à  detenção,  admitindo  apenas  excepção  quando  o  Ministério
Público entenda necessária a realização de diligências de obtenção de  prova
ou quando se verifique impossibilidade de agenda do tribunal;

3 - admissão da possibilidade de  interrupção  da  audiência  de  julgamento
apenas quando faltem testemunhas de que o Ministério Público, o  arguido  ou
o assistente não prescindam ou quando seja requerida  por  qualquer  sujeito
processual  ou  ordenada  oficiosamente  pelo  tribunal  a   realização   de
diligências probatórias essenciais à descoberta da verdade;

4 - definição de um prazo máximo de 60 dias, contados a partir  da  detenção
do arguido, para conclusão do julgamento;

5 - limitação das situações  em  que  o  processo  pode  ser  remetido  para
julgamento sob outra forma de processo, com  previsão  da  possibilidade  de
recurso dessa decisão;

6 - alargamento da possibilidade de arquivamento  do  processo  em  caso  de
dispensa de pena  ou  de  suspensão  do  processo  até  ao  encerramento  da
audiência de julgamento, por iniciativa do tribunal  ou  a  requerimento  do
Ministério Público, do arguido ou do assistente.

Processo abreviado:

1 - limitação das situações  em  que  o  processo  pode  ser  remetido  para
julgamento sob outra forma de processo, com  previsão  da  possibilidade  de
recurso dessa decisão;

2 - conversão do prazo para início da audiência de julgamento (90  dias)  em
prazo máximo para conclusão do julgamento.

Processo sumaríssimo:

1 - possibilidade de julgamento sob a forma de processo sumaríssimo em  caso
de concurso de infracções desde que  cada  um  dos  crimes,  individualmente
considerado, seja punível com pena de prisão de  máximo  não  superior  a  5
anos ou com pena de multa;

2  -  possibilidade  de  aplicação,  em  processo  sumaríssimo,   de   penas
acessórias;

3 - possibilidade de reparação dos  danos  sofridos  pelo  lesado  a  pedido
deste;

4 - simplificação do processo quando haja  concordância  do  arguido  com  o
requerimento do Ministério Público.

Como alteração comum aos processos sumário  e  abreviado,  reformulam-se  as
regras relativas à sentença, simplificando-a face às exigências do  processo
comum e garantindo a celeridade  correspondente  à  utilização  do  processo
especial mas não prescindindo de aspectos essenciais à segurança jurídica  e
à necessária clareza das decisões judiciais.

Importa, ainda, deixar clara a posição do PCP  sobre  uma  questão  que  tem
surgido do debate público em torno das alterações ao processo sumário e  que
respeita ao alargamento  da  possibilidade  de  utilização  desta  forma  de
processo especial a crimes puníveis com pena de prisão de máximo superior  a
5 anos.

Considerando que, por  ora,  se  deve  fixar  como  objectivo  da  alteração
legislativa a utilização generalizada do processo  sumário  para  julgamento
da criminalidade de menor gravidade, o PCP não enjeita a  possibilidade  de,
no futuro, se ponderar o alargamento da utilização do  processo  sumário  ao
julgamento de crimes de maior gravidade.

Por último, o presente Projecto de Lei  do  PCP  prevê  ainda  alterações  à
organização dos tribunais judiciais e do Ministério Público,  na  medida  em
que sejam  consideradas  necessárias  para  fazer  face  às  exigências  que
decorrem da alteração legislativa agora proposta.

Para esse efeito, prevê-se que o Governo proceda às alterações  legislativas
e à disponibilização dos meios considerados necessários, ouvidos o  Conselho
Superior da Magistratura e o Conselho Superior do Ministério Público.

Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:









                                 Artigo 1.º

                    Alteração ao Código de processo Penal

Os artigos 103.º, 379.º, 382.º, 384.º, 385.º, 386.º,  387.º,  389.º,  390.º,
391.º, 391.º-A, 391.º-B, 391.º-D, 391.º-E,  391.º-F,  392.º,  393.º,  394.º,
395.º, 396.º, 397.º e 398.º passam ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 103.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

   a) (...)

   b) (...)

   c)  os actos relativos a processos sumários e abreviados, até à  sentença
      em primeira instância;

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

                                Artigo 379.º

                                    (...)

1 - É nula a sentença:

a) Que não contiver as menções referidas no n.º 2 e na alínea b)  do  n.º  3
do art. 374.º ou, em processo sumário ou abreviado, não contiver  a  decisão
condenatória ou absolutória ou as menções referidas nas alíneas a) a  d)  do
n.º 1 do artigo 389.º-A;

b) (...);

c) (...).

2 - (...).



                                Artigo 382.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - O Ministério Público, se considerar  necessárias  diligências  de  prova
essenciais à descoberta da verdade, notifica o arguido para comparecer  numa
data compreendida nos 30 dias posteriores à  detenção  para  apresentação  a
julgamento em processo sumário,  advertindo-o  de  que  este  se  realizará,
mesmo que não compareça e ainda que haja adiamento nos termos  previstos  no
artigo 387.º, sendo representado por defensor.



                                Artigo 384.º

                                    (...)

1 - É correspondentemente aplicável  em  processo  sumário  o  disposto  nos
artigos  280.º,  281.º  e  282.º,  até  ao  encerramento  da  audiência   de
julgamento, por iniciativa do  tribunal  ou  a  requerimento  do  Ministério
Público, do arguido ou do assistente.

2 - Se, para  efeitos  do  disposto  no  n.º  anterior,  não  for  obtida  a
concordância do juiz de instrução criminal, o Ministério Público notifica  o
arguido para comparecer numa data compreendida nos  30  dias  posteriores  à
detenção para apresentação a julgamento em  processo  sumário,  advertindo-o
de que este  se  realizará,  mesmo  que  não  compareça  e  ainda  que  haja
adiamento nos termos previstos  no  artigo  387.º,  sendo  representado  por
defensor.

3 - Nos casos previstos no n.º 4  do  artigo  282.º,  o  Ministério  Público
deduz acusação para julgamento em processo abreviado no prazo de 90  dias  a
contar do incumprimento ou da condenação.



                                Artigo 385.º

                                    (...)

1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que não se apresentará voluntariamente perante a  autoridade  judiciária  na
data e hora que lhe for fixada ou quando se  verificar  em  concreto  alguma
das circunstâncias previstas no artigo 204.º  que  apenas  a  manutenção  da
detenção permita acautelar.

2 - (...).

3 - (...).

                                Artigo 386.º

                                    (...)

1 - O julgamento em  processo  sumário  regula-se  pelas  disposições  deste
Código relativas ao  julgamento  em  processo  comum,  com  as  modificações
constantes deste título.

2 - (...)



                                Artigo 387.º

                                    (...)

1 - O início da audiência de julgamento em processo  sumário  tem  lugar  no
prazo máximo de quarenta e oito horas  após  a  detenção,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º seguinte.

2 - O início da audiência pode também ter lugar:

a) até 30 dias após a detenção, nos casos previstos  nos  n.º  4  do  artigo
382.º e n.º 2 do artigo 384.º;

b) até ao limite do  5.º  dia  posterior  à  apresentação  do  arguido  pelo
Ministério Público a  julgamento  quando  se  verifique  impossibilidade  de
agenda do tribunal, caso em que o tribunal fixará nova data e hora.

3 - (actual n.º 4)

4 - A audiência só pode ser interrompida, pelo  prazo  máximo  de  15  dias,
quando:

a) faltarem testemunhas de que o  Ministério  Público,  o  assistente  ou  o
arguido não prescindam; ou

b) seja requerida pelo  Ministério  Público  ou  pelo  arguido  ou  ordenada
oficiosamente  pelo  tribunal  a  realização  de   diligências   probatórias
essenciais à descoberta da verdade.

5 - O julgamento deve estar concluído no prazo máximo de  60  dias  contados
da data da detenção do arguido.

6 - Quando se atinja o prazo previsto no n.º anterior  sem  que  tenha  sido
possível ouvir as testemunhas referidas na alínea a) do n.º  4  ou  realizar
as diligências previstas na alínea b) do mesmo n.º, deve o tribunal  remeter
os autos ao Ministério Público para julgamento sob outra forma processual.



                                Artigo 389.º

                                    (...)

1 - (actual n.º 2).

2  -  A  acusação,  a  contestação,  o  pedido  de  indemnização  e  a   sua
contestação, quando verbalmente apresentados, são documentados na acta,  nos
termos dos artigos 363º e 364º.

3 - (actual n.º 4)

4 - (actual n.º 5)





                                Artigo 390.º

                                    (...)

1 - O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação  sob
outra forma de processo quando:

a) (...); ou

b) nos casos previstos no n.º 6 do artigo 387.º.

2 - Se, depois de recebidos os autos, o Ministério Público deduzir  acusação
em  processo  comum  com  intervenção  do  tribunal  singular,  em  processo
abreviado, ou requerer a aplicação  de  pena  ou  medida  de  segurança  não
privativas da liberdade em processo sumaríssimo, mantém-se a competência  do
tribunal a que foi distribuído inicialmente o processo  para  julgamento  na
forma sumária.



                                Artigo 391.º

                                    (...)

1 - Em processo sumário só é admissível recurso:

a) da sentença ou de despacho que puser termo ao processo;

b) do despacho que ordenar a remessa dos autos ao  Ministério  Público  para
tramitação sob outra forma processual.

2 - O recurso previsto na alínea b) do n.º anterior tem efeito suspensivo.

3 - O prazo para interposição do recurso conta-se a  partir  da  entrega  de
cópia da sentença.



                               Artigo 391.º-A

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se que há provas simples  e
evidentes quando:

a) (...)

b) (...)

c) (...)



                               Artigo 391.º-B

                                    (...)

1 - (...).

2 - Sem prejuízo do disposto  no  n.º  3  do  artigo  384.º,  a  acusação  é
deduzida no prazo de 90 dias a contar da:

a) (...);

b) (...).

3 - (...).

4 - (...).



                               Artigo 391.º-D

                    Reenvio para outra forma de processo

1 - O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação  sob
outra forma de processo quando se verificar a  inadmissibilidade,  no  caso,
do processo abreviado.

2 - Se, depois de recebidos os autos, o Ministério Público deduzir  acusação
em processo comum  com  intervenção  do  tribunal  singular  ou  requerer  a
aplicação de pena ou medida de segurança  não  privativas  da  liberdade  em
processo  sumaríssimo,  mantém-se  a  competência  do  tribunal  a  que  foi
distribuído inicialmente o processo para julgamento na forma abreviada.



                               Artigo 391.º-E

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - O julgamento deve estar concluído no prazo de 90 dias contados  da  data
de remessa dos autos pelo Ministério Público.







                               Artigo 391.º-F

                                  Sentença

É correspondentemente aplicável à sentença o disposto no artigo 389.º-A.



                                Artigo 392.º

                              Quanto tem lugar

1. (...)

2. O disposto no n.º anterior é ainda  aplicável  em  caso  de  concurso  de
infracções, desde que cada um dos crimes, individualmente considerado,  seja
punível com pena de prisão de máximo não superior a 5 anos ou  com  pena  de
multa.

3. (actual n.º 2)

4. A forma de processo  sumaríssimo  não  prejudica  a  aplicação  de  penas
acessórias nos termos gerais legalmente previstos.



                                Artigo 393.º

                                Partes civis

1 - Não é permitida,  em  processo  sumaríssimo,  a  intervenção  de  partes
civis, sem prejuízo do disposto no n.º seguinte.

2 - Até ao momento da apresentação do  requerimento  do  Ministério  Público
referido no artigo anterior, pode o lesado manifestar a intenção de obter  a
reparação dos danos sofridos, caso em que aquele requerimento deverá  conter
a indicação a que alude o artigo 394.º, n.º 2. alínea b).

                                Artigo 394.º

                                Requerimento

1 - (...)

2 - O requerimento termina com a indicação precisa pelo Ministério Público:

a) Das sanções concretamente propostas, principais e acessórias,  se  for  o
caso;

b) Da quantia exacta a  atribuir  a  título  de  reparação,  nos  termos  do
disposto no artigo 82.º-A, quando este deva ser aplicado;

c) Do defensor que lhe foi nomeado, caso não tenha já  advogado  constituído
.

3 - O requerimento referido no n.º anterior é notificado  ao  arguido  e  ao
seu defensor para, no prazo de 15  dias,  declarar  a  sua  concordância  ou
oposição.

4 - A notificação do arguido a que se refere o  n.º  anterior  é  feita  por
contacto pessoal, nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 113.º,  e  deve
conter obrigatoriamente:

a) O esclarecimento dos efeitos da concordância  e  da  oposição  a  que  se
referem os artigos 395.º, 397.º e 398.º;

b) A advertência de que o seu silêncio no prazo referido será equivalente  à
oposição.

5 - A concordância e a oposição podem ser feitas por simples declaração.

6 - Terminado o prazo previsto no n.º 3, são os autos remetidos ao juiz.



                                Artigo 395.º

                      Rejeição liminar do requerimento

1 - O juiz rejeita o requerimento:

a) Quando for legalmente inadmissível o procedimento;

b) Quando  o  requerimento  for  manifestamente  infundado,  nos  termos  do
disposto no n.º 3 do artigo 311.º;

c) Quando entender que a sanção proposta é manifestamente  insusceptível  de
realizar de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

2 - No caso previsto  na  alínea  c)  do  n.º  anterior,  o  juiz  pode,  em
alternativa, fixar sanção diferente, na sua espécie ou medida,  da  proposta
pelo Ministério Público, com a concordância deste e  do  arguido,  bem  como
fixar, sem necessidade de acordo, indemnização diferente  da  proposta  pelo
Ministério Público.

3 - Para os efeitos previstos no n.º anterior, o juiz notifica o  arguido  e
o defensor do seu despacho, aplicando-se o disposto no artigo 394.º n.ºs  3,
4 e 5.

4 - Se  o  juiz  rejeitar  liminarmente  o  requerimento  com  o  fundamento
previsto na alínea c) do n.º 1, prosseguem  os  autos,  sem  redistribuição,
para julgamento sob a forma de processo abreviado, nos  termos  dos  artigos
391º-C a 391º-F, valendo o requerimento como acusação.

5 - Do despacho a que se refere o n.º 1 não cabe recurso.



                                Artigo 396.º

              Processamento no caso de concordância do arguido

1 - Quando o arguido  concordar  com  o  requerimento,  ou  com  o  despacho
proferido nos termos do n.º 2 do artigo  anterior,  o  juiz,  por  despacho,
procede à aplicação da sanção, à fixação da indemnização e à  condenação  no
pagamento de custas, sendo a taxa de justiça reduzida a um terço.

2 -  O  despacho  a  que  se  refere  o  n.º  anterior  vale  como  sentença
condenatória e transita imediatamente em julgado.

3 - É nulo o despacho que aplique pena diferente da proposta ou  da  fixada,
respectivamente, nos termos do disposto na alínea a)  do  n.º  2  do  artigo
394.º ou do n.º 2 do artigo 395.º.



                                Artigo 397.º

                Processamento no caso de oposição do arguido

1 - Nos casos em que o arguido  se  oponha  ao  requerimento  do  Ministério
Público, ou não lhe dê resposta, nos termos previstos no  n.º  5  do  artigo
394.º, os autos são remetidos  para  julgamento  sob  a  forma  de  processo
abreviado, nos termos dos artigos 391º-C a 391º-F,  valendo  o  requerimento
como acusação.

2 - Nos casos em que o arguido se oponha ao despacho  judicial  previsto  no
n.º 2 do  artigo  396.º,  prosseguem  os  autos,  sem  redistribuição,  para
julgamento sob a forma de processo abreviado, nos termos dos artigos  391º-C
a 391º-F, valendo tal despacho como acusação.



                                Artigo 398.º

                                 (revogado)»



                                 Artigo 2.º

                   Aditamento ao Código de Processo Penal

São aditados ao Código de Processo Penal os artigos 389.º-A e 391.º-G com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 389º-A

                                  Sentença

1 - A sentença é logo proferida oralmente e ditada  para  a  acta,  contendo
obrigatoriamente:

a) A indicação sumária dos factos provados e  não  provados,  que  pode  ser
feita por remissão para a acusação e  contestação,  com  indicação  e  exame
crítico sucintos das provas;

b) A exposição concisa dos motivos de facto e de direito que  fundamentam  a
decisão;

c) Em caso de condenação, os fundamentos sucintos que presidiram  à  escolha
e medida da sanção aplicada;

d) O dispositivo, nos termos previstos nas alíneas a) a d) do n.º 3 do  art.
374º.

2 - Deve ser entregue ao arguido, ao assistente e ao Ministério Público,  no
prazo de 48 horas, cópia da  acta  contendo  a  sentença,  sem  prejuízo  de
qualquer sujeito processual a poder requerer nos termos do  n.º  3  do  art.
101.º

3 - Se for  de  aplicar  pena  privativa  da  liberdade,  o  juiz,  uma  vez
encerrada a discussão, elabora a  sentença  por  escrito  e  procede  à  sua
leitura.



                                Artigo 391º-G

                               Recorribilidade

É correspondentemente aplicável ao processo abreviado o disposto  no  artigo
391.º.»



                                 Artigo 3.º

                          Reorganização judiciária

Até 1 de Setembro  de  2010,  depois  de  ouvidos  o  Conselho  Superior  da
Magistratura e o Conselho Superior do Ministério  Público,  o  Governo  deve
proceder  às  alterações  legislativas  e  à  disponibilização   dos   meios
considerados necessários para corresponder às exigências  que  decorrem  das
alterações previstas nos artigos anteriores.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

As alterações ao Código de Processo Penal previstas na presente  lei  entram
em vigor no dia 1 de Setembro de 2010.







                Assembleia da República, 17 de Março de 2010



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS;
          MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO
