
                         PROJECTO DE LEI N.º 122/IX


                DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE MAÇAINHAS DE BAIXO


      A freguesia de Maçainhas de Baixo, do concelho e distrito  da  Guarda,
localiza-se junto do núcleo urbano da cidade da  Guarda,  sendo  contígua  a
duas das três freguesias urbanas da Guarda (Sé e São Vicente)
      Sendo  uma  das  freguesias  rurais  mais  populosas  do  concelho,  é
constituída por vários núcleos urbanos: Maçainhas, Cubo,  Chãos,  Gulifar  e
Prado.
      Embora  nos  últimos  anos,  devido  ao  crescimento   demográfico   e
urbanístico, seja cada vez menos perceptível o início e o  fim  de  cada  um
destes núcleos urbanos, no passado eles eram bem definidos. Por  exemplo,  o
que hoje conhecemos como Maçainhas era então Maçainhas de Baixo e  Maçainhas
de Cima.
      Foi essa diferenciação de  localidades  que  levou  à  denominação  da
freguesia de Maçainhas de Baixo, dado ser esta a localidade mais  importante
da freguesia e sua sede.
      Hoje em  dia  tal  diferenciação  não  existe,  pelo  que  é  de  todo
conveniente, dada a simplicidade,  que  a  freguesia  passe  a  denominar-se
exclusivamente de Maçainhas.
      De referir  que  no  concelho  da  Guarda  não  existe  nenhuma  outra
freguesia com esta denominação.
      É vontade dos órgãos autárquicos, neste caso a assembleia de freguesia
e a junta de freguesia, que tal alteração se concretize.
      Nestes termos; e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:



                                Artigo único



      A freguesia de Maçainhas de Baixo, no  município  da  Guarda,  fica  a
designar-se por freguesia de Maçainhas.


      Palácio de São Bento, 18 de Setembro de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Fernando Cabral - Joaquim Pina Moura.

