

                         PROJECTO DE LEI N.º 116/IX


    DEFINE AS BASES DA ESTRATÉGIA DE PREVENÇÃO DA TOXICODEPENDÊNCIA E DE
                 SEPARAÇÃO ENTRE DROGAS DURAS E DROGAS LEVES


                            Exposição de motivos


                   I - Narcotráfico: um negócio protegido


      Ao fim de  nove  décadas  de  proibição  e  repressão  do  consumo  de
estupefacientes os resultados estão à vista de  todos:  a  toxicodependência
afecta de forma grave a sociedade, quer pelas suas  consequências  ao  nível
da saúde pública quer pela criminalidade  associada  ao  preço  inflacionado
das substâncias, em virtude da proibição  em  vigor.  No  nosso  país,  pelo
menos, 17,4% da população entre os 15 e 64 anos já consumiram algum tipo  de
droga (Notícias IPDT, 2, Junho de 2002).
      Apesar do forte investimento no aparelho  repressivo  dos  Estados,  a
produção e o tráfico de drogas movem cada vez mais dinheiro e interesses.  A
fronteira entre este negócio ilegal e a aplicação dos lucros em  actividades
respeitáveis é já inexistente, dada a liberdade de movimentos dos  capitais,
a existência de off-shores  e  o  segredo  bancário  que  pode  proteger  os
narcotraficantes e  pode  dificultar  as  investigações  às  suas  operações
bancárias.
      Hoje em  dia  os  mercados  financeiros  vivem  em  paredes-meias  com
investimentos resultantes do mercado ilegal das drogas, o que  gera  efeitos
perigosos. Diz o documento que define a Estratégia Nacional de  Luta  Contra
a Droga, aprovado em Conselho de  Ministros  do  anterior  governo,  no  seu
ponto 4, que «a própria dimensão  do  negócio  ilícito  da  droga  e  a  sua
penetração obscura na economia legal ameaçam a estabilidade das economias  e
dos mercados financeiros». Por exemplo,  a  crise  financeira  japonesa  foi
agravada pelo crédito malparado de 800 biliões de dólares da  mafia  yakuza,
que deixou vários bancos à beira da insolvência. Durante  o  boom  económico
dos anos 80,  e  aproveitando  o  ambiente  especulativo,  esta  organização
criminosa reinvestia os proveitos do seu negócio na construção  civil  e  no
sector  imobiliário  em  geral,  nomeadamente  através  de   sociedades   de
empréstimos imobiliários.
      A economia paralela que representa hoje o comércio  ilegal  de  drogas
não pode ser  facilmente  substituível.  É  o  ex-director  do  Observatório
Geopolítico das Drogas, actual consultor da União Europeia para  o  assunto,
Alain Labrousse, quem calcula que dos lucros do mercado  mundial  de  drogas
cerca de 90% são investidos  nos  países  ricos  e  apenas  10%  nos  países
produtores. O mesmo autor não esquece que  desde  1989,  o  ano  em  que  as
grandes  potências  ocidentais  anunciaram  medidas   drásticas   contra   o
narcotráfico e o branqueamento de capitais, mas que  foram  insuficientes  e
incoerentes, a produção de narcóticos duplicou.
      A produção de drogas ilegais é hoje em dia  uma  das  indústrias  mais
lucrativas à face do planeta, motivando e organizando  um  poderoso  tráfico
internacional que é  protegido  pela  regra  da  clandestinidade.  Em  1997,
segundo a Interpol, o comércio de drogas valeria  400  biliões  de  dólares,
distribuídos na proporção de 90% para o traficante, 6%  para  o  agricultor,
2% para o comerciante da matéria-prima e  outros  2%  para  os  responsáveis
pela transformação do produto.
      Entretanto, o consumo está generalizado nas sociedades  modernas,  que
legalizaram e generalizaram  algumas  drogas  no  passado  (cafeína,  teína,
etc.) e ilegalizaram outras, algumas  das  quais  foram  legais  no  passado
(morfina e cocaína), como outras  que  foram  produzidas  mais  recentemente
pela indústria química (a heroína, o LSD, e os  estimulantes  anfetamínicos,
por exemplo). Hoje  em  dia  uma  parte  significativa  da  juventude  e  da
população tem ou teve alguma experiência com  estas  drogas.  A  dependência
extrema que algumas delas  criam  torna-se  assim  um  mercado  reservado  e
extremamente vulnerável, presa dos traficantes e das teias de corrupção  que
apadrinham o negócio das drogas.
      A  criminalidade  que   resulta   desta   situação   tem-se   agravado
sintomaticamente  nos  últimos  anos  em  todos  os   países.   A   política
proibicionista e a solução repressiva  têm  gerado,  tem  facilitado  e  tem
protegido  a  clandestinidade  do  tráfico,  a  manipulação   criminosa   da
qualidade das drogas, a violência e criminalidade  que  estão  associadas  à
dependência e a inconsciência da sociedade  sobre  o  problema.  A  política
proibicionista não pode ser considerada  uma  solução  para  o  problema  da
droga: de facto, é parte integrante do próprio problema e é cúmplice do  seu
agravamento.
      Novas tendências do tráfico e do consumo:
      Por outro lado, a definição de uma actuação terapêutica ou  preventiva
a partir da mera distinção entre drogas legais e ilegais é  um  erro,  e  um
erro perigoso, não apenas porque canaliza os  esforços  para  uma  repressão
inconsequente,  mas  sobretudo  porque   coloca   num   segundo   plano   de
perigosidade as substâncias actualmente  vendidas  no  mercado  legal.  Como
alerta o relatório do Órgão Internacional  de  Controlo  de  Estupefacientes
(OICE)  das  Nações  Unidas,  apresentado  em  Janeiro  de  1999,  uma   das
preocupações centrais deste organismo é actualmente a subida do  consumo  de
metilfenidato, um estimulante  usado  para  tratar  problemas  de  falta  de
atenção das crianças. Esta subida representa uma duplicação  das  vendas  em
mais de  50  países,  sendo  que  nos  Estados  Unidos  este  estimulante  é
receitado a bebés com um ano de idade.
      Depois do boom das últimas décadas, a produção de  cocaína  e  heroína
parece ter estabilizado, a avaliar pelas  estatísticas  publicadas  e  pelas
apreensões feitas. Segundo a Interpol, 200 milhões de  pessoas  usam  casual
ou regularmente drogas ilegais - destes, 140 milhões consomem  cannabis,  30
milhões usam estimulantes de tipo anfetamínico, 13 milhões  cocaína  e  oito
milhões heroína (dos quais dois milhões vivem no Paquistão). Este  organismo
policial calcula ainda que se produzem anualmente cerca  de  5000  toneladas
de  ópio,  450  toneladas  de  heroína  e  800  toneladas  de   cocaína.   A
quantificação é mais difícil no caso  dos  estimulantes,  tranquilizantes  e
também da cannabis, com 3500 toneladas apreendidas em 1997. Já se vê que  as
políticas meramente assentes na repressão  não  têm  razões  para  festejar:
estas drogas estão a conquistar novos mercados e até  nos  países  de  maior
consumo vêem o seu lugar  ameaçado  pela  nova  vaga  de  drogas  sintéticas
(ecstasy e derivados anfetamínicos).
      As redes de traficantes acompanham os  novos  tempos,  modernizando  a
tecnologia   empregue,   diversificando   a   oferta   e   aproveitando    a
desregulamentação dos mercados financeiros  para  reinvestir  os  lucros  em
negócios fora da clandestinidade, o que vem tornar cada  vez  mais  ténue  a
fronteira que separa economia legal e ilegal.
      Deste modo, o mapa tradicional do  tráfico  de  drogas  ilegais  mudou
consideravelmente nos últimos anos. Não  que  os  países  produtores  tenham
deixado de o ser, mas as rotas do tráfico disseminaram-se por quase  todo  o
globo, ao ponto da Comissão de Narcóticos do  Conselho  Económico  e  Social
das Nações Unidas considerar toda a África  como  uma  região  de  trânsito.
Alguns países produtores, cujas circunstâncias  tinham  mudado  nos  últimos
anos prejudicando a produção, voltam entretanto a produzir heroína,  como  é
o caso do Afeganistão. O relatório aprovado em Viena em  Março  de  1999  dá
outros exemplos deste fenómeno, como a expansão dos circuitos de  tráfico  a
todo o continente americano e a cada vez mais complexa rota  balcânica,  que
envolve novos países.
      A Europa continua a ser a maior zona de destino de heroína,  embora  o
mercado dê sinais de saturação, com a estabilização - e mesmo  o  recuo,  em
certos países - do consumo. Várias razões são apontadas para esta  tendência
aparente. O Observatório  Geopolítico  das  Drogas  (OGD)  sugere  que  este
fenómeno diz apenas respeito às  comunidades  marginalizadas,  que  consomem
heroína injectada. Por outro lado, desenvolve-se um novo mercado de  consumo
por parte de cidadãos integrados socialmente, que fumam heroína com  elevado
grau de pureza, sem a ocorrência de crime associado ao  consumo  ou  recurso
aos serviços de saúde. Mantendo-se fora das estatísticas oficiais, o  perfil
destes consumidores só é conhecido pelos seus fornecedores.
      Os novos mercados da heroína mostram a mudança  no  funcionamento  das
redes do narcotráfico. Os Estados Unidos - que representam o  segundo  maior
destino mundial - continuam a braços com o aumento do  consumo,  no  momento
em que as redes latino-americanas  que  abastecem  o  país  de  cocaína  vão
ganhando terreno na distribuição de heroína. Segundo dados  publicados  pela
Interpol, a heroína mexicana  representa  já  5%  do  mercado  total  norte-
americano. Da mesma forma, já não é novidade a apreensão em solo europeu  de
heroína produzida na Colômbia. O relatório do OGD referente  a  1998  alerta
para o facto deste politráfico não se restringir apenas às  drogas  ilegais,
mas a tudo o que tem procura e margens de lucro  generosas:  é  o  caso  dos
materiais nucleares na Rússia e na  Turquia;  das  armas  nos  Balcãs  e  em
África; dos cigarros na Europa,  Ásia  ou  América  Latina;  dos  automóveis
roubados na Europa de Leste ou Médio  Oriente;  ou  dos  imigrantes  ilegais
para a Europa ou Estados Unidos.
      O fracasso da política de «guerra à droga»:
      Durante anos a política oficial sobre toxicodependência  resumia-se  a
um apelo belicista: a «guerra às drogas» devia conduzir a uma sociedade  sem
drogas.  O  resultado  foi  um   fracasso   catastrófico.   Como   explicava
recentemente uma das grandes revistas científicas de referência no campo  da
medicina, The Lancet:
      «É compreensível que os americanos tenham dúvidas sobre a  «guerra  às
drogas». Desde os anos 70 os USA gastaram biliões  de  dólares  num  esforço
essencialmente fútil para parar o influxo de drogas,  aprisionaram  centenas
de milhares de homens e mulheres, impondo a muitos homens e mulheres  longas
sentenças de prisão por ofensas menores, e gastaram biliões em campanhas  de
escasso impacto através dos média e do sistema de educação. Se  bem  que  os
apoiantes desta abordagem agressiva argumentem com o facto de que o  uso  de
drogas nos USA foi reduzido desde os seus picos dos finais dos 70  e  80,  o
abuso de drogas ilegais e de drogas prescritas é ainda difundido e  manteve-
se essencialmente sem alterações nos últimos anos.  Parece  assim  que  esta
abordagem, se pode ser creditada pela diminuição  do  uso  de  drogas,  está
esgotada.» (editorial de 31 Março de 2001).
      Continua o mesmo editorial do The Lancet:
      «A alternativa é tratar o abuso de drogas como um  problema  de  saúde
pública. Tal abordagem exige o  redireccionamento  de  muitos  dos  recursos
legais actualmente em uso. O acesso ao tratamento,  por  exemplo,  deve  ser
muito ampliado. Tem sido  calculado  que  somente  um  em  cada  quatro  das
pessoas que necessitam de tratamento a dependência do álcool  e  drogas  tem
acesso aos programas nos USA. Assim,  é  necessário  um  grande  aumento  na
despesa com os tratamentos, e  deve  ser  aprovada  legislação  exigindo  às
seguradoras privadas que cubram adequadamente  as  despesas  com  tratamento
por toxicodependência. (...)  Finalmente,  é  necessária  mais  investigação
para compreender a biologia, a  psicologia,  e  a  sociologia  do  abuso  de
drogas. Obviamente, isto  será  um  esforço  enorme,  e  que  exigirá  muita
coragem política. Mas estudo atrás de estudo tem vindo a  demonstrar  que  o
tratamento e a prevenção ajudam muito mais pessoas a um  custo  muito  menor
do que as medidas correntes. É tempo de  que  a  América  ultrapasse  a  sua
cruzada moral e adopte uma abordagem de saúde pública  para  o  problema  do
abuso de drogas, uma abordagem que  é  muito  mais  provável  que  seja  bem
sucedida e que será certamente mais humana.»
      Ora, o problema dos Estados Unidos é sensivelmente o mesmo que se vive
na Europa, e foi  essa  tomada  de  consciência  que  determinou  alterações
significativas na abordagem dominante. Em Portugal a nova  política  para  a
toxicodependência constitui uma das mais importantes  decisões  da  anterior
legislatura, decidindo  privilegiar  o  tratamento  do  toxicodependente  em
detrimento das políticas criminalizadoras então em vigor.
      Essa nova política de descriminalização do  consumo  respondia  a  uma
necessidade e a uma urgência. Ao conduzir a questão da  toxicodependência  à
autoridade  policial,  judicial  ou  prisional,  as   políticas   anteriores
condenavam-se  à  incompetência  e  inoperacionalidade,  tendo  como   único
resultado o aumento da população prisional e tendo efeito nulo em termos  de
prevenção, de redução de riscos ou mesmo de  tratamento.  Ora,  o  resultado
destas políticas tinha sido que Portugal, em  termos  relativos,  passara  a
ser o país europeu com maior taxa  de  incidência  da  toxicodependência  e,
entre os toxicodependentes,  de  maior  grau  de  contaminação  por  doenças
infecto-contagiosas. Era urgente adoptar outras políticas mais eficientes.
      Por  isso,  a  nova  política  de  descriminalização  do  consumo  foi
geralmente  aceite  por  técnicos,  terapeutas,   comunidades,   doentes   e
famílias, apesar do protesto da direita que anunciou  um  referendo  para  o
qual depois não conseguiu suficiente apoio popular. A  população  portuguesa
entendeu, aceitou e  apoiou  esta  nova  orientação  que  procura  tratar  a
toxicodependência como uma doença e não como um crime.
      Ao longo do período de aplicação da nova legislação, verificou-se  que
esse  consenso  maioritário  tornava  necessário  aplicar   novas   medidas,
nomeadamente no âmbito da prevenção e redução de riscos.  Nesse  sentido,  o
Bloco de Esquerda levou a discussão em plenário da Assembleia da  República,
em 2001, um projecto de criação de salas de injecção  assistida.  Pretendia-
se, com a aprovação dessa medida, evitar as overdoses e a  contaminação  dos
toxicodependentes  por  doenças  infecto-contagiosas  e  ainda  facilitar  o
acesso  a  informação  e  a  programas  de  tratamento.  A   bancada   então
maioritária opôs-se a esta legislação usando o argumento  circunstancial  de
que o governo a iria adoptar a breve prazo: pouco tempo  depois,  o  governo
aprovou o Decreto-Lei n.º 183/2001, que adoptou essa medida,  entre  outras,
tendo, no entanto, excluído as salas  de  injecção  assistida  das  cadeias,
onde mais eram precisas.  Verifica-se  agora  que  esse  decreto  ficou  sem
aplicação.
      Por todas estas razões, impõe-se retomar e consolidar  a  política  de
prevenção e de tratamento da toxicodependência,  promovendo  uma  estratégia
de prevenção que seja articulada, multifacetada, coerente  e  competente  na
resposta aos grandes problemas.
      Ao verificar-se a inutilidade de uma estratégia de  prevenção  baseada
na desinformação («todas as drogas são iguais») ou na tentativa  de  criação
de  pânico  («droga,  loucura,  morte»),  impõe-se,  pelo   contrário,   uma
estratégia de informação serena acerca do risco e  perigosidade  do  consumo
de drogas, que mobilize os recursos  indispensáveis  para  os  programas  de
prevenção articulada em resposta aos diversos públicos e de  tratamento  que
responda às suas necessidades.
      Assim, o Bloco propõe uma orientação e iniciativas para a prevenção da
toxicodependência,  nomeadamente  na   definição   da   rede   nacional   de
instituições públicas e privadas de prevenção e tratamento. Essa  orientação
conjuga-se com a política de separação entre drogas leves  e  drogas  duras,
de tal modo que se retire o comércio de derivados do cannabis do  âmbito  de
actividade dos narcotraficantes e das suas redes de  influência.  De  facto,
essa ponte que se pode estabelecer entre os consumos de drogas  leves  e  de
drogas duras tem sido um dos instrumentos mais importantes para  a  extensão
da venda ilegal de cocaína e de heroína,  entre  outras  substâncias.  Deste
ponto de vista, essa medida  é  um  dos  pilares  mais  importantes  de  uma
estratégia de prevenção da toxicodependência.
      Tem sido uma das consequências do proibicionismo - só desafiado  desde
a aprovação da nova legislação sobre toxicodependência em 2000 -  a  criação
da condições que facilitam  aos  narcotraficantes  a  instrumentalização  de
todas as dependências para uma gestão monopolista do mercado,  de  tal  modo
que possam impor e generalizar o consumo das drogas que são  simultaneamente
as mais caras  e  as  que  conduzem  a  uma  mais  acentuada  degradação  da
capacidade e autonomia individual dos consumidores.
      No entanto, a experiência anterior e  o  fracasso  do  proibicionismo,
como, por exemplo, no caso  da  proibição  do  álcool  nos  Estados  Unidos,
demonstram categoricamente que um dos instrumentos mais efectivos  para  tal
estratégia é o controlo de um mercado ilegal unificado. Pelo  contrário,  só
se previne separando.
      O certo é que o uso das drogas legais  está  disseminado  por  todo  o
mundo, e o seu consumo tem efeitos importantes na saúde pública,  sendo  por
vezes mais grave do que o efeito de drogas ilegais.
      As drogas legais e as ilegais:
      Os efeitos para a saúde do uso de algumas das drogas legais que  estão
disseminadas por todo o mundo não são  qualitativamente  distintos  dos  das
drogas ilegalizadas. Veja-se o caso do álcool  ou  do  tabaco,  responsáveis
por milhões de mortes todos os anos e para os quais a hipótese de  proibição
à escala  mundial  é  posta  de  lado  de  forma  categórica.  A  Associação
Portuguesa de Prevenção do Alcoolismo calculava em 1995 que um  em  cada  10
portugueses é dependente do álcool, afectando com essa dependência de  forma
indirecta pelo menos mais uma pessoa em cada 10.
      O álcool é directamente responsável pela  tragédia  que  se  vive  nas
estradas portuguesas e nas cenas de violência  doméstica  em  muitos  lares.
Mas os sucessivos governos desdobram-se em apoios ao sector  vitivinícola  e
fomentam a expansão das rotas de comércio dos vinhos  portugueses  e  a  sua
produção em massa. Na Resolução do Conselho de Ministros n.º 166/2000, de  2
de  Novembro  de  2000,  afirma-se  mesmo  que  «O  alcoolismo  é  a   maior
toxicodependência dos portugueses», e é verdade. As medidas adoptadas  neste
campo têm-se limitado a estratégias de prevenção e de informação,  bem  como
de controlo dos preços (impostos sobre o tabaco e álcool, e  outras  medidas
de regulação da oferta) e da qualidade da oferta.
      O mesmo se passa com o tabaco, directamente responsável  pelas  mortes
devido a problemas cardiovasculares ou pelo  cancro  do  pulmão.  Apesar  da
cruzada moralista que, tal como no princípio do século em relação às  drogas
hoje ilegais, faz hoje o seu caminho nos Estados Unidos, parece estar  ainda
longe um cenário  de  proibição.  Mas  é  curioso  ver  os  seus  opositores
argumentarem contra a proibição do tabaco com um discurso que se  aplica  na
perfeição contra os  efeitos  proibicionistas  em  relação  às  drogas  hoje
legais.
      A hipocrisia que serve de base a esta  duplicidade  de  discursos  não
pode ser separada do poder económico que suporta cada um  dos  negócios  que
aqui se discutem. É evidente que para os lobbies dos produtores do álcool  e
do tabaco interessa manter a imagem da perigosidade  associada  ao  estatuto
legal: umas drogas  serão  condenáveis  porque  ilegalizadas,  outras  serão
negócios a favorecer porque são legalizados. Enquanto assim for a  sociedade
vai continuar a ser encaminhada  para  utilizar  as  drogas  legais  de  que
dispõe sem ser alvo de condenação, e  as  formas  de  evasão  continuarão  a
estar condicionadas pelas drogas toleradas pelo  sistema,  beneficiando  com
isso o próprio Estado, através dos impostos sobre o tabaco  e  o  álcool,  e
lucrando as empresas que as produzem e comercializam, mesmo que  os  efeitos
em termos de saúde pública sejam graves.
      Existe ainda uma outra categoria de drogas legais, que inclui,  aliás,
a utilização controlada de derivados de opiáceos e  de  outras  drogas,  que
são alguns dos produtos farmacêuticos com  venda  legalmente  controlada  em
farmácias. Nesse caso, optou-se por regras  rígidas  que  definem  o  acesso
tanto  a  fabricantes  (a  indústria  farmacêutica)  quanto  a  consumidores
(mediante a intermediação de pessoal  qualificado  do  sistema  nacional  de
saúde). É um sistema desse  tipo  e  com  esse  controlo  que  o  Bloco  tem
proposto  para  a  distribuição   medicamente   assistida   de   heroína   a
toxicodependentes que não acedam  a  programas  de  tratamento.  Serve  este
sistema como  referência,  porque  se  demonstrou  neste  caso  que  pode  a
legalização  ser  completamente  compatível  com  controlo  social   e   com
protecção da saúde pública.





          II - Uma nova abordagem do problema da toxicodependência



      Com a legislação sobre prevenção que é aqui proposta é  dado  mais  um
passo no sentido de uma nova abordagem  do  problema  da  toxicodependência,
assente exclusivamente numa  perspectiva  de  saúde  pública,  afastando  os
consumidores do circuito clandestino, da marginalidade  e  das  práticas  de
risco no consumo das substâncias em causa.
      Prevenção e articulação dos serviços de saúde:
      Uma aposta séria na prevenção, em particular dirigida à juventude, sem
moralismos mas com informação acerca dos efeitos de cada substância  para  a
saúde, deve estar no centro desta nova política,  nomeadamente  aproveitando
os recursos e verbas  transferidas  do  aparelho  repressivo  e  do  sistema
prisional. Neste sentido, subscrevemos  a  análise  feita  no  relatório  da
Comissão de Estratégia de Combate à Droga:
      «Exige-se  uma   alteração   radical   da   política   de   informação
relativamente às drogas. A  informação  deve  evitar  dois  perigos  em  que
frequentemente tem incorrido: o  da  banalização  e  o  da  diabolização.  A
desvalorização dos riscos que os consumos pressupõem aparece de  braço  dado
com a insistência numa informação desadequada ao  contexto  e  à  população-
alvo, logo sem  credibilidade  (ex.  cartaz  dizendo  «defende-te,  a  droga
mata», numa atmosfera de  belicismo  inconsequente,  ou  campanhas  em  tudo
semelhantes ao já famoso Just say no, tão  do  agrado  de  alguns  elementos
influentes  da  sociedade  americana).  A  culpabilização  e   discriminação
sistemática  dos  toxicodependentes  fazem-nos  deslizar  do   estatuto   de
cidadãos com deveres, direitos e um problema grave  a  resolver  para  o  de
«objectos-problema», cujo afastamento da «parte sã»  da  sociedade  passa  a
ser um imperativo na tentativa de impedir o «contágio».»
      Da mesma forma, é necessária uma maior disponibilidade financeira para
os tratamentos de recuperação,  sobretudo  dos  toxicómanos  dependentes  de
heroína e de cocaína. Libertam-se assim as energias  para  tratamentos  mais
demorados de pelo menos um ano. A lógica  central  deste  «núcleo  duro»  do
tratamento seriam as comunidades terapêuticas de médio e longo curso -  seis
meses a um ano - e não como agora as consultas avulsas.
      À lógica das desintoxicações-recaídas repetidas opomos o argumento  do
tratamento mais consequente para os heroinómanos em  programas  prolongados,
com  equipas  integradas  e  multidisciplinares,  com   valências   médicas,
psicológicas,   psicoterapêuticas,    sócio-terapêuticas,    familiares    e
comunitárias.
      Este sistema só será adequado se for  realizado  em  locais  próprios,
ligados às estruturas de saúde. O modelo mais adequado deve preservar o  que
já existe,  sem  no  entanto  «invadir»  os  centros  de  tratamento  com  a
prescrição de drogas legais ou substitutas, como a metadona.
      No caso da distribuição da metadona é  importante  que  o  circuito  a
definir não seja misturado com  a  actividade  dos  centros  de  tratamento.
Devem ser criadas estruturas intermédias fora dos Centros de  Atendimento  a
Toxicodependentes (CAT), por exemplo sediados em hospitais  públicos  ou  em
locais próprios onde exista um registo informatizado dos utentes - de  forma
a evitar  dosagens  repetidas  -  e  elaboração  de  análises  toxicológicas
prévias - para evitar overdoses por acumulação com  outros  opiáceos.  Estes
centros podem  albergar  outros  programas  de  substituição  para  além  da
metadona e devem ser  alargados  desde  já  ao  meio  prisional,  a  par  da
prometida e esquecida proposta de distribuição de seringas no  interior  das
cadeias.
      Da mesma forma, as estruturas a criar para efeito de  disponibilização
de heroína para toxicodependentes devem obedecer  às  mesmas  regras  -  com
registo informatizado e sob vigilância médica,  e  separadas  dos  CAT,  dos
locais de distribuição de  metadona  e  de  quaisquer  outras  soluções  que
tenham como objectivo o tratamento dos toxicodependentes.
      Algumas destas estruturas podem ainda exercer  funções  de  supervisão
das chamadas «casas de xuto», que devem ser instaladas desde já  nos  locais
de consumo público, como foi até há pouco o Casal Ventoso. Estas  «casas  de
xuto», instaladas por iniciativa pública e  sob  controlo  médico,  permitem
prevenir os riscos da  actual  ilegalidade  inerente  ao  tráfico,  que  não
garante  a  segurança  do  consumidor  nem  a  qualidade  ou  composição  da
substância  a  ingerir.  Estes  locais  asseguram  condições   de   higiene,
nomeadamente através da distribuição de kits com  os  materiais  necessários
ao consumo que existe hoje em dia à vista de todos os que  vivem  ou  passam
pelas zonas e bairros de consumo.
      Outro exemplo é o de a introdução do plano de troca  de  seringas  nas
prisões - há vários anos em  curso  em  várias  cadeias  do  vizinho  Estado
espanhol, sem que a segurança dos guardas tivesse sido posta  em  causa  por
isso. Já em Abril de  1999  dizia  o  então  Provedor  de  Justiça,  Meneres
Pimentel:
      «Entendo que, sem prejuízo do combate à entrada e circulação de  droga
nas  prisões,  e  tendo  presente  os  números  de  toxicodependentes  e  da
incidência de doenças  infecciosas  nas  prisões,  a  par  de  um  juízo  de
prognose quanto à sua evolução, se deveria proceder à realização de  estudos
sobre a criação, nos estabelecimentos prisionais,  de  instalações  próprias
para a administração pelos  reclusos  toxicodependentes  de  droga  por  via
endovenosa, dispondo  de  material  esterilizado  e  de  assistência  médica
adequada, com sistema de recepção de  seringa  à  entrada  do  compartimento
contra a sua devolução à  saída,  tendo  em  vista  a  redução  dos  riscos,
actualmente  alarmantes,  de  infecção  em  meio  prisional  resultante   da
partilha de seringas.» (30 de Abril de 1999, intervenção  no  IX.º  Colóquio
sobre  «Atitudes,  Comportamentos  e  Toxicodependência»,   promovido   pelo
PROSALIS).
      No mesmo sentido, o Bloco de Esquerda defende a importância da criação
de salas  de  injecção  assistida  nas  prisões,  a  serem  criadas  com  as
necessárias medidas de segurança.
      A criação e desenvolvimento de centros de tratamento livres de  drogas
devem ser outra das  prioridades  do  sistema.  Nestes  centros,  que  podem
coincidir com os actuais CAT,  os  toxicodependentes  podem  atravessar  uma
fase de desintoxicação com uso de medicamentos, seguindo-se uma  outra  fase
com uso de  antagonistas  opiáceos  e,  em  complemento  ou  alternativa,  a
psicoterapia. Para além destes centros é igualmente urgente alargar  a  rede
de comunidades terapêuticas estatais que recorram predominantemente  ao  uso
da psicoterapia. Pela simples razão de que hoje em dia não existe essa  rede
- funcionam apenas duas comunidades terapêuticas do  Estado  português,  com
40 camas no total -,  trata-se  de  uma  reivindicação  básica  para  que  o
tratamento seja encarado como uma prioridade.
      Outro problema decisivo é a incidência da toxicodependência na geração
de comportamentos criminosos. Actualmente, mais de dois terços da  população
prisional  está  condenada  por  pequenos  crimes  associados   aos   preços
inflacionados das drogas ilegais.  Ao  encaminhar  o  toxicodependente  para
programas de acompanhamento  com  prescrição  médica  ou  de  tratamento,  a
política proposta neste  projecto  de  lei  procura  igualmente  avançar  na
resposta ao drama nas prisões portuguesas.
      Portugal com voz própria nos foruns internacionais:
      Ora, com as medidas já adoptadas em Portugal e com as  que  agora  são
propostas, avança-se no  sentido  de  uma  nova  abordagem  do  problema  da
toxicodependência,  assente  exclusivamente  numa   perspectiva   de   saúde
pública, procurando afastar os  consumidores  do  circuito  clandestino,  da
marginalidade e das práticas de risco no consumo das substâncias em causa.
      Por outro lado, Portugal deve assumir uma  responsabilidade  maior  no
debate internacional sobre toxicodependência e controlo de  estupefacientes.
Ao tomar a iniciativa de deixar de considerar o consumidor  de  drogas  como
um criminoso e de separar os mercados das drogas,  o  Estado  português  não
abandonará a cooperação internacional no combate ao  tráfico  ilegal,  antes
mostra que a melhor forma de vencer esse combate  é  acentuar  a  prevenção,
criar programas de tratamento que seja eficientes e  retirar  o  mercado  ao
narcotráfico, orientando  predominantemente  o  esforço  repressivo  para  a
identificação das transações  de  capitais  suspeitas  e  dos  circuitos  do
narcotráfico, nomeadamente as que envolvem branqueamento  de  capitais  e  a
sua posterior introdução em actividades lícitas,  e  para  a  apreensão  das
drogas ilegais. Ao mesmo tempo, sublinha-se assim que os sistemas  nacionais
de saúde se devem qualificar para responder a este problema epidémico.
      Neste contexto, os  organismos  que  representam  o  país  nos  fóruns
internacionais sobre o tema devem procurar  aprofundar  o  debate  sobre  as
políticas alternativas à repressão do consumo,  no  sentido  de  estabelecer
pontes e dar apoio, com base na recente experiência portuguesa,  aos  países
que renunciem igualmente a uma prática  proibicionista  repressiva  sobre  o
consumidor. Essa política deve ser substituída porque, a  par  dos  trágicos
efeitos para a saúde pública e para  a  vida  de  milhões  de  pessoas,  vem
desresponsabilizando os Estados e as sociedades do seu  papel  na  prevenção
da dependência de substâncias legais, por vezes  indutoras  de  efeitos  bem
mais gravosos desse ponto de vista, e cuja permanência no mercado legal  não
é posta em causa. Não há prevenção  eficiente  com  base  na  hipocrisia  da
promoção de drogas legais que são bons negócios e  da  proibição  de  drogas
ilegais que também continuam  a  ser  bons  negócios.  E  não  há  prevenção
suficientemente eficiente quanto ao uso e  abuso  de  drogas  ilegais,  pela
muito simples razão de que todo  esse  consumo  se  exclui  da  visibilidade
social e ocorre num contexto de clandestinidade e reserva  que  o  coloca  à
margem de qualquer campanha de informação dirigida.
      O Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência, na sua nota 2,
de Abril e Maio de 2002, regista, aliás, que o caminho que  o  país  adoptou
depois da descriminalização do consumo de droga tem vindo a  ser  seguido  -
ou já era desenvolvido - noutros países europeus, e  que  tal  orientação  é
consonante com os tratados internacionais:
      «1 - As convenções das Nações Unidas  sobre  droga  deixam  espaço  de
manobra para que os países controlem como melhor entenderem a posse  ilícita
de  droga  para  consumo  pessoal,   sem   definirem   rigidamente   sanções
específicas.
      2 - Na UE a legislação que regula o consumo pessoal de droga varia  de
país para país. Nalguns  países,  as  sanções  previstas  incluem  penas  de
prisão; noutros, a posse  para  consumo  pessoal  foi  descriminalizada  nos
últimos anos. (...)
      3 - Na maioria dos Estados-membros os tribunais tendem agora a aplicar
sanções não penais ao consumo e posse de droga.»
      E  nas  conclusões  desta  nota   insiste-se   em   que   a   política
criminalizadora não deve abranger a penalização do consumo,  mas  somente  o
tráfico:
      «A filosofia subjacente à Convenção de 1988  das  Nações  Unidas  e  a
disposição que estipula que a detenção  de  estupefacientes  ou  substâncias
psicotrópicas para consumo pessoal deve ser tipificada como infracção  penal
relacionam-se mais com o combate ao tráfico internacional de  droga  do  que
com a criminalização dos consumidores de droga. (...) No caso do  consumo  e
posse de droga, a maioria  dos  Estados-membros  recorre  a  mecanismos  que
permitem evitar a aplicação de sanções penais a uma elevada percentagem  dos
consumidores detidos.»
      Verifica-se  assim  que  as  linhas  de  força  da   nova   legislação
portuguesa, adoptada em 2000, correspondem ao movimento dominante  na  União
Europeia. Não se justificava, assim, o movimento de repulsa e  de  reposição
da situação anterior, que o  PSD  e  o  PP  procuraram  gerar  na  sociedade
portuguesa, e que,  aliás,  abandonaram  quando  abdicaram  da  proposta  de
realização  de  um  referendo   para   repor   a   situação   anterior,   de
criminalização do consumidor de droga.
      O comércio passivo dos derivados de cannabis:
      No que respeita à alteração ao Decreto n.º 61/94,  que  regulamenta  a
Lei  n.º  15/93,  ela  justifica-se  pela  nova  abordagem  da  questão   da
toxicodependência que se impõe ao fim de nove décadas  de  proibicionismo  e
de sete anos de vigência daquela lei.
      Com esta alteração, é dado  o  enquadramento  legal  à  separação  dos
mercados  das  drogas,  através  de  instituição  do  comércio  passivo  das
substâncias incluídas na tabela I-C, sujeito às  regras,  ao  controlo  e  à
fiscalização dos organismos competentes por lei.
      Pretende-se  ainda  operar  uma  separação  de   mercados   entre   as
substâncias inscritas na  tabela  I-C  (cannabis  e  seus  derivados)  e  as
restantes, dado que o consumo das primeiras  não  se  encontra  directamente
associado a efeitos despersonalizantes e acarreta iguais ou  menores  riscos
para a saúde pública do que outras substâncias legais, como o  álcool  ou  o
tabaco. Tendo-se consciência de efeitos nocivos associados ao  seu  consumo,
sobretudo em doses importantes, pretende-se prevenir através  da  informação
e da capacidade de decisão das pessoas, que constituirá  sempre  o  critério
determinante de uma prevenção eficaz.
      O comércio passivo dos derivados da cannabis visa suprimir  as  regras
que no comércio actual constituem um  encorajamento  à  produção,  venda  ou
consumo. Os seus princípios  fundamentais  opõem-se  às  características  do
comércio ordinário, da  livre  concorrência,  da  liberdade  do  comércio  e
indústria, de modo a privar a rede de distribuição de toda  a  agressividade
comercial.
      A exclusão das regras de direito de concorrência passa pela criação de
um controlo da produção, importação e distribuição de cada  tipo  de  droga.
Atributos  essenciais  do  comércio  tradicional  são  assim  recusados   ao
distribuidor de substâncias controladas. É o caso do direito da  propriedade
das marcas e do direito ao símbolo que permite a fixação de  uma  clientela.
A recusa do reconhecimento de marca  justifica-se  pelo  facto  de  a  marca
comercial ser actualmente um poderoso meio de  promoção  de  produtos.  Isto
vale não só para a publicidade  comercial,  inconcebível  para  os  produtos
deste tipo, como também para outras formas de propaganda directa  (promoção,
marketing...) ou indirecta (patrocínio, mecenato...) utilizados nos media.
      O comércio passivo das drogas leves pressupõe uma política  de  preços
que exclua as drogas comercializadas do  índice  de  preços.  Esta  exclusão
permite agir sobre a oferta e a procura sem outros constrangimentos que  não
sejam os imperativos sanitários. Do lado da oferta, uma política de venda  a
preços estudados permite eliminar os traficantes do mercado lícito. Do  lado
da procura, uma fixação hábil dos preços permite  orientar  os  consumidores
para os produtos menos nocivos. É contudo  claro  que  o  comércio  passivo,
mesmo que alargado numa segunda fase a outras substâncias, não vem  resolver
o problema da toxicodependência, na  medida  em  que  não  fornece  soluções
aplicáveis ao  consumidor  abusivo.  São  por  isso  necessários  princípios
anexos de prevenção e de reparação dos custos sociais. Estes princípios  são
a informação aos consumidores e a tributação do custo social da droga.
      Este projecto de lei  contempla  a  possibilidade  de  se  prever  num
momento futuro a inclusão de algumas substâncias da tabela II-A  no  sistema
de comércio  passivo  ou  em  sistema  análogo,  o  que  se  justifica  pela
insuficiência  de  conhecimentos  e  de   debate   científico   acerca   das
substâncias em causa, e mais concretamente do seu efeito na  saúde  a  longo
prazo.
      Tem sido esta a orientação defendida por muitos profissionais de saúde
associados  ao  tratamento  de  toxicodependentes,  mas  também  de   outros
intervenientes nos processos sociais  da  toxicodependência.  O  Dr.  Carlos
Rodrigues Almeida,  Juiz  de  Direito  na  4.ª  Vara  Criminal,  em  Lisboa,
publicou recentemente um estudo sobre Uma abordagem da política criminal  em
matéria de droga, que argumenta no mesmo sentido:
      «Se é a vida, a saúde e a liberdade do  consumidor,  a  segurança  das
pessoas em geral e o integral desenvolvimento da infância  e  juventude  que
constituem os bens jurídicos e os bens jurídico-penais dignos de  tutela,  a
intervenção do Estado deve procurar salvaguardar tais interesses  recorrendo
ao direito penal apenas se e na medida em que  existir  carência  de  tutela
penal, ou seja, na medida em que  a  criminalização  dos  comportamentos  se
torne necessária e seja adequada ao fim em  vista,  não  provocando  efeitos
secundários intoleráveis.
      Nesse sentido há, em primeiro lugar, que analisar  a  susceptibilidade
de lesão daqueles  interesses  que  cada  uma  das  substâncias  actualmente
incluídas no conceito  de  droga  representa  a  fim  de,  em  função  dessa
avaliação, delinear a política concreta para cada uma, que pode e  deve  ser
diversa consoante o diferente grau de danosidade da substância.
      Penso que algumas das substâncias actualmente sujeitas a controlo,  de
que a cannabis é um exemplo paradigmático, não representam  um  perigo  para
aqueles bens jurídicos de  molde  a  justificar  a  intervenção  do  direito
penal, pelo menos quando o seu consumo seja feito por maiores e em privado.
      Não obstante saber  que  ainda  subsiste  alguma  polémica  nos  meios
científicos sobre os efeitos do consumo dos derivados da  cannabis,  parece-
me relativamente segura a afirmação que ele não  é  susceptível  de  pôr  em
perigo a vida e, se comparado com o  consumo  de  álcool  e  de  tabaco,  as
consequências  para  a  saúde  dos  consumidores  e  para  a  segurança  das
populações não são mais gravosas do  que  as  destas  substâncias,  sendo  a
dependência que gera, a existir, apenas psíquica e em grau moderado.
      Também não justifica a intervenção penal a ideia de que o consumo  dos
derivados da cannabis  constituiria  um  primeiro  passo  numa  escalada  da
droga. Se é verdade que muitos dos consumidores  de  heroína  consumiram  em
momentos anteriores derivados da cannabis, também é verdade  que  consumiram
e consomem álcool e tabaco, não sendo por isso  que  estas  substâncias  são
ilegalizadas.  É,  por  outro  lado,  seguro  que  a  grande   maioria   dos
consumidores de derivados de cannabis nunca  evoluíram  para  o  consumo  de
heroína. Se nesta sede os derivados da cannabis  apresentam  especificidade,
ela apenas deriva da ilicitude que está associada ao seu consumo.
      Por tudo isto parece  preferível  legalizar  e  controlar  o  cultivo,
fabrico, transporte, comercialização e consumo de tais produtos,  garantindo
a sua qualidade e, no caso dos canabinóides, o seu teor de THC,  promovendo,
em simultâneo, campanhas de sensibilização das populações, e  em  particular
da juventude, no sentido de defenderem a sua saúde e recusarem o consumo  de
qualquer substância psicoactiva, mas deixando à livre opção  de  cada  um  a
decisão final. De resto é sempre preferível um consumo legal e  em  privado,
socialmente integrado, que evite  o  abuso,  a  um  consumo  clandestino  ou
semiclandestino, gerador de segregação e susceptível de penalização.
      Quanto a estas substâncias, a intervenção  do  direito  penal  deveria
cingir-se à punição  das  transacções  efectuadas  fora  do  circuito  legal
estabelecido, nomeadamente da venda a  menores.  Proibidos  ficariam  também
todos os actos de promoção do consumo, em especial a publicidade.»
      É essa a opção estratégica seguida por este projecto de lei.
      Em consequência, é necessário impor a separação dos mercados de drogas
leves e duras, através de instituição do comércio passivo e sob  autorização
municipal das drogas leves, sujeito às regras, ao controlo e à  fiscalização
dos organismos competentes, e uma  política  de  prevenção,  de  combate  ao
narcotráfico  e  de  tratamento  dos  toxicodependentes  que  decorra  dessa
separação.
      O comércio passivo dos derivados da cannabis  contrapõe-se  às  regras
que, no modelo típico de comércio, constituem um encorajamento  à  produção,
venda ou consumo de um qualquer produto.  Os  seus  princípios  fundamentais
opõem-se deste modo às características do comércio  ordinário  ou  da  livre
concorrência, bem como aos princípios tradicionais da liberdade do  comércio
e indústria,  e  deste  modo  privam  a  rede  de  distribuição  de  toda  a
agressividade comercial.
      A exclusão das regras  de  concorrência  e  de  promoção  publicitária
conduz  ao  controlo  da  produção,  importação,  distribuição  e  forma  de
comercialização  de  cada  tipo  de  droga.  Certos  atributos  do  comércio
clássico são assim recusados ao distribuidor de substâncias  controladas.  É
o caso do direito da propriedade das marcas e  do  direito  ao  símbolo  que
permite a fixação de uma clientela. A  recusa  do  reconhecimento  de  marca
justifica-se pelo facto de a marca comercial  ser  actualmente  um  poderoso
meio  de  promoção  de  produtos.  Isto  vale  não  só  para  a  publicidade
comercial, inconcebível para  os  produtos  deste  tipo,  como  também  para
outras formas de propaganda directa (promoção,  marketing...)  ou  indirecta
(patrocínio, mecenato...) utilizados nos media.
      O comércio passivo das drogas leves pressupõe ainda  uma  política  de
preços que exclua as  drogas  comercializadas  do  índice  de  preços.  Esta
exclusão  permite  agir  sobre   a   oferta   e   a   procura   sem   outros
constrangimentos que não sejam os dos imperativos  sanitários.  Do  lado  da
oferta, uma política de venda  a  preços  controlados  permite  eliminar  os
traficantes do mercado lícito. Do lado da  procura,  a  fixação  dos  preços
permite  orientar  os  consumidores  para  os  produtos  menos  nocivos.  É,
contudo, claro que esta separação de mercado não vem resolver magicamente  o
problema da  toxicodependência,  na  medida  em  que  não  fornece  soluções
aplicáveis ao  consumidor  abusivo.  São  por  isso  necessários  princípios
complementares de prevenção e de reparação dos custos sociais mesmo  no  que
diz respeito ao abuso do consumo de derivados da cannabis. Estes  princípios
baseiam-se na tributação do custo social da droga.
      Finalmente,  esta  política  permite   uma   melhor   informação   aos
consumidores sobre a nocividade  e  o  risco  das  dependências,  porque  os
abrange na actividade socialmente explícita que é o consumo legal.
      Esta  política  é  sustentada  pelos  estudos  científicos  que  estão
disponíveis. Em 11 de Novembro de  1995  a  revista  The  Lancet,  já  atrás
citada, tinha publicado um editorial em que afirmava que, face  aos  estudos
realizados, «O consumo de cannabis, mesmo no longo prazo, não é  prejudicial
à saúde».  Três  anos  mais  tarde,  reavaliando  a  tempestade  de  debates
provocados por esta  afirmação,  a  mesma  revista  voltava  a  publicar  um
editorial em que analisava os resultados de um seminário  sobre  os  efeitos
de cannabis na  saúde  pública.  Os  médicos  e  cientistas  reunidos  nesse
seminário estudaram efeitos da ingestão de derivados  da  cannabis,  como  a
irritação dos brônquios, ou avaliaram o risco de acidentes em  resultado  da
intoxicação,  discutindo  ainda  a  dependência  e  possível   afecção   das
capacidades cognitivas com  o  uso  intenso  a  longo  prazo.  Estas  provas
estavam, ao tempo, a  ser  consideradas  por  uma  Comissão  da  Câmara  dos
Lordes,  para  efeitos  de  uma  recomendação   de   realização   de   novas
experiências clínicas de aplicação de drogas leves nos  casos  de  esclerose
múltipla  e  dor  crónica.  A  comissão  aprovou  então  a  recomendação  da
reclassificação da cannabis para que  pudesse  ser  eventualmente  prescrita
pelos médicos.
      O editorial desta revista  argumentou  então,  face  a  tal  evidência
científica, que, «De acordo com a evidência científica resumida por  Hall  e
Solowij, será razoável considerar a cannabis como menos  ameaçadora  para  a
saúde do que o tabaco e o álcool, produtos que em muitos países são  não  só
tolerados e publicitados mas que são também uma fonte  útil  de  rendimentos
fiscais. O desejo de tomar substâncias que alteram  o  comportamento  é  uma
característica duradoura das sociedades humanas em todo o mundo, e  mesmo  a
legislação mais draconiana não conseguiu extinguir esse desejo - porque  por
cada substância banida será descoberta uma outra, e  é  provável  que  todas
tenham algum efeito nocivo na saúde.  Isto  deveria  ser  considerado  pelos
legisladores sociais que, condenando as indulgências de outras  pessoas,  as
procuram ilegalizar. Ora essa legislação não se  livra  do  problema,  só  o
transfere para outro lado. (...) Qualificaremos a nossa opinião de  há  três
anos atrás e diremos que, segundo  a  evidência  médica  disponível,  o  uso
moderado de cannabis tem escassos efeitos prejudiciais para a saúde,  e  que
as decisões sobre a legalização ou proibição da cannabis deveriam  basear-se
noutro tipo de considerações» (editorial de 14 Novembro de 1998).
      É de assinalar igualmente que em outros  países  o  uso  medicinal  da
cannabis está definido e regulamentado. A 17 de Março de  1999  o  Instituto
de Medicina dos Estados Unidos apresentou  um  relatório  declarando  que  a
marijuana tem efeitos benéficos para os doentes terminais, em  conclusão  de
um estudo pedido pelo  Office  of  National  Drug  Control  Policy  da  Casa
Branca. Em seis Estados dos EUA, o uso médico de marijuana é autorizado  por
decisão de referendos. Em 23 Dezembro de 2000, o governo holandês criou  uma
instituição nacional para  determinar  o  uso  médico  da  cannabis  e  para
estudar o seu efeito terapêutico, instituição que autorizará e coordenará  a
produção e terá o monopólio da importação e exportação. O Governo do  Canadá
autorizou entretanto o aumento do número de  pacientes  que  usam  cannabis,
por exemplo para o controlo da epilepsia, estando a  desenvolver  um  estudo
em comunidades  de  pessoas  infectadas  por  HIV.  O  Supremo  Tribunal  de
Ontário, em 30 de Agosto  de  2000,  tinha  decidido  que  o  governo  devia
clarificar as regras sobre drogas, de modo a permitir o uso terapêutico.
      A partir desta evolução dos conhecimentos  médicos  e  do  sentido  de
responsabilidade social, consideramos  que  a  legalização  do  consumo  dos
derivados da cannabis é a melhor solução para a saúde pública, e que  a  sua
repressão é a pior, facilitando a estratégia dos narcotraficantes.



         III - Concretizar uma estratégia de prevenção e tratamento



      O relatório da Comissão para a Estratégia Nacional de Combate à  Droga
representou um avanço no sentido da sistematização  de  propostas,  reunindo
técnicos e especialistas num debate aberto e plural. Este  projecto  de  lei
desenvolve o Plano Estratégico ali proposto,  e  sublinha  a  sua  urgência,
defendendo  o  Bloco  de  Esquerda  como  medidas  complementares   de   uma
estratégia de prevenção e tratamento, nomeadamente:
      - A criação de gabinetes de apoio e centros  de  abrigo  a  partir  de
autarquias   e   ONG,   subsidiadas   para   tal   efeito    pelo    Estado.
Preferencialmente devem articular-se com  equipas  de  rua  que  desenvolvam
trabalho nos bairros de tráfico e junto  de  toxicodependentes  sem  abrigo,
«arrumadores»   e   prostitutas/os,   com   a   finalidade   de   promoverem
comportamentos de redução de danos (uso de preservativo, troca de  seringas,
rastreio de doenças infecto-contagiosas, cuidados sanitários, manutenção  de
hábitos de higiene, etc.);
      - A revisão do  actual  programa  de  troca  de  seringas,  procurando
identificar as lacunas a nível da  cobertura  do  território  e  respectivas
causas, dando-lhe novo fôlego e, quando necessário,  estabelecendo  esquemas
de  troca  alternativos  -  nas  estruturas  de  saúde,  nas   ONG   e   com
distribuidores automáticos, de forma a que, em todo o país, haja  locais  de
troca acessíveis;
      - A implementação nas prisões de uma política de redução de danos  que
inclua  um  rastreio  sistemático  das  doenças  infecciosas  à  entrada   e
periodicamente, o fornecimento de  preservativos  e  a  existência  de  alas
livres de drogas. Neste capítulo, pronunciamo-nos tal  como  vários  membros
da Comissão pela implementação do programa de troca de seringas no  interior
dos estabelecimentos prisionais bem como de criação, com as devidas  medidas
de segurança, de salas de injecção assistida;
      - Aperfeiçoar a  política  informativa,  tornando-a  mais  rigorosa  e
específica,  nomeadamente  publicando  periodicamente  os   resultados   das
análises feitas às drogas apreendidas, com especial relevo  para  as  drogas
de síntese, informando sobre as situações de risco acrescido de  overdose  e
sobre a perigosidade dos aditivos detectados (produtos de «corte»);
      - Sensibilizar e preparar os médicos de família para  se  tornarem  os
coordenadores de uma estratégia de apoio  aos  filhos  de  toxicodependentes
que envolva pediatras, psicólogos e departamentos de saúde  mental  infantil
e juvenil, de forma a poderem ser tomadas as  medidas  de  apoio  que  forem
consideradas necessárias;
      -  Facilitar  o  acesso  gratuito  dos  toxicodependentes  aos   meios
contraceptivos. Não permitir que  o  simples  facto  de  ser  consumidor  ou
toxicodependente possa ser motivo - não justificado por razões de  segurança
- para excluir ou prejudicar alguém na sua actividade laboral ou escolar.
      Uma urgência nacional: se é  certo  que  a  política  de  prevenção  e
tratamento tem feitos grandes progressos em  Portugal,  o  que  se  confirma
pelos dados do IPDT  (Relatório  de  2001),  é  igualmente  evidente  que  é
preciso  um  novo  impulso  para  desenvolver  a  política  de  prevenção  e
tratamento da toxicodependência. O número total de consultas no  âmbito  dos
serviços tutelados pelo IPDT subiu de 310044 em 2000 para  352281  em  2001,
havendo nesse ano 32064 utentes em tratamento. Ao mesmo tempo,  havia  12863
utentes em tratamento  de  substituição  (metadona,  buprenorfina  e  LAAM).
Apesar deste esforço, que se verifica abranger ainda uma  pequena  parte  da
população toxicodependente, existe ainda um longo percurso  a  percorrer,  a
partir da viragem da política operada em 2000.
      É para responder a esta urgência nacional  que  se  impõe  definir  um
plano coerente de prevenção e de tratamento da toxicodependência.  Tal  é  a
orientação geral que é seguida pelo presente  projecto  de  lei.  Assim,  os
Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei define o quadro da política de prevenção e  redução  da
toxicodependência.


                                 Artigo 2.º
                                 (Objectivo)


      O objectivo das medidas adoptadas por esta lei é a coordenação de  uma
intervenção social,  pública  e  privada,  estruturada  e  sistemática,  que
garanta a  diminuição  sustentada  da  incidência  da  toxicodependência  em
Portugal,  reduzindo  a  procura  de  drogas   e   a   vulnerabilidade   dos
toxicodependentes em relação aos narcotraficantes, estimulando o combate  ao
narcotráfico e formando  pessoal  científico,  técnico  e  profissional  que
acompanhe e intervenha junto dos cidadãos que sofram de toxicodependência.

                                 Artigo 3.º
                                 (Programas)


      A  política  de  prevenção  e  redução  da  toxicodependência   inclui
programas nas áreas seguintes:


      a) Prevenção primária do consumo de drogas;
      b) Prevenção de riscos e redução de danos;
      c) Apoio e tratamento dos toxicodependentes;
      d) Formação profissional dos técnicos em toxicodependência;
      e) Separação de mercados entre drogas leves e drogas duras.


                                 Capítulo II
                   Prevenção primária do consumo de drogas


                                 Artigo 4.º
                             (Prevenção social)


      O programa de prevenção primária de consumo de drogas inclui:


      a) A política de prevenção geral, baseada na informação pública acerca
dos efeitos das drogas e na estratégia de redução dos consumos;
      b) Sub-programas  específicos  de  informação  sobre  as  dependências
decorrentes do  uso  das  drogas  ilegais  e  do  tabaco,  do  álcool  e  de
medicamentos específicos;
      c) Informação e prevenção do uso de drogas e álcool  no  trabalho,  em
particular em funções desempenhadas nos sistemas de transportes  ou  noutros
que envolvam responsabilidade sobre pessoas;
      d)  Sub-programas  que  respondam  a  situações  de  alto  risco,   em
particular na construção civil e entre profissionais de segurança;
      e) Informação e prevenção acerca do uso de drogas no desporto;
      f) Políticas dirigidas  ao  envolvimento  das  família  na  prevenção,
nomeadamente  através  do  desenvolvimento   da   capacidade   parental   de
comunicação e acompanhamento, informação e apoio, com o devido  suporte  por
parte dos Ministérios da Educação e saúde;
      g) Políticas dirigidas ao envolvimento das comunidades escolares e  de
outras  instituições  na  difusão  da   informação   e   na   prevenção   da
toxicodependência entre os  jovens,  sob  a  coordenação  do  Ministério  da
Educação.


                                 Artigo 5.º
              (Prevenção em cooperação com outras instituições)


      A política de prevenção da toxicodependência  inclui  ainda  programas
especiais desenvolvidos através de instituições como:


      a) Prisões, onde a informação sobre os riscos da toxicodependência  se
dirige a todos os detidos e presos;
      b) Instituições de acolhimento de jovens,;
      c) Comunicação social, através  de  protocolos  de  colaboração  entre
essas empresas e os organismos responsáveis pela coordenação da prevenção.


                                Capítulo III
                   Prevenção de riscos e redução de danos


                                 Artigo 6.º
      (Definição de política de prevenção de riscos e redução de danos)


      A política de prevenção de riscos e de  redução  de  danos  inclui  as
medidas que visem evitar a infecção  ou  re-infecção  por  doenças  infecto-
contagiosas de toxicodependentes ou de  quem  com  eles  contacte,  e  ainda
evitar os consumos de substâncias estupefacientes  em  doses  que  provoquem
perigo de vida, e determina as condições de criação e  supervisão  de  salas
de injecção assistida, bem como as condições de funcionamento e  coordenação
das equipas de rua de auxílio aos toxicodependentes.


                                 Artigo 7.º
                  (Criação de salas de injecção assistida)


      1 - Consideram-se salas de injecção assistida as instalações onde seja
feito o consumo de estupefacientes  por  via  intravenosa  em  condições  de
controlo sanitário e de higiene.
      2 - A autorização de  abertura  das  instalações,  a  verificação  das
condições sanitárias e de higiene e a definição dos  critérios  de  selecção
de profissionais de saúde e outros nestas salas  é  da  responsabilidade  da
Administração Regional  de  Saúde  da  respectiva  zona,  sob  proposta  dos
municípios ou de associações ou organizações não  governamentais,  ou  ainda
de outras instituições públicas, podendo ainda as  Administrações  Regionais
de Saúde tomar a iniciativa da sua  abertura  se  razões  de  saúde  pública
assim o aconselharem.
      3 - A criação de salas de injecção assistida nas prisões é determinada
pelo Ministério da Justiça e a aplicação desta decisão é  coordenada  com  o
Ministério da Saúde, salvaguardando as devidas medidas de segurança.


                                 Artigo 8.º
          (Condições de utilização das salas de injecção assistida)


      1 - Nas instalações da sala de injecção assistida é interdita a  venda
de estupefacientes, a venda, distribuição e consumo de bebidas alcoólicas  e
a presença de máquinas de jogo.
      2 - Todos  os  materiais  necessários  ao  consumo,  com  excepção  da
substância estupefaciente, são fornecidos ao utente em  condições  adequadas
de higiene e, após o consumo, ficam em poder do responsável da sala.


                                 Artigo 9.º
                (Supervisão das salas de injecção assistida)


      1 - A supervisão e acompanhamento dos técnicos e do funcionamento  das
salas de injecção assistida são da responsabilidade do Serviço de  Prevenção
e Tratamento da Toxicodependência.
      2 - As  infra-estruturas  dedicadas  ao  funcionamento  das  salas  de
injecção assistida devem igualmente  servir  para  prestar  informações  aos
toxicodependentes facilitando o encaminhamento  voluntário  para  locais  de
tratamento.


                                 Artigo 10.º
                              (Equipas de rua)


      1 - As equipas de rua no âmbito da política de prevenção e  combate  à
toxicodependência são as equipas multidisciplinares  que  contactam  com  os
toxicodependentes nos seus locais de habitação ou de consumo  frequente,  no
sentido de promoverem a informação sobre toxicodependência,  a  inserção  no
sistema de saúde, a protecção  contra  a  transmissão  de  doenças  infecto-
contagiosas e, em geral, o acesso às medidas de  prevenção  de  danos  e  de
redução de risco.
      2 -  As  equipas  de  rua  são  constituídas  por  profissionais  cuja
qualificação, projecto  e  intervenção  é  reconhecida  e  acompanhada  pelo
Ministério da Saúde, a quem compete aprovar os seus programas  de  actuação,
que definem a área, os objectivos, o orçamento, o financiamento e as  formas
de avaliação.
      3 - Cada equipa de rua está  representada  no  Conselho  Nacional  das
Equipas de Rua.


                                 Artigo 11.º
                    (Conselho Nacional de Equipas de Rua)


      O Conselho Nacional de Equipas de Rua, cuja composição é definida pelo
Ministério da Saúde, tem como funções apresentar pareceres  sobre  políticas
de redução de riscos, determinar os critérios  de  avaliação  dos  projectos
apresentados para a constituição e acção das equipas de rua e definir o  seu
quadro de actuação.


                                 Artigo 12.º
                      (Programa de trocas de seringas)


      1 - O Ministério da Saúde coordena o programa de  troca  de  seringas,
através de protocolos com as farmácias e outras instituições do  sistema  de
saúde.
      2 - A troca de seringas é gratuita, feita sob anonimato e em condições
que garantam a redução de riscos entre a população toxicodependente.



                                 Capítulo IV

                  Apoio e tratamento dos toxicodependentes


                                 Artigo 13.º
    (Definição de políticas de apoio e tratamento dos toxicodependentes)


      O sistema de saúde cria as condições para o  apoio  e  tratamento  dos
toxicodependentes, através da  intervenção  de  entidades  públicas  e,  sob
supervisão e em protocolo com o Ministério da Saúde, de entidades privadas.


                                 Artigo 14.º
                    (Centros e comunidades terapêuticas)


      O programa de apoio e tratamento de toxicodependentes  é  desenvolvido
pelas seguintes instituições, entre outras:


      a) Comunidades terapêuticas que desenvolvem  programas  de  tratamento
livres de drogas e que criam as condições de  apoio  psicológico  e  médico,
incluindo o internamento, para a desabituação da toxicodependência,
      b)  Centros  de  atendimento  de  toxicodependentes,   que   organizam
prestação de informação e de cuidados  de  saúde  a  toxicodependentes  e  o
apoio terapêutico,  incluindo  o  fornecimento  de  medicamentos  e,  quando
necessário, de terapêuticas de substituição, o internamento, ou  o  apoio  a
desintoxicação em meio familiar ou outro.


                                 Capítulo V
           Formação profissional dos técnicos em toxicodependência


                                 Artigo 15.º
                 (Formação de técnicos em toxicodependência)


      1 - Os Ministérios da Educação  e  da  Saúde  definem  a  política  de
formação e os critérios de avaliação de cursos de formação dos  técnicos  em
toxicodependência.
      2 - O Ministério da Saúde, através dos  organismos  especializados  no
tratamento da toxicodependência, organiza  ou  colabora  na  organização  de
cursos de actualização científica e  profissional  destinados  à  comunidade
profissional que intervém no tratamento da toxicodependência.


                                 Capítulo VI
             Organização das estruturas e programas de prevenção


                                 Artigo 16.º
        (Rede pública de prevenção e tratamento da toxicodependência)


      Os serviços públicos de combate à toxicodependência são organizados em
rede nacional, e coordenados por  um  Conselho  Nacional  de  Tratamento  da
Toxicodependência,  com  composição  a  definir  por   lei,   competindo-lhe
coordenar  a  execução  dos  programas  de   prevenção   e   tratamento   da
toxicodependência.


                                 Artigo 17.º
      (Conselhos distritais de prevenção e tratamento da toxicodependência)


      1 - São formados, nos termos da lei, Conselhos Distritais de Prevenção
e Tratamento da Toxicodependência, tendo como função a articulação  da  rede
pública que executa os programas  de  informação  e  prevenção  primária  do
consumo de drogas, de prevenção de riscos e de redução de danos, de apoio  e
tratamento dos toxicodependentes, de formação profissional dos  técnicos  em
toxicodependência, e ainda a cooperação com outras entidades  envolvidas  no
tratamento de toxicodependentes nos termos do artigo seguinte.
      2 - Aos conselhos distritais  compete  ainda,  em  cooperação  com  as
autoridades municipais ou regionais, definir os planos locais  de  prevenção
da toxicodependência.


                                 Artigo 18.º
   (Condições de estabelecimento de protocolos com instituições privadas)


      1 - As instituições  da  rede  pública  podem  definir  protocolos  de
colaboração com instituições privadas para a prossecução dos  objectivos  de
prevenção da toxicodependência e de tratamento  dos  toxicodependentes,  nos
termos do número seguinte.
      2 - Todos os projectos que dão origem a  protocolos  com  instituições
privadas  são  sujeitos  a  concurso  público,  em  que   podem   participar
instituições credenciadas pelo Ministério da Saúde no âmbito da  intervenção
em toxicodependência.


                                 Artigo 19.º
                   (Avaliação de programas e instituições)


      Todos os programas e projectos definidos e financiados  no  âmbito  da
política de prevenção e de combate  à  toxicodependência  são  submetidos  a
avaliação pública, nos termos da lei.


                                Capítulo VII
                 Separação entre drogas leves e drogas duras


                                 Artigo 20.º
     (Define a política de separação entre drogas leves e drogas duras)


      É definida a política de separação entre drogas leves e drogas duras e
as regras do comércio passivo  de  drogas  leves,  nos  termos  dos  artigos
seguintes.


                                 Artigo 21.º
                          (Definição de droga leve)


      Para os efeitos da presente lei,  são  consideradas  drogas  leves  as
substâncias descritas na Tabela I-C da Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 22.º
             (Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro)


      O artigo 40.º do Decreto-Lei n.º  15/93,  de  22  de  Janeiro,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, e  pela  Lei
n.º 30/2000, de 29 de Novembro,  é  alterado,  passando  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 40.º
                                   Consumo


      Quem consumir ou, para seu  consumo,  cultivar,  adquirir  ou  detiver
plantas, substâncias ou preparações compreendidas nas  tabelas  I  a  IV  em
locais não autorizados, fica sujeito ao regime  contra-ordenacional  da  lei
em vigor.»


                                 Artigo 23.º
               (Altera o Decreto-Lei 15/93, de 22 de Janeiro)


      1 - São aditados ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22  de  Janeiro,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, e  pela  Lei
n.º  30/2000,  de  29  de  Novembro,  os   seguintes   artigos,   integrados
sistematicamente no Capítulo V, sob a epígrafe «Comércio passivo»:
       
                               «Artigo 47.º-A
        (Definição e autorização para a prática do comércio passivo)


      1 - Entende-se  por  comércio  passivo  a  venda  em  estabelecimentos
autorizados  das  substâncias  inscritas  na  tabela  I-C  e  nas  condições
definidas neste diploma.
      2 - As autorizações para a prática do comércio passivo são requeridas,
nos termos do artigo 5.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  61/94,  de  12  de
Outubro, às câmaras municipais, que são as autoridades  competentes  para  a
emissão de tais autorizações.
      3 - Compete à câmara municipal responder ao pedido de  autorização  no
prazo máximo de 60 dias, fundamentando a sua resposta.
       
                                Artigo 47.º-B
      (Características do estabelecimento autorizado para a prática do
                              comércio passivo)


      1 - O estabelecimento deve ter por actividade principal o comércio das
substâncias indicadas no artigo anterior.
      2 - No estabelecimento é interdito o consumo  e  a  venda  de  bebidas
alcoólicas.
      3 - O estabelecimento deve ficar situado a uma  distância  superior  a
500 metros de estabelecimentos de ensino básico e secundário.
      4 - No estabelecimento é interdito o uso e a presença de  máquinas  ou
outros instrumentos de jogo.


                                Artigo 47.º-C
                      (Publicidade do estabelecimento)


      É interdita qualquer forma de publicidade,  propaganda,  patrocínio  e
utilização pública de marca associada ao estabelecimento ou  a  qualquer  um
dos produtos comercializados ou oferecidos no interior do mesmo.


                                Artigo 47.º-D
                            (Regras de comércio)


      1 - É interdita a entrada e a presença de menores de 16 anos, bem como
a venda ou entrega das substâncias nos termos do disposto no artigo 19.º  da
presente lei.
      2 - A quantidade da substância adquirida por  cada  cidadão  não  pode
exceder a dose média individual calculada para 30 dias.
      3 - Cabe ao INFARMED definir as regras a que deve obedecer o  controlo
da qualidade das substâncias  sujeitas  ao  comércio  passivo,  de  forma  a
evitar adulterações e outros factores  que  possam  pôr  em  risco  a  saúde
pública.»


      2 - Os actuais Capítulos V, VI, VII, VIII da Lei n.º 15/93, de  22  de
Janeiro, passam, respectivamente, a Capítulos VI, VII, VIII e IX.
       
                                 Artigo 24.º
         (Altera o Decreto Regulamentar n.° 61/94, de 12 de Outubro)


      Os artigos 5.º, 9.º, 13.º, 14.º, 15.º, 27.º, 37.º, 38.º, 43.º, 70.º  e
79.º do Decreto Regulamentar n.° 61/94, de 12 de Outubro, na  redacção  dada
pelo Decreto Regulamentar n.º 23/99, de  22  de  Outubro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2  -  As  autorizações  só  são  concedidas   se   fundamentadas   nas
necessidades do País e desde que o uso das substâncias ou  preparações  seja
limitado a fins médicos,  médico-veterinários,  científicos,  analíticos  ou
didácticos, ressalvadas as excepções previstas nas convenções  referidas  no
artigo 3.° e as substâncias inscritas na tabela I-C.
      3 - (...)
      4 - A autorização para  o  início  da  actividade  do  estabelecimento
previsto no ponto 1 do artigo 47.º-A  do  Decreto-Lei  n.º  15/93,  alterado
pela presente lei, depende de parecer favorável da câmara municipal da  área
onde se situa.


                                 Artigo 9.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 13.°
                                    (...)


      1 - Quem pretender autorização para o  cultivo  de  espécies  vegetais
incluídas nas tabelas I e II, para  fins  médicos,  médico-veterinários,  de
comércio legal ou de investigação científica, deve requerê-la ao INFARMED.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A  cultura  de  espécies  vegetais  inscritas  na  tabela  I-C  em
quantidade de acordo com a  finalidade  exclusiva  de  consumo  próprio  não
necessita de autorização.


                                 Artigo 14.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 15.°
                             Extracção e fabrico


      1 - Quem,  pela  primeira  vez,  pretender  autorização  para  extrair
alcalóides de espécies vegetais incluídas das tabelas  I-A,  I-B  e  I-C  ou
para os fabricar por síntese, para  fins  médicos,  médico-veterinários,  de
comércio legal ou de investigação científica, deve  requerê-la  ao  INFARMED
até 31 de Outubro, com referência ao ano seguinte.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - A utilização de substâncias compreendidas nas tabelas I, II-B e II-
C  pela  indústria  para  fins  diferentes   dos   fins   médicos,   médico-
veterinários, científicos ou de comércio legal só pode ser autorizada  se  o
requerente demonstrar o domínio de técnicas apropriadas de transformação.
      7 - (...)


                                 Artigo 27.°
                                    (...)


      1 - Salvo o disposto no artigo 47.º-A da Lei n.º 15/93,  aditado  pela
presente  lei,  só  mediante  apresentação  de  receita  médica  ou  médico-
veterinária com as especificações constantes  dos  números  seguintes  podem
ser fornecidas ao público as substâncias  e  preparações  compreendidas  nas
tabelas I e II.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 37.°
                                    (...)


      É proibida a  publicidade  respeitante  a  substâncias  e  preparações
compreendidas nas tabelas I a IV, com excepção de  publicações  técnicas  ou
suportes  de  informação  destinados  exclusivamente  a  médicos  e   outros
profissionais de saúde e a comerciantes devidamente autorizados.


                                 Artigo 38.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os rótulos apostos nos recipientes que  contenham  substâncias  ou
preparações compreendidas nas referidas tabelas,  destinadas  a  venda,  têm
obrigatoriamente a indicação da proveniência e da quantidade, em peso ou  em
proporção, das substâncias contidas  e  a  denominação  comum  internacional
comunicada pela Organização Mundial de Saúde, para além do que  se  encontra
determinado em outras disposições legais, se for caso disso.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 43.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Ficam isentas do pagamento de taxa ou  de  quaisquer  encargos  as
pessoas colectivas públicas, bem como os casos previstos no n.º 4 do  artigo
13.º.


                                 Artigo 70.°
                                    (...)


      1 - O fornecimento de substâncias  ou  preparações  compreendidas  nas
tabelas I-A, I-B e de II a  IV  sem  receita  médica,  especial  ou  normal,
constitui contra-ordenação punível com coima de 2500 a 250000 euros.
      2 - (...)


                                 Artigo 79.º
                                    (...)


      A publicidade, propaganda, patrocínio e utilização  pública  de  marca
respeitante a substâncias e preparações compreendidas nas tabelas I a  IV  e
a estabelecimentos autorizados ao  seu  comércio  passivo  fora  do  que  se
dispõe no presente diploma constitui contra-ordenação punível com  coima  de
500 a 10 000 euros.»


                                 Artigo 25.º
    (Adita um artigo ao Decreto Regulamentar n.° 61/94, de 12 de Outubro)


      Ao Decreto Regulamentar n.º 61/94, de 12  de  Outubro,  é  aditado  um
artigo 84.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 84.º-A
                           Violação das proibições


      1 - A venda ou o consumo de  bebidas  alcoólicas  em  estabelecimentos
autorizados para a prática do comércio passivo,  constitui  contra-ordenação
punível com coima de 2500 a 25000 euros.
      2 - O uso ou a presença de máquinas ou outros instrumentos de jogo nos
estabelecimentos referidos no  número  anterior  constitui  contra-ordenação
punível com coima de 2500 a 25000 euros.
      3 - A entrada ou a presença de  menores  de  16  anos  ou  de  doentes
mentais manifestos nos estabelecimentos referidos no n.º 1 constitui contra-
ordenação punível com coima de 2500 a 25000 euros por  cada  indivíduo,  até
ao limite máximo de 100000 euros.
      4 - A venda de substâncias ao mesmo cidadão  excedendo  a  dose  média
individual calculada para 30 dias  constitui  contra-ordenação  punível  com
coima de 2500 a 25000 euros.
      5 - A tentativa é punível.
      6 -  Com  a  aplicação  da  coima,  podem  ser  aplicadas  as  sanções
acessórias previstas na lei geral.»


                                 Artigo 26.º
    (Revoga artigos do Decreto Regulamentar n.º 61/94, de 12 de Outubro)


      São revogados o n.º 2 do artigo 9.º, os n.os 2 e 4 do artigo 14.º e  o
n.º 4 do artigo 16.º, do Decreto Regulamentar n.º 61/94, de 12 de Outubro.


                                Capítulo VIII
                     Disposições complementares e finais


                                 Artigo 27.º
                        (Regulamentação complementar)


      O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias a  partir  da
sua entrada em vigor.


                                 Artigo 28.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do  Estado
que segue à sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 18 de Setembro de  2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.





