
                       Projecto de Lei n.º 142/XI-1.ª

        Crimes de Responsabilidade de Titulares de Cargos Políticos e
                            Altos Cargos Públicos

   (Terceira alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, com as alterações
  introduzidas pelas Leis n.º s 108/2001, de 28 de Novembro e 30/2008, de 1
                                 de Agosto)

                                  Preâmbulo

A lei sobre crimes de responsabilidade dos  titulares  de  cargos  políticos
carece,   no   entender   do   Grupo   Parlamentar   do   PCP,   de   alguns
aperfeiçoamentos, tendo em vista a necessidade premente  de  aperfeiçoar  os
mecanismos legislativos de dissuasão do fenómeno da corrupção.

Em primeiro lugar, importa alargar o seu âmbito de aplicação  aos  titulares
de altos cargos públicos. É isso que acontece com a legislação referente  às
incompatibilidades e impedimentos, que abrange não apenas  os  titulares  de
cargos políticos, electivos ou não, mas também os titulares de altos  cargos
públicos, tendo em conta a necessidade de evitar situações de  promiscuidade
entre o exercício de funções públicas e privadas. Não faz por  isso  sentido
que o regime aplicável aos crimes de  responsabilidade  não  seja  extensivo
aos titulares de altos cargos públicos.

Importa também precisar o que se  entende  por  alto  cargo  público.  Nesse
sentido,   em   consonância   quanto   ao   que   propõe   em   matéria   de
incompatibilidades e impedimentos, o PCP considera que o  conceito  de  alto
cargo público deve incluir  os  cargos  a)  de  presidente  do  conselho  de
administração  de  empresa  pública  e  de  sociedade  anónima  de  capitais
exclusiva ou maioritariamente públicos, qualquer que  seja  o  modo  da  sua
designação; b) de gestor público e membro de conselho  de  administração  de
sociedade anónima de capitais total ou parcialmente públicos, designado  por
entidade pública, desde que exerça  funções  executivas;  c)  de  membro  em
regime de permanência a  tempo  inteiro  de  entidade  pública  independente
prevista na Constituição ou na lei.

Por outro lado, importa agravar os  efeitos  da  condenação  por  crimes  de
responsabilidade em matéria de inelegibilidades e de inibição  do  exercício
de cargos políticos e altos cargos públicos. Nesse  sentido,  o  PCP  propõe
que a perda de mandato ou demissão por efeito de condenação  por  crimes  de
responsabilidade de titulares de cargos políticos ou altos cargos  públicos,
implique a  inelegibilidade  para  cargos  políticos  nos  actos  eleitorais
destinados a completar o mandato interrompido e nos subsequentes que  venham
a ter lugar no período de tempo correspondente a  dois  mandatos  completos,
bem como a inibição do exercício de altos cargos públicos por um período  de
10 anos.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                  Alteração
Os artigos 3.º, 10.º, 29.º, 30.º e 31.º da Lei n.º34/87,  de  16  de  Julho,
com as alterações introduzidas pelas Leis n.º s 108/2001, de 28 de  Novembro
e 30/2008, de 1 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                              Cargos políticos

1- São cargos políticos, para os efeitos da presente lei:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) O Representante da República para Região Autónoma;
g) (...);
h) Eliminada.
i) (...);
j) O de governador civil e o de vice-governador civil.
2- (...).

                                 Artigo 10.º
                    Coacção contra órgãos constitucionais
1- (...).
2- O titular de  cargo  político  que,  nas  mesmas  condições,  impedir  ou
constranger o livre exercício das funções de Representante da  República  em
Região Autónoma, de assembleia regional, de governo regional ou de  Provedor
de Justiça será punido com prisão de um a cinco anos.
3- (...).
4- (...).

                                 Artigo 29.º
   Efeitos das penas aplicadas a titulares de cargos políticos de natureza
                                  electiva

Implica a perda do respectivo mandato a condenação definitiva por  crime  de
responsabilidade cometido  no  exercício  das  suas  funções  dos  seguintes
titulares de cargo político:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Eliminada.
f) (...).
                                 Artigo 30.º
                Efeitos de pena aplicada ao Primeiro-Ministro

A condenação definitiva do Primeiro-Ministro por crime  de  responsabilidade
cometido no exercício das suas  funções  implica  de  direito  a  respectiva
demissão.


                                 Artigo 31.º
   Efeitos de pena aplicada titulares de altos cargos públicos e a outros
           titulares de cargos políticos de natureza não electiva

Implica  de  direito   a   respectiva   demissão,   com   as   consequências
constitucionais  e  legais,   a   condenação   definitiva   por   crime   de
responsabilidade cometido no exercício das suas  funções  dos  titulares  de
altos cargos públicos e dos  seguintes  titulares  de  cargos  políticos  de
natureza não electiva:
a) (...);
b) Representante da República para Região Autónoma;
c) (...);
d) (...);
e) Eliminada;
f) Eliminada;
g) Governador Civil e Vice-Governador -Civil.


                                 Artigo 2.º
                                 Aditamento
São aditados os artigos 3.º A e 31.º A à Lei n.º34/87, de 16 de  Julho,  com
as alterações introduzidas pelas Leis n.º s 108/2001, de 28  de  Novembro  e
30/2008, de 1 de Agosto, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 3.ºA
                            Altos cargos públicos

São altos cargos públicos, para os efeitos da presente lei:

a)  presidente  do  conselho  de  administração  de  empresa  pública  e  de
sociedade  anónima  de  capitais  exclusiva  ou  maioritariamente  públicos,
qualquer que seja o modo da sua designação;
b) gestor público  e  membro  de  conselho  de  administração  de  sociedade
anónima de capitais total ou parcialmente públicos, designado  por  entidade
pública, desde que exerça funções executivas;
c) membro em regime de permanência  a  tempo  inteiro  de  entidade  pública
independente prevista na Constituição ou na lei.

                                Artigo 31.º A
                  Inibição do exercício de função ou cargo

A perda de mandato ou demissão  por  efeito  de  condenação  por  crimes  de
responsabilidade de titulares de cargos políticos ou altos cargos  públicos,
implica  a  inelegibilidade  para  cargos  políticos  nos  actos  eleitorais
destinados a completar o mandato interrompido e nos subsequentes que  venham
a ter lugar no período de tempo correspondente a  dois  mandatos  completos,
bem como a inibição do exercício de altos cargos públicos por um período  de
10 anos.»


                                 Artigo 3.º
                                  Remissão
As referências constantes  da  Lei  n.º  34/87,  de  16  de  Julho,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.º s  108/2001,  de  28  de  Novembro  e
30/2008, de 1 de Agosto, consideram-se extensivas  aos  titulares  de  altos
cargos públicos.

               Assembleia da República, 21 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,
 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
          FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO
