

                         Projecto de Lei n.º 194/XI

          Integração do Município de Mação na NUTS III - Médio Tejo


                            Exposição de Motivos

A Resolução do Conselho de Ministros nº 34/86, de 5 de Maio  estabeleceu  os
níveis I, II e III da  Nomenclatura  das  Unidades  Territoriais  para  Fins
Estatísticos (NUTS), tendo em vista a adopção, ao nível  interno,  da  norma
comum, com a mesma designação, estabelecida, no âmbito da  então  Comunidade
Económica Europeia, entre o Office  Statistique  -  actual  EUROSTAT  -,  os
serviços da Comissão Europeia e os Estados-membros.

Esta  iniciativa  visou,  fundamentalmente,  estabelecer   uma   matriz   de
delimitação espacial, a utilizar pelos diversos sectores  administrativos  e
políticos, com vista ao tratamento da informação estatística regional.

Posteriormente, o Decreto-Lei nº 46/89, de  15  de  Fevereiro,  partindo  da
constatação da ausência de correspondência total  entre  a  delimitação  das
NUTS, operada pela Resolução do Conselho de Ministros  nº  34/86,  e  a  das
regiões e zonas agrárias, veio proceder aos necessários ajustamentos.

Com a criação dos municípios de Vizela, Trofa e  Odivelas,  respectivamente,
pelas Leis números 63/98, de 1 de Setembro, 83/98,  de  14  de  Dezembro,  e
84/98, de 14 de Dezembro, o Decreto-Lei nº  163/99,  de  13  de  Maio,  veio
localizar estes novos concelhos no quadro das unidades de nível III da  NUTS
no Continente.

Constatada a maior identidade do município de Gavião com a região  do  Norte
Alentejano e, ainda, o facto de este se inserir no Distrito  de  Portalegre,
o Decreto-Lei nº 317/99, de 11 de  Agosto,  integrou-o  naquela  região,  em
detrimento da sua anterior inclusão na unidade territorial do Médio Tejo.

Decorridos 12 anos sobre o estabelecimento dos  três  níveis  da  NUTS  pela
Resolução do Conselho de Ministros nº 34/86, e em  face  da  verificação  de
alterações entretanto produzidas, por um lado, na  estrutura  administrativa
do País e, por outro, no perfil socio-económico das regiões, em especial  na
NUTS II - Lisboa e Vale  do  Tejo,  o  Decreto-Lei  nº  244/2002,  de  5  de
Novembro determinou os correspondentes ajustamentos da NUTS.

Já num domínio não totalmente coincidente com o atrás referido,  o  Decreto-
Lei nº 68/2008, de 14 de Abril, que veio definir  as  unidades  territoriais
para efeitos de organização territorial das associações de municípios e  das
áreas metropolitanas e para a participação em estruturas administrativas  do
Estado e nas estruturas de governação do Quadro  de  Referência  Estratégico
Nacional 2007-2013 (QREN), adoptou, numa lógica de  ganho  de  escala  e  de
coerência, para efeitos de políticas públicas, a referência à NUTS III.

Acontece, porém, que o município de  Mação  foi,  desde  logo  -  e  bem  -,
integrado pela organização operada pela Resolução do Conselho  de  Ministros
nº 34/86 na Unidade de Nível III da NUTS denominada "Lisboa e Vale do  Tejo"
e, dentro desta, no "Médio  Tejo",  com  o  qual  mantém  as  suas  relações
políticas, administrativas, económicas e sociais ancestrais.

Não obstante, sem qualquer fundamento ou razão, o  município  de  Mação  foi
retirado do Médio  Tejo  e  inserido  no  Pinhal  Interior  Sul  da  Unidade
"Centro" de Nível III da NUTS a  partir  da  publicação  do  Decreto-Lei  nº
46/89, aí tendo sido forçado a permanecer até hoje.

Acontece, todavia, que tal integração  tem  consequências  nefastas  para  o
município de Mação, designadamente na área da Saúde como, de resto,  foi  já
vivamente  evidenciado  na  moção  da  Assembleia  Municipal  aprovada   por
unanimidade em 30 de Dezembro de  2008  e  que  propôs,  também,  que  fosse
desencadeado um processo conducente à integração do município  de  Mação  na
NUT do Médio Tejo "em  virtude  de  ser  aquela  que  melhor  enquadra  este
município,  para  onde  nos  deslocamos,  onde  temos  relações   de   maior
proximidade e onde trabalhamos em projectos  conjuntos"  -  pode  ler-se  no
texto da moção.

De facto, para validar estas constatações, bastará atentar-se, por  exemplo,
que:

      - 90% dos casos relacionados com a actividade comercial  e  industrial
      (principal economia) de Mação são tratados em Santarém, Torres  Novas,
      Abrantes, Tomar e Lisboa;


      - E, nos acessos à NUTS do Médio Tejo, Santarém e Lisboa, o  Município
      de Mação utiliza a A23 e A1, o que o coloca a cerca de 30  minutos  de
      Torres Novas, a 45 minutos de Santarém e a 1h e 15 minutos de Lisboa.

Sobre este intuito, o presidente da Comunidade Intermunicipal do Médio  Tejo
(CIM MT) viria, de resto, a congratular-se publicamente com a  aprovação  da
aludida moção requerendo a reintegração de Mação  naquela  sub-região.  Este
responsável evidenciou, também,  na  ocasião,  que"Mação  sempre  fez  parte
desta comunidade de  municípios,  que  chegou  mesmo  a  liderar,  e  sempre
manteve uma óptima relação intermunicipal em termos institucionais".

Atendendo ao exposto, impõe-se, por isso e por critérios da  mais  elementar
justiça e adequação, proceder à reparação  desta  situação,  reintegrando  o
município de Mação na região do Médio Tejo da NUTS III.


Nestes termos,

Ao abrigo das disposições  aplicáveis  e,  designadamente,  do  disposto  na
alínea b) do artigo 156º da Constituição e dos artigos 118º e  do  nº  1  do
artigo 119º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
      Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei nº 46/89, de 15 de Fevereiro

A Unidade de nível II da NUTS no Continente denominada "Centro" passa,  para
efeitos do  disposto  no  Anexo  II  do  Decreto-Lei  nº  46/89,  de  15  de
Fevereiro, com a redacção que  lhe  foi  dada  pelos  Decretos-Leis  números
163/99, de 13 de Maio,  317/99,  de  11  de  Agosto  e  244/2002,  de  5  de
Novembro, a ter a seguinte redacção:

                                   "Centro

(...)

Pinhal Interior Sul (4 municípios; 1.502 km2; 35.204  habitantes):  Oleiros,
 Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

(...)

Médio  Tejo  (11  municípios;  2.707  km2;  235.670  habitantes):  Abrantes,
 Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira do Zêzere,  Mação,  Sardoal,
 Tomar, Torres Novas, Vila Nova da Barquinha e Vila Nova de Ourém.

(...)."


                                  Artigo 2º
       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo I do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                  "ANEXO I

                     Unidades territoriais no continente

                                    (...)

                                Região Centro

                                    (...)

                 Unidade territorial do Pinhal Interior Sul

   Oleiros, Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

                                    (...)

                       Região de Lisboa e Vale do Tejo

                                    (...)

                      Unidade territorial do Médio Tejo

   Abrantes, Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira do Zêzere, Mação,
Ourém, Sardoal, Tomar, Torres Novas e Vila Nova da Barquinha.


                                   (...)."

                                  Artigo 3º
       Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril


O Anexo II do Decreto-Lei nº  68/2008,  de  14  de  Abril,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  "ANEXO II

             Municípios do continente por unidades territoriais

(...)

|Município             |Unidades territoriais |Código                |
|Mação                 |Médio Tejo            |206                   |

(...)."


Palácio de São Bento, 24 de Março de 2010

                                Os Deputados,



    (Vasco Cunha)          (Carina João Oliveira)           (José Pacheco
                                  Pereira)

