
                         PROJECTO DE LEI N.º 120/IX


   ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABALHO A BORDO DAS
             EMBARCAÇÕES DE PESCA (LEI N.º 15/97, DE 31 DE MAIO)



                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 15/97, de 31 de Maio, veio estabelecer o regime jurídico  do
contrato individual de trabalho a bordo das embarcações de psca.
      Foi um passo muito importante para os trabalhadores da  pesca,  porque
não havia uma lei que se aplicasse  especificamente  ao  trabalho  a  bordo,
estando, por isso, sujeitos ao Regulamento de Inscrição Marítima  (RIM),  em
alguns casos pior do que o próprio Regulamento de Disciplina  Militar  (RDM)
para a tropa. Por outro lado,  mais  de  75%  dos  trabalhadores  não  tinha
direito a férias, subsídio de férias ou subsídio de Natal, e mesmo  hoje  em
dia a maioria dos trabalhadores da pesca não está abrangida por  contratação
colectiva mas apenas por contratos individuais de matrícula.
      Mas a lei em vigor apresenta algumas imprecisões  que  a  prática  tem
revelado e que urge corrigir por forma a  garantir  plenamente  os  direitos
que a própria legislação veio consagrar.
      É o caso do direito ao subsídio de Natal (artigo 29.º), onde não  está
claramente estabelecido que este deverá ser equivalente à  retribuição,  tal
como, aliás, se encontra expressamente regulado pelo Decreto-Lei n.º  88/96,
de 3 de Julho, onde se define que «os trabalhadores têm direito  a  subsídio
de natal de valor igual a um mês de retribuição, que será  pago  até  15  de
Dezembro de cada ano» (artigo 2.º, n.º 1).
      Igualmente, o mesmo se poderá dizer do direito ao subsídio de  férias,
designadamente na parte  que  se  refere  ao  montante  da  sua  retribuição
(artigo 24.º, n.º 1).
      Ainda no que se refere às questões  relacionadas  com  a  retribuição,
embora a lei em vigor estabeleça os parâmetros que  deverão  regular  a  sua
definição  (artigo  27.º),  a  sua   aplicação   em   concreto   carece   de
transparência para salvaguardar os direitos do  trabalho  face  ao  montante
apurado nas vendas  de  cada  navio.  De  facto,  a  prática  tem  revelado,
infelizmente com alguma frequência, que existe uma discrepância entre o  que
o trabalhador recebe e o montante global das verbas apuradas pelo navio,  na
quinzena ou no mês em causa. O que se passa é que o armador  não  coloca  na
folha a entregar ao trabalhador (tal como  determina  o  artigo  29.º)  tudo
aquilo que a embarcação apurou no período respectivo, quer no que se  refere
à primeira venda em lota quer no que  diz  respeito  ao  pescado  congelado,
cuja venda é tratada directamente entre o armador ou seu  representante  com
o intermediário grossista.
      Esta questão da  transparência  e  clarificação  dos  contratos  impõe
igualmente que se altere o disposto na  lei  relativamente  ao  «seguro  por
incapacidade permanente absoluta ou morte» (artigo  33.º).  Trata-se,  neste
caso, da diferença declarada pelo armador entre  aquilo  que  o  trabalhador
recebe efectivamente e aquilo  que  é  comunicado  ao  seguro  sobre  a  sua
retribuição normal. Nesta situação, é claro que, em caso de  acidente,  quem
pode sair prejudicado  é  o  trabalhador  porque  necessariamente  o  seguro
apenas poderá repor a parte  que  é  declarada  como  correspondendo  à  sua
retribuição normal.
      Assim, ao abrigo das disposições regimentais, os Deputados do Bloco de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

      Os artigos 7.º, 24.º, 28.º, 29.º e 33.º da Lei n.º  15/97,  de  31  de
Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                             Deveres do armador


      São deveres do armador, nomeadamente:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Entregar mensalmente um recibo de salário ao marítimo de acordo com
o estipulado no artigo 29.º;
      f) Elaborar e manter actualizados os mapas de pessoal que,  de  acordo
com a legislação do trabalho em vigor, devem ser  obrigatoriamente  enviados
às associações sindicais do sector.


                                 Artigo 24.º

                              Direito a férias



      1 - O marítimo tem direito em cada ano civil a um  período  de  férias
mínimo de 22 dias úteis  com  direito  a  remuneração,  cujo  montante  será
apurado com base no disposto no artigo 27.º da  Lei  n.º  15/97,  de  31  de
Maio, não podendo, em caso algum, ser inferior ao salário mínimo nacional.
      2 -(...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 28.º
                              Subsídio de natal


      O marítimo tem direito a subsídio de natal, devendo o seu montante ser
equivalente à sua retribuição normal de acordo  com  o  disposto  no  artigo
27.º da Lei n.º 15/97, de 31 de  Maio,  não  podendo,  em  caso  algum,  ser
inferior ao salário mínimo nacional.



                                 Artigo 29.º


                      Documento a entregar ao marítimo



      1 - No acto do pagamento da retribuição deve ser entregue ao  marítimo
documento donde constem o seu nome completo, números de inscrição  marítima,
de beneficiário da segurança social e de contribuinte, o  período  a  que  a
retribuição   corresponde,   discriminação   das   importâncias   recebidas,
descontos e deduções efectuadas, bem como o montante líquido a receber.
      2 - O documento a que se refere o ponto anterior deve ainda  mencionar
o valor bruto da venda do pescado efectuado no  período  correspondente,  na
base do qual se calcula a percentagem do valor que é devido ao trabalhador.


                                 Artigo 33.º
      Seguro por incapacidade temporária, permanente absoluta ou morte


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Para as  situações  de  incapacidade  temporária  do  trabalhador,
resultante de acidentes de trabalho  ou  doenças  profissionais,  o  armador
obriga-se  a  efectuar  um  seguro  na  base  da   retribuição   normal   do
trabalhador, tal como se encontra definida nos termos do artigo 27.º.
      4 - Sempre que a seguradora não cubra a totalidade da  retribuição  do
trabalhador, equivalente  à  retribuição  normal  auferida  pelos  restantes
trabalhadores  da  embarcação  ou  navio,  competirá  ao  armador  cobrir  o
restante em falta.»


                                 Artigo 2.º

                             Subsídio de férias



      O marítimo tem direito a subsídio de férias, devendo  o  seu  montante
ser equivalente à sua retribuição de acordo com o disposto  no  artigo  27.º
da Lei n.º 15/97, de 31 de Maio, não podendo, em caso  algum,  ser  inferior
ao salário mínimo nacional.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. Os Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã.



