

                              Grupo Parlamentar

                          Projecto de Lei n.º 12/XI

 Altera as Regras da Atribuição do Subsídio de Desemprego, introduzindo uma
                            maior justiça social


O   desemprego   em   Portugal   atinge   actualmente   níveis   dramáticos,
ultrapassando o meio milhão de pessoas. Dados  do  INE  revelam  que  no  2º
Trimestre de 2009 o desemprego oficial era de 507.700, o que correspondia  a
uma taxa de desemprego de 9,1%. No entanto,  os  dados  do  desemprego  real
apontam-nos para 635,2 mil desempregados, o que corresponde já  a  uma  taxa
de desemprego de 11,2%.
Só no  período  entre  o  2ºTrim.2008  e  o  2ºTrim.2009,  verificou-se  uma
destruição líquida de emprego de 151,9 mil pessoas.
É urgente promover medidas para aumentar as ajudas sociais para  as  pessoas
com  maiores  fragilidades,  mas  ao  invés  disso  o  Governo  do   Partido
Socialista  veio  a  demonstrar,  na  anterior   legislatura,   uma   enorme
insensibilidade e falta de decisão política para enfrentar a degradação  das
condições económicas e sociais.
Recorde-se apenas os argumentos utilizados pelos socialistas para chumbar  o
actual projecto do Bloco  de  Esquerda:  não  "fazia  sentido"  avançar  com
"medidas  extemporâneas"  para  fazer  face  a  "cenários"  de  aumento   do
desemprego.

Efectivamente, por força da aplicação  do  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de
Novembro,  que  alterou  a  legislação  sobre  o  subsídio  de   desemprego,
verificou-se uma efectiva redução do apoio aos desempregados, colocando  uma
parte substancial destes numa situação de grande vulnerabilidade.  Estima-se
que actualmente um em cada  dois  novos  desempregados  não  tem  direito  a
subsídio.
É de sublinhar que novas regras têm vindo a penalizar em  especial  os  mais
jovens, que são os mais atingidos pelo trabalho precário de  curta  duração,
o que retira a esses  trabalhadores  o  direito  a  receber  o  subsídio  de
desemprego, quando estão desempregados.
No fim de Junho de 2009, o número de  desempregados  a  receber  o  subsídio
eram apenas 325 mil. Isto significa que entre 182 mil desempregados  (se  se
considerar o desemprego oficial) e 318 mil desempregados (se  se  considerar
o desemprego real) não estão a receber subsídio.  Ou  seja,  apenas  64  por
cento dos desempregados estavam a receber  subsídio  de  desemprego  se,  se
considerar os números do desemprego oficiais,  e  51  em  cada  100,  se  se
considerar o desemprego real.

A  generalidade  das  previsões  aponta  para  um  crescimento  ainda   mais
substancial dos números do desemprego em 2010.  Urge,  portanto,  alterar  a
lei do  subsídio  de  desemprego  -  e  não  apenas  o  subsídio  social  de
desemprego como o governo do PS fez - de forma a alargar a protecção  social
na eventualidade de  desemprego  de  forma  a  promover  uma  maior  justiça
social.

O alargamento do subsídio de desemprego a todos e  todas  que  se  encontram
nessa situação é uma emergência social, e essa será uma luta a que  o  Bloco
dará continuidade, em cumprimento  dos  compromissos  eleitorais  assumidos.
Esta proposta mantém-se, pois, como uma das prioridades no  actual  contexto
social.

Assim, e nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma visa alterar as  Regras  da  Atribuição  do  Subsídio  de
Desemprego, introduzindo uma maior justiça social, alterando  o  Decreto-Lei
n.º 220/2006, de 3 de Novembro.


                                 Artigo 2.º
          Alterações ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro

Os artigos 22.º, 23.º, 24.º, 28.º, 37.º e 38.º do Decreto-Lei n.º  220/2006,
de 3 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                « Artigo 22.º
                             Prazos de garantia

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  180
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

 2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de  8  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.



                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Eliminar

3 - (...).

4 - (...).



                                 Artigo 24.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - A condição de recursos é definida em função dos rendimentos mensais  per
capita do agregado familiar, que não podem ser superiores a  100%  do  valor
da retribuição mínima mensal garantida.

3 - (...).

4 - (...).

                                 Artigo 28.º
                     Montante do subsídio de desemprego

1 -  O  montante  diário  do  subsídio  de  desemprego  é  igual  a  70%  da
remuneração de referência e calculado na base de 30 dias por mês.
2 - (...).
3 - (...).
4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%.

                                 Artigo 37.º
              Período de concessão das prestações de desemprego

1 - O período de concessão do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego inicial é estabelecido em função da idade do  beneficiário  na
determinação do  período  de  concessão  e  nos  acréscimos,  nos  seguintes
termos:
a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos:  360 dias, com  acréscimo  de
30 dias por cada cinco anos com registo de remunerações;
b) Beneficiários com idade igual ou superior a  30  anos  e  inferior  a  40
anos: 540 dias, com acréscimo de 30 dias por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos;
c) Beneficiários com idade igual ou superior a  40  anos  e  inferior  a  45
anos: 720 dias, com acréscimo de 30 dias por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos;
d) Beneficiários com idade superior a 45 anos: 900 dias,  com  acréscimo  de
60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
2 - (...).
3 - (...).
                                 Artigo 38.º
     Subsídio social de desemprego subsequente ao subsídio de desemprego
O período de concessão do subsídio social de  desemprego,  quando  atribuído
subsequentemente ao subsídio de desemprego, tem uma  duração  correspondente
a 80% dos períodos fixados no n.º 1 do artigo anterior,  tendo  em  conta  a
idade do beneficiário à data em  que  cessou  a  concessão  do  subsídio  de
desemprego.         »


                                 Artigo 3. º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do
Estado posterior à sua publicação.



               Assembleia da Republica, 15 de Outubro de 2009


              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda

