
                              Grupo Parlamentar


                         Projecto de Lei n.º 199/XI



      CRIA O REGIME DE INTEGRAÇÃO EXCEPCIONAL DOS DOCENTES CONTRATADOS



                            Exposição de Motivos


O sistema educativo português conta há anos com  milhares  de  educadores  e
professores  contratados  a  prazo.  Estes  profissionais,  que  na  prática
desenvolvem as mesmas actividades dos docentes que se  encontram  integrados
nos quadros, têm-se visto sistematicamente excluídos dos  lugares  efectivos
das escolas.

De facto, em muitos casos a  única  e  enorme  diferença  dos  educadores  e
professores  contratados  em  relação  aos  que  integram  os  quadros  é  a
permanente precariedade a que estão sujeitos, não sabendo  exactamente  onde
irão leccionar no ano lectivo seguinte - se irão  sequer  leccionar  no  ano
lectivo seguinte - e o que será feito dos projectos em que se envolveram  no
estabelecimento escolar em que prestavam serviço.

Ora, é manifesto  que  esta  instabilidade  laboral  é  prejudicial  para  o
desempenho das suas funções. No exacto momento em que começam a  conhecer  e
a desenvolver projectos  no  âmbito  da  sua  escola  em  contacto  com  uma
determinada comunidade educativa, logo são transferidos para  outra  escola,
onde têm que recomeçar tudo de novo.

É também claro que o sistema educativo necessita destes profissionais  -  as
escolas onde leccionam necessitam e contam  com  o  seu  trabalho  e  o  seu
empenho. Contrariamente à justificação para  a  existência  de  milhares  de
contratados nas escolas, que tem sido avançada por  sucessivos  responsáveis
governamentais, estes não satisfazem necessidades transitórias das  escolas,
nem se ficam pela substituição de educadores ou professores. As  estimativas
que apontam para que um quarto dos professores do sistema educativo  público
são contratados mostram  à  sociedade  como  estes,  na  verdade,  asseguram
necessidades permanentes das nossas escolas públicas.

Muitos destes profissionais  perpetuam  a  sua  condição  de  contratados  -
muitas vezes há mais de uma década - o que constitui uma situação de  grande
injustiça,  e  a  manutenção  de  uma  situação  de   precariedade   laboral
inaceitável.   Muitos   deles    apostaram    na    sua    qualificação    e
profissionalização, mas nem por isso viram o seu esforço recompensado

O sistema educativo  não  pode  continuar  de  costas  voltadas  para  estes
profissionais, mantendo-os numa  situação  de  precariedade  persistente.  É
necessário e urgente que  os  educadores  e  professores  contratados  sejam
integrados nos quadros, usufruindo do direito à  estabilidade  profissional,
à dignidade e reconhecimento das funções que  desempenham,  e  aos  direitos
que advêm da sua real condição laboral.

Apesar  do  empenho  destes  docentes  contratados  na   obtenção   da   sua
qualificação  profissional,  as  expectativas  que  havia  em   relação   ao
Ministério da Educação, das quais  resulta  a  publicação  do  Despacho  n.º
6365/2005, foram amplamente frustradas. A seguir  à  profissionalização  não
houve qualquer processo de integração nos quadros.  De  facto,  se  olharmos
para os dados  relativos  às  colocações  do  último  concurso  externo,  de
2009/2010, verificamos que foram colocados 394 docentes  efectivos  e  cerca
de  23000  contratados  (segundo  os   dados   apresentados   pelo   ME   em
http://www.min-
edu.pt/np3content/?newsId=313&fileName=concurso_professores_2009_1fase.pdf).


No final do  segundo  governo  liderado  por  António  Guterres,  estava  em
negociação entre os representantes  sindicais  dos  professores  e  o  então
Ministro da Educação um diploma que previa  a  integração  nos  quadros  dos
professores contratados que prestam  serviço  ao  sistema  educativo  há  já
vários anos. Sendo certo que esse projecto não  chegou  a  ser  publicamente
discutido, e sendo certo também que  essa  proposta  pode  não  responder  a
todas as situações, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  recupera
contudo os seus traços principais - com as necessárias adaptações - de  modo
a dar resposta a uma situação de injustiça e precariedade que se arrasta  há
demasiado tempo.

Dada a urgência no estabelecimento de  um  novo  enquadramento  profissional
dos educadores e professores contratados dos estabelecimentos de ensino pré-
escolar, básico e secundário públicos, o Bloco de Esquerda  propõe,  através
do presente diploma, a vinculação extraordinária dos docentes contratados.

O projecto do Bloco tem assim os seguintes objectivos:

 . Integração excepcional dos professores  profissionalizados  contratados,
   em funções de docência há mais de dez anos, de modo  a  pôr  fim  a  uma
   situação de precariedade laboral que tem vindo a  alastrar-se  de  forma
   significativa no sistema de ensino público;

 . Contagem do tempo de serviço  docente  para  efeitos  de  integração  na
   estrutura da carreira docente;

 . Contagem do tempo de serviço docente  para  efeitos  de  progressão  nos
   escalões da carreira docente;

 . Preenchimento efectivo de lugares que constituem  necessidades  reais  e
   permanentes das escolas, por procedimentos concursais.

Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei define o regime de integração excepcional dos indivíduos  que
tenham  prestado  serviço  docente,  em  regime  em   regime   de   contrato
administrativo de provimento, contrato administrativo de serviço docente  ou
contrato de trabalho a termo resolutivo, em estabelecimentos de ensino  pré-
escolar, básico e secundário, do Continente, dependentes  do  Ministério  da
Educação.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O  processo  de  integração  previsto  no  presente  diploma   aplica-se   a
professores  e  educadores  que  cumpram   cumulativamente   das   seguintes
condições:

 a) Ser portador de qualificação profissional;

 b) Estar em exercício efectivo de funções docentes em regime em regime  de
    contrato  administrativo  de  provimento,  contrato  administrativo  de
    serviço docente ou contrato de trabalho a termo resolutivo há  mais  de
    dez anos;

 c) Ter leccionado em estabelecimento de ensino público pré-escolar, básico
    ou secundário num dos dois últimos anos lectivos;

 d) Ter obtido uma classificação de serviço não inferior a Bom.


                                 Artigo 3.º

               Integração excepcional de docentes contratados

1 - São integrados em lugares de quadro de  agrupamento  ou  de  escola  não
agrupada, no âmbito geográfico de uma Direcção Regional, os  indivíduos  que
preenchem os requisitos a que se refere o artigo anterior.

2 - Para o efeito devem os  docentes  requerer  o  respectivo  provimento  à
Direcção Geral dos Recursos Humanos da Educação, no prazo de 30  dias  úteis
após a entrada em vigor  do  presente  diploma,  mediante  preenchimento  de
formulário a elaborar pela administração educativa para o efeito.

3 - A integração produz efeitos a 1 de  Setembro  de  2010,  e  é  feita  no
quadro  de  agrupamento  ou  de  escola  não  agrupada  onde  se   situa   o
estabelecimento em que os docentes obtiveram colocação no ano 2009/2010.


                                 Artigo 4.º

                       Regime de ingresso na carreira

Os professores e educadores providos em lugares de quadro de agrupamento  ou
de escola não agrupada nos termos do  presente  diploma  são  integrados  na
estrutura da carreira docente.  


                                 Artigo 5.º

                        Contagem do tempo de serviço

1 - O tempo de serviço docente  prestado  na  situação  de  contratado  para
efeitos de integração na carreira é contabilizado até 31 de Agosto de  2009.


2 - Os docentes  abrangidos  pela  presente  lei  ingressam  no  escalão  da
carreira correspondente  à  totalidade  do  tempo  de  serviço  prestado  na
situação de contratado em funções docentes.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  à  sua  publicação  em
Diário da República.



                Assembleia da República, 26 de Março de 2010

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,
