



   Obriga à realização de concurso público e à apresentação e cumprimento de
um caderno  de  encargos  para  a  atribuição  e  renovação  de  licenças  e
autorizações de exercício de actividade de televisão (Altera o  Capítulo  II
da Lei da Televisão - Lei nº 32/2003 de 22 de Agosto)




                          Projecto de Lei n.º 167/X


                            Exposição de motivos


   O presente projecto de lei altera várias disposições do  Capítulo  II  da
Lei da Televisão - Lei nº 32/2003 de 23 de Agosto, respeitante ao acesso  da
iniciativa  privada  à  actividade  de   televisão,   visando   reforçar   a
transparência, o pluralismo e a defesa do interesse  público  na  atribuição
ou renovação de licenças ou autorizações neste domínio.
   Termina em 22 de Janeiro e 22 de Fevereiro de 2007 o primeiro período  de
15 anos de licenciamento do serviço público de  radiotelevisão  a  entidades
privadas.  Antes  de  concluírem  os  prazos  legalmente  previstos  para  a
apresentação dos pedidos de renovação (até um ano antes do fim do  prazo  de
concessão)  ou  de  possíveis  novas  candidaturas,  parece  dever   merecer
especial atenção por parte da Assembleia da República o pronunciar-se  sobre
o que haja a melhorar e a alterar no regime de acesso da iniciativa  privada
a este muito especial serviço público. Tanto mais que só a ela,  nos  termos
constitucionais, cabe a iniciativa legislativa na matéria.
   Nem se pode argumentar que, ao fazê-lo, ao exercer as suas  competências,
está o parlamento a  ofender  direitos  adquiridos  por  parte  dos  actuais
concessionários  e  candidatos  à  renovação  das  respectivas  licenças.  É
precisamente ao terminar o primeiro ciclo de licenciamento de  15  anos  que
se  devem  estabelecer,  a  tempo  de  serem  devidamente  consideradas,  as
possíveis alterações às regras  do  primeiro  concurso  público,  entendidas
como fruto do balanço que o legislador deve fazer desse período  inicial  de
exploração do serviço de televisão pelos  actuais  concessionários.  Admitir
que isso não pode acontecer equivaleria a reconhecer, de facto, um  duopólio
legalmente inatingível de acesso da iniciativa privada à radiotelevisão.
   Aceitar que isso só se faça após o início do segundo período de  15  anos
de concessão é remeter o parlamento para  o  improvável  papel  de  legislar
sobre condições de acesso que só se vão aplicar daí  a  pouco  menos  de  15
anos. O que, num sector como este, com o ritmo de modernização  tecnológica,
de mudança dos conceitos de programação, de conteúdos  e  de  alteração  das
condições de exploração, tornaria o exercício totalmente irrelevante.
   Por outro lado, no quadro da incerteza jurídica que rodeia  a  existência
legal do decreto-lei nº 237/98 de 5 de Agosto, optou-se  por  concentrar  as
alterações propostas no Capítulo II da Lei 32/2003  de  22  de  Agosto,  até
porque parece ser esta a sede adequada à fixação  das  bases  do  regime  de
acesso à radiotelevisão.
   Nestes  termos,  e  atenta  a  experiência  dos  primeiros  15  anos   de
licenciamento, o presente projecto de lei pretende introduzir  as  seguintes
alterações  principais  no  regime  de  acesso  da  iniciativa   privada   à
actividade de televisão:


   a) Estabelece o princípio da existência de concurso público também para a
renovação  das  licenças,  no  termo  de  cada  período  de  15   anos,   em
substituição do regime de renovação praticamente  automático  consagrado  no
nº2  do art.º 4º do DL nº 237/98 de 5 de Agosto, cuja recente  represtinação
por acto do Governo está agora em apreciação pelo  Tribunal  Constitucional,
por  iniciativa  do  Presidente  da  República.  Parece   gozar   de   largo
entendimento parlamentar, que o Bloco de Esquerda partilha, a ideia  de  que
a renovação-quase-automática das licenças peca pelo menos por três  defeitos
básicos e de consequências  nefastas  para  o  pluralismo  das  ideias  e  a
liberdade de acesso à radiotelevisão:  consagra  o  duopólio  de  facto  dos
actuais concessionários; prescinde de qualquer intuito sério de melhoria  da
qualidade onde ela se impuser; impede  o  acesso  de  novos  operadores  (e,
talvez de novos projectos e de novas ideias com eventual  interesse  para  a
melhoria  de  prestação  de  serviço  das  concessionárias),  o  que  parece
contrariar o espírito da própria abertura  da  radiotelevisão  à  iniciativa
privada,  mesmo  que  esta  se  deva  restringir  aos   canais   actualmente
existentes;


   b) Restabelece os critérios legais de seriação nos concursos de concessão
ou de renovação de licenças a que se apresentem mais do  que  um  candidato,
critérios já constantes do art.º 15º da  Lei  nº  31-A/98,  sintomaticamente
desaparecidos da Lei nº 32/2003 de 22 de Agosto e não  retomados  no  DL  nº
237/98, a demonstrar que, no espírito dos Governos anteriores e  do  actual,
após  o  primeiro  concurso  não  haveria  lugar  a  mais  nenhum   (daí   a
desnecessidade de  critérios  de  seriação),  mas  unicamente  a  uma  longa
sucessão de renovações automáticas.


   c) Introduz a obrigatoriedade de, no regulamento do concurso a fixar  por
portaria do Ministro competente, se estabelecer um  caderno  de  encargos  a
respeitar pelos futuros concessionários, e enuncia os principais  parâmetros
a que ele deve obedecer. Alguns deles decorrentes das normas que  a  própria
Lei nº 32/2003 estabelece (designadamente  nos  seus  Capítulos  III  a  V),
outros  respeitantes  a  espaços  e  horários   reservados   à   informação,
obrigatoriedade de prévia apresentação da estrutura genérica de  programação
em horário nobre,  da  prévia  definição  do  estatuto  editorial  da  parte
informativa  e  da  linha  estratégica   de   programação,   definição   das
estratégias de público ou medidas de promoção  do  cinema  português.  Desta
forma se estabelece um quadro preciso de obrigações  de  serviço  público  a
que,  em  termos  da  transparência  e  da  qualidade  dos  conteúdos  e  de
programação, os actuais ou futuros operadores estão vinculados,  facultando-
se  por  essa  via  à  Entidade  Reguladora  um  conjunto  de  critérios  de
avaliação, de acompanhamento e de julgamento que  até  agora  manifestamente
têm  faltado.  O  que  permitiria,  igualmente,   à   opinião   pública,   o
conhecimento das principais coordenadas a que estão vinculadas  as  empresas
concessionárias em termos de prestação do serviço público de televisão e  da
avaliação que dela se venha a fazer pela entidade competente.


   d) Modifica o início da contagem do prazo de  90  dias  para  efeitos  de
deferimento  tácito  por  parte  da  entidade  reguladora  dos  pedidos   de
renovação de licenças, passando este a ser contado a partir  do  último  dia
do prazo previsto para a apresentação  dos  pedidos  e  não,  como  o  agora
previsto no art.º 4º nº 4 do DL nº 237/98, após a data de  apresentação  dos
mesmos. O que impede o  artifício  legalmente  perverso,  mas  hoje  não  só
possível  como  utilizado  pelos  concessionários  actuais,  de  anteciparem
substancialmente os  pedidos  de  renovação  para,  mediante  o  deferimento
tácito ou expresso até 90 dias, obterem o que pedem muito antes de  findo  o
prazo legal para pedirem. Dessa forma procurando, aparentemente,  colocar  a
autoridade  concedente  perante   o   facto   consumado   da   renovação   e
obstaculizando qualquer possível alteração das regras de acesso.


   Neste termos, no âmbito das normas constitucionais em vigor, os deputados
e as deputadas do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
                                  Artigo 1º

                  (Altera o artigo 16º da Lei n.º 32/2003)


   É alterado o artigo 16º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 16º
                                 Competência


   Compete à entidade reguladora  proceder  à  atribuição  e  renovação  das
licenças e autorizações para o exercício da actividade de televisão."




                                  Artigo 2º

                  (Altera o artigo 18º da Lei n.º 32/2003)
   É alterado o artigo 18º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 18º
             Atribuição ou renovação de licenças ou autorizações


   1.  A  atribuição  ou  renovação  de  licenças   ou   autorizações   fica
condicionada pelos seguintes requisitos:
   a) Verificação  da  qualidade  técnica  e  da  viabilidade  económica  do
projecto;
   b) Respeito do projecto pelas normas legais reguladoras do  licenciamento
e  autorização  dos  serviços  e   programas   televisivos   e   respectivas
renovações;
   c)  Aceitação  ou  cumprimento  do  caderno  de  encargos  constante   do
regulamento a que se deve sujeitar o  concurso  público  para  concessão  ou
renovação das licenças ou autorizações.
   2. ...
   3. ...
   4. ..."




                                  Artigo 3º

              (Adita os artigos 18ºA e 18º B à Lei n.º 32/2003)


   São aditados os dois seguintes novos artigos, 18º A e 18º  B,  à  Lei  nº
32/2003:


                                "Artigo 18º A
                              Concurso Público


   1. O regulamento do concurso público  para  concessão  ou  renovação  das
licenças ou autorizações do exercício  das  actividades  de  televisão  será
aprovado por  portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  de
Comunicação Social.
   2. O regulamento referido no nº1 integrará um caderno de encargos  a  ser
cumprido pelos projectos concorrentes do qual devem constar nomeadamente:
   a)  Espaços  legalmente  previstos  de  programação   portuguesa   e   de
programações em língua portuguesa;
   b) Espaços e horários para informação
   c) Necessidade de apresentação da  estrutura  previsível  e  genérica  de
programação para horário nobre (19.00h - 22.30h)
   d) Tempo ocupado por publicidade em horário nobre;
   e) Necessidade de definição do estatuto editorial na parte informativa;
   f) Necessidade de definição da linha estratégica de programação;
   g) Promoção do cinema português;
   f) Definição da estratégia de públicos.




                                Artigo 18º B
                    Critérios de selecção de candidaturas


   1. Havendo  lugar  a  selecção  entre  projectos  apresentados  ao  mesmo
concurso, para a atribuição ou renovação de  licenças,  ter-se-á  em  conta,
sucessivamente, para efeitos de graduação das candidaturas:
   a) O conteúdo  da  grelha  de  programas,  de  acordo  com  os  critérios
estabelecidos no caderno de encargos previstos no art.º 18º A;
   b) O tempo e horário de emissão;
   c) A área de cobertura;
   d) O número de horas destinadas à emissão de obras recentes  de  produção
própria ou independente e de criação original em língua portuguesa;
   e) A inclusão de programação acessível à população surda,  designadamente
através da tradução em língua gestual portuguesa."


                                  Artigo 4º
                  (Altera o artigo 20º da Lei n.º 32/2003)


   É alterado o artigo 20º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 20º
            Validade e renovação das licenças ou das autorizações


   1. As  licenças  ou  autorizações  para  o  exercício  da  actividade  de
televisão de âmbito nacional são válidas pelo prazo de  15  anos,  renovável
por iguais períodos.
   2. A renovação das licenças ou  das  autorizações  é  concedida  mediante
concurso público
   3. A renovação das  licenças  ou  das  autorizações  é  requerida  com  a
antecedência mínima de um ano em relação ao respectivo  prazo  de  vigência,
devendo a correspondente decisão ser proferida no  prazo  de  três  meses  a
contar do último  dia  do  prazo  para  apresentação  dos  requerimentos  de
renovação.
   4. No caso de a decisão a  que  se  refere  o  número  anterior  não  ser
proferida no prazo nele previsto, presumir-se-á deferido o pedido."


                                  Artigo 5º
                  (Altera o artigo 22º da Lei n.º 32/2003)


   É alterado o artigo 22º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 22º
                               Regulamentação


   1 - ...
   2 - ...
   a) A documentação exigível e o prazo para apresentação das candidaturas;
   b) O valor da caução;
   c)  As  fases  de  cobertura  e  especificação  das  garantias   da   sua
efectivação, bem como o prazo da respectiva execução;
   d) O prazo para início das emissões;
   e) Os prazos de instrução  dos  processos  e  de  emissão  da  respectiva
deliberação."




      Assembleia da República,  28 de Setembro de 2005.


      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda.


