
                        PROJECTO DE LEI N.º 141/VIII
     ELEIÇÃO DE UM REPRESENTANTE DOS PORTUGUESES RESIDENTES EM MACAU NO
                    CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS


  Os portugueses residentes  em  Macau  não  foram  incluídos  no  processo
eleitoral para o Conselho das Comunidades Portuguesas (CCP).
  A Lei n.º 48/96 remeteu para os  seus  instrumentos  regulamentares  nela
previstos a composição do CCP, muito embora esta constasse  inicialmente  da
proposta de lei. A opção governamental foi no sentido  de  não  aceitar  que
cidadãos num território ainda sob administração  portuguesa  pudessem  gozar
do estatuto de, ou ser equiparados a, verdadeiros emigrantes.
  Formalmente assim é, mas do ponto de vista dos interesses em  causa,  das
preocupações visíveis na vivência deste período de  transição,  a  realidade
era outra: todos os problemas típicos dos  emigrantes  se  sentiam  já,  num
quadro de mudança radical de princípio de  ciclo,  bem  diverso,  aliás,  da
situação de estabilidade conseguida pelas comunidades integradas, há  vários
anos, em países estrangeiros.
  A partir de 20 de Dezembro de 1999, os portugueses de  Macau  passaram  a
ser inscritos num consulado geral, e não há argumento que  possa  justificar
que sejam os únicos  portugueses  residentes  no  estrangeiro  impedidos  de
escolher os seus representantes e de, através deles, apresentar propostas  e
reivindicações e de ser consultados pelo Governo, a nível do CCP, até  quase
ao final de 2001.
  Face ao exposto, é inadiável alterar a lei vigente,  nela  inserindo  uma
disposição transitória destinada  a  permitir  a  eleição  em  Macau  de  um
representante do CCP, pelo que, até ao final do  actual  mandato  de  quatro
anos, o número total dos seus  membros  será  aumentado  para  101  e  o  do
Conselho Permanente para 16.
  Assim, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  É aditado o artigo 26.º-A à Lei n.º 48/96.



                               «Artigo 26.º-A


       Disposição transitória aplicável ao Círculo Eleitoral de Macau



  1 - Os portugueses inscritos nos cadernos de recenseamento  eleitoral  em
Macau, elegerão até 30 de Junho de 2000, um representante para  o  CCP,  que
terá assento no Conselho Permanente;
  2 - Compete ao Governo a organização do processo eleitoral com  base  nos
cadernos eleitorais».


  Palácio de São Bento, 15 de Março de 2000. - Os Deputados do  PSD:  Maria
Manuela Aguiar - José de Matos Correia - Henrique Rocha de Freitas -  Carlos
Encarnação - Guilherme Silva




