
[pic]
                        PROJETO DE LEI Nº 1009/XII/4ª
  Pela reposição das 35 horas de trabalho semanal na Administração Pública

                            Exposição de motivos
O nº 1 do artigo 2º da Lei nº 68/2013, de 29 de  Agosto,  (actualizado  pela
Lei nº 82-B/2014, de 31/12, Lei do Orçamento  de  Estado  para  2015),  veio
introduzir novas regras e princípios gerais em matéria de duração e  horário
de trabalho na Administração Pública, alterando a sua duração de  sete  para
oito horas por dia e de trinta e  cinco  para  quarenta  horas  por  semana,
determinando também que os horários específicos deveriam  ser  adaptados  ao
período normal de  trabalho  de  referência  então  estabelecido,  bem  como
alterar, em conformidade, o  Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
Públicas.
Pode-se, desde logo, considerar que essa imposição das  40  horas  semanais,
como um limite mínimo obrigatório na Administração Pública, fere o nº  1  do
artigo 203º do Código do Trabalho  quando  diz  que  "o  período  normal  de
trabalho não pode exceder oito horas por dia e quarenta horas  por  semana",
limite máximo que, por esse motivo, nunca poderia ser ultrapassado.
Omitindo que a duração semanal do trabalho constitui  uma  concretização  de
direitos  constitucionalmente  consagrados,  em  função  do   princípio   da
dignidade da pessoa humana, o Governo  invocou,  por  um  lado,  motivos  de
uniformização de horários com o sector privado, e, por outro, a  aproximação
aos restantes países da União Europeia. Porém, tais  argumentos,  para  além
de falsos, não se sustentam na prática.
Com efeito, enquanto o Governo colocava os cerca de  580  mil  trabalhadores
da Administração Pública com um  horário  invariavelmente  superior  aos  do
sector privado, no Boletim Estatístico do Banco de  Portugal,  de  Abril  de
2013, constatava-se que, de um total de 4.256,8 milhares  de  trabalhadores,
em Dezembro de 2012, mais de 1 milhão tinham um horário inferior a 40  horas
semanais e 2.113,4 milhares desempenhavam funções com um  horário  entre  as
36 e as 40 horas, de que seriam exemplo sectores como a Banca, os Seguros  e
outros serviços administrativos.
Também caiu por terra  o  argumento  da  aproximação  aos  restantes  países
europeus. De acordo com um estudo da Direcção-Geral da  Administração  e  do
Emprego Público, Portugal era já um dos países da  União  Europeia  com  uma
das mais longas jornadas de trabalho, referindo-se que, no emprego total,  o
número médio de  horas  trabalhadas  por  semana  ascendia  às  39,1  horas,
enquanto a média da UE não ultrapassava as  37,4  horas  e  na  Alemanha  se
ficava pelas 35,6 horas.
Tal  alteração  passou  a  significar  trabalho  gratuito  por   parte   dos
trabalhadores da Administração Pública (com mais cerca de  11.673.380  horas
mensais e 128,4 milhões de horas anuais), correspondendo a  um  valor  anual
de 1.640 milhões de euros desviados para lucros especulativos em  PPP,  para
cobrir as rendas excessivas do sector da energia  ou  para  garantir  outros
contratos impostos às empresas públicas em  favor  dos  lucros  dos  grandes
grupos económicos e financeiros. Aquele valor passou também  a  corresponder
ao tempo de trabalho anual de cerca de 72  mil  trabalhadores,  contribuindo
assim para  alimentar  e  potenciar  a  gravíssima  situação  social  que  o
desemprego tem vindo a provocar no nosso País.
Acresce ainda referir que a medida implementada pôs  em  causa  os  direitos
constitucionais de acesso  ao  emprego  de  milhares  de  portugueses  e  de
necessária conciliação da vida profissional com a  vida  familiar,  tornando
óbvia a inconstitucionalidade  das  normas,  face  ao  dever  do  Estado  em
"promover a execução de políticas de pleno emprego",  consignado  no  artigo
58º da Constituição da República Portuguesa ou "a  organização  do  trabalho
em condições socialmente dignificantes, de forma  a  facultar  a  realização
pessoal e a permitir a conciliação da actividade  profissional  com  a  vida
familiar"  consignado  no  artigo  59º.   Aquela   "imposição"   legislativa
constituiu  também  um  desrespeito  pelo  direito  à  negociação  coletiva,
direito este também consagrado na Constituição da República Portuguesa.
Se na Administração Pública e,  em  particular,  para  os  trabalhadores  em
funções públicas, foi o Decreto-Lei nº  187/88,  de  27  de  Maio,  que,  ao
reconhecer  nunca  ter  existido  "um  instrumento  legal   que,   de   modo
sistemático, reunisse os  princípios  fundamentais  enformadores  do  regime
jurídico da duração do trabalho", veio fixar a duração semanal  do  trabalho
em 35 horas, (à excepção do pessoal  dos  grupos  auxiliar  e  operário,  na
altura ainda em 40 a 45  horas,  respectivamente),  já  a  Lei  nº  68/2013,
também  conhecida  pela  Lei  das  40  horas,  veio  originar   pedidos   de
fiscalização  abstracta  sucessiva  de  normas  desta  Lei,  por  evidenciar
feridas de inconstitucionalidade material.
Por se  considerar  existir  uma  clara  violação  de  princípios  e  normas
constitucionais, em particular dos princípios  da  proibição  do  retrocesso
social, da segurança jurídica e da confiança, dos princípios da igualdade  e
da proporcionalidade, tal conduziu mesmo à  apresentação  de  um  pedido  de
fiscalização abstracta sucessiva de  inconstitucionalidade  daquelas  normas
ao Tribunal Constitucional, designadamente,  sobre  a  inconstitucionalidade
material das normas do artigo 2º e, consequentemente, dos 3º, 4º  e  11º  da
Lei nº 68/2013, de 29 de Agosto.
Aferiu-se também a não convergência entre os  sectores  público  e  privado,
quando há, na prática, uma diferenciação e discriminação  real  entre  eles,
ao se ter criado com a lei das 40 horas, dois regimes  distintos,  em  claro
desfavor do horário de trabalho dos trabalhadores em funções públicas,  pois
estes têm de cumprir sempre as 40 horas,  mas  os  trabalhadores  do  sector
privado podem ou não  cumpri-las,  dependendo  das  variáveis  previstas  no
Código do Trabalho. Deste modo, essas 40  horas  vigoram  em  pleno  para  o
sector público, mas são um limite máximo do período normal  de  trabalho  no
sector privado, na sequência, por  exemplo,  das  convenções  colectivas  do
trabalho nos sectores dos serviços.
Confrontou-se ainda o reflexo do aumento da duração semanal do  trabalho  de
35 para as 40 horas na redução permanente da remuneração  dos  trabalhadores
em  funções  públicas,  com  mais  trabalho  por  mais  horas,   mantendo-se
inalterada a remuneração, o que se traduziu numa perda  da  remuneração  por
semana calculada na ordem de uma desvalorização de cerca de 14,3%.
Como  Os  Verdes  denunciaram  na  altura  em  plenário  da  Assembleia   da
República, com este aumento  do  tempo  de  trabalho  dos  trabalhadores  da
Administração  Pública,  o  Governo  promoveu  um  verdadeiro   e   profundo
retrocesso social de uma clara e manifesta injustiça, pois este  aumento  do
tempo  de  trabalho  não  foi  acompanhado  pelo  devido  aumento  salarial,
implicando, isso sim, uma substancial  redução  salarial,  uma  vez  que  os
trabalhadores passaram a trabalhar mais tempo e auferir exactamente o  mesmo
salário. Foi mesmo um retrocesso a leis do século XIX, designadamente à  Lei
de 23 de Março de 1891 que havia fixado  o  período  de  trabalho  das  oito
horas para os manipuladores de tabacos.
Pior ainda foi o facto de o aumento do tempo de  trabalho  dos  funcionários
públicos se ter reflectido não só no aumento do desemprego, uma vez  que  os
serviços da Administração Pública passaram a contar com menos  pessoas  para
executar as mesmas tarefas, mas também na  eficiência  e  na  qualidade  dos
serviços públicos prestados aos cidadãos, pois  implicou  a  necessidade  de
menos trabalhadores, elevando as  taxas  de  desemprego,  ter  aumentado  os
níveis de cansaço e reduzido os níveis de motivação daqueles que  ficaram  a
exercer as mesmíssimas funções.
Em suma,  estas  medidas  traduziram-se  em  flexibilização  dos  tempos  de
trabalho, desregulamentação dos  horários  em  prejuízo  dos  trabalhadores,
veio dificultar a harmonização das vidas profissional com a familiar  e  com
o  direito  ao  repouso,  tudo  em  proveito  dos  interesses  da   entidade
empregadora e do patronato em geral,  sem  qualquer  contrapartida  para  os
trabalhadores. Esta  desregulamentação  originou  ainda  o  agravamento  dos
regimes da adaptabilidade e  do  banco  de  horas  previstos  no  Código  do
Trabalho, que se traduziram,  na  prática,  numa  transferência  directa  de
rendimentos do trabalho para o capital.
Sendo que esse aumento do horário de trabalho violou não  só  o  direito  ao
trabalho  remunerado,  implicando  que  os  trabalhadores  da  Administração
Pública tenham passado a trabalhar  mais  horas  pelo  mesmo  salário,  como
corrompeu  o  direito  à  articulação  entre  a  vida  familiar  e  a   vida
profissional e o direito ao repouso e a um horário de trabalho digno.
Sendo urgente a reposição das 35 horas de trabalho semanal na  Administração
Pública;  sendo  inadiável  o  cumprimento  da  Constituição  da   República
Portuguesa com a  reposição  dos  devidos  direitos  sociais,  económicos  e
culturais nela  consagrados;  sendo  essa  reposição  um  factor  central  e
determinante para a manutenção e reforço de  uma  Administração  Pública  de
qualidade, ao serviço das populações e do País; sendo premente a  publicação
imediata dos acordos colectivos de empregador público livremente  negociados
e  assinados  também  com   o   Poder   Local,   excluindo   mecanismos   de
flexibilização do horário de trabalho, designadamente do banco de  horas  ou
a sua adaptabilidade.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto


A presente lei visa instituir as 35 horas de trabalho como o  limite  máximo
semanal dos períodos normais de trabalho, quer no  setor  privado,  quer  no
setor público.


                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao Código do Trabalho

Os artigos 203.º e 210.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, e alterada pela  Lei  n.º  105/2009,  de  14  de
setembro, pela Lei nº 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei nº 23/2012, de  25
de junho, pela Lei nº 47/2012, de 29 de agosto, pela Lei n.º 69/2013, de  30
de agosto, pela Lei nº 27/2014, de 8 de maio e pela Lei n.º 65/2014,  de  25
de agosto, passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 203.º

                                    [...]

1 - O período normal de trabalho não pode  exceder  sete  horas  por  dia  e
trinta e cinco horas por semana.

2 - (...).

3 - (...).
4 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho pode  ser
estabelecida por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  não
podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do  nível  salarial  ou
qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.

5 - (...)

                                    (...)

                                Artigo 210.º

                                    (...)

1 - (...)

      a) (...)

      b) (...)
2 - Sempre que a entidade referida na alínea a) do número anterior prossiga
atividade industrial, o período normal de trabalho é trinta e cinco horas
por semana, na média do período de referência aplicável.

                                   [...]»

                                 Artigo 3.º

           Alterações à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas

O artigo 105.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  aprovada  pela
Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, com as alterações da Lei n.º 82-B/2014,  de
31 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 105.º

                                    [...]

1 - Excetuando os horários flexíveis, os regimes  especiais  de  duração  de
trabalho e os regimes de duração inferior, o período normal  de  trabalho  é
de:

   a) Sete horas por dia;

   b) Trinta e cinco horas por semana.

2 - (...).

3- A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho  pode  ser
estabelecida por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  não
podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do  nível  salarial  ou
qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.

                                   [...]»


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 204.º a 208.º-B da Lei n.º 07/2009,  de  12  de
fevereiro,   alterada pela Lei n.º 105/2009, de 14  de  setembro,  pela  Lei
n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,  pela
Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto, pela Lei n.º 69/2013,  de  30  de  agosto,
pela Lei n.º 27/2014, de 8 de maio e pela Lei n.º 65/2014, de 25 de agosto.

2 - São revogados os artigos 101.º, 106.º e 107.º da Lei n.º 35/2014, de  20
de junho.

3 - É revogada a Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 19 de Junho de 2015

                                Os Deputados

       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira
