


                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 188/XI





 ACTUALIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DO VALOR DAS BOLSAS DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA



                            Exposição de Motivos



As actividades de investigação e desenvolvimento (I&D), sejam associadas  às
instituições estatais ou a privadas, têm um invariante  do  qual  depende  o
seu maior  e  melhor  desenvolvimento,  que  são  naturalmente  os  recursos
humanos afectos a estas mesmas actividades.

Os chamados investigadores científicos,  bem  como  o  pessoal  de  apoio  à
investigação, constituem os recursos humanos que se dedicam e desenvolvem  a
investigação científica em Portugal. No entanto têm sido  esquecidos  e  são
alvo de políticas que não dignificam a sua actividade, bem pelo contrário.

Se atendermos ao enquadramento legal que nos últimos anos tem  vindo  a  ser
feito  deste  sector,  encontramos  dois  momentos  marcantes:  o   anterior
estatuto do bolseiro de investigação (Lei n.º 123/99, de 20 de Agosto), e  o
actualmente em vigor (Lei n.º 40/2004, de 18  de  Agosto).  Estão  ambos  na
mesma senda de degradação dos recursos humanos na ciência, pois  encaram  de
forma  indiscriminada  diferentes  actividades  desenvolvidas  no  seio  das
instituições de investigação científica. Permitem, assim, que  se  ludibriem
os  números  relativos  aos  recursos  humanos  afectos  às  actividades  de
inovação e desenvolvimento (I&D), na medida em que não  distinguem,  nem  ao
nível dos vínculos laborais nem ao nível da protecção social, todas e  todos
aqueles que contribuem para o funcionamento destas instituições, para a  sua
manutenção e para a própria produção científica.

Esta situação decorre do facto de  Universidades,  Laboratórios  do  Estado,
Laboratórios Associados e outras instituições que estão na base  do  Sistema
Nacional de Ciência  e  Tecnologia  (SNCT),  recorrerem  sistematicamente  à
figura do bolseiro. Esta figura acarreta baixos custos às  instituições  que
recrutam, e permite a execução  de  tarefas  diversas  como  sejam  o  apoio
técnico à investigação, a iniciação à investigação ou a  própria  gestão  da
ciência e tecnologia.

Esta mão-de-obra altamente especializada tem vivido de  forma  profundamente
precária, tendo em conta desde logo a neblina que paira sobre o  seu  regime
laboral. A ela se recorre sempre que  se  pretende  satisfazer  necessidades
permanentes  das  unidades  de  investigação,  sem  que  isso   implique   a
celebração  de  contratos  de  trabalho  entre  estes  investigadores  e  as
próprias unidades. É assim utilizada de forma abusiva a figura do  bolseiro,
para que, a baixos  custos  para  a  instituição,  se  invista  na  produção
científica em detrimento dos recursos humanos que nela trabalham.

É como bolseiros que, actualmente, investigadores em inicio de  carreira  ou
muitas vezes  investigadores  experientes,  desenvolvem  a  sua  actividade,
quando não noutros regimes sem qualquer tipo de enquadramento  laboral  (ex:
estagiários, ou mesmo "voluntários").

Estas bolsas que, a priori, têm  uma  natureza  temporária,  pois  pretendem
apoiar projectos científicos desenvolvidos por um investigador,  rapidamente
passaram a ser para muitos o seu único meio  de  subsistência.  A  contenção
orçamental,  aliada  ao  congelamento  das  contratações  de   trabalhadores
científicos para lugares de carreira como a docência no Ensino  Superior,  a
Investigação  Científica  ou  a  de  Técnico  Superior,  levou  a   que   as
instituições  que  actualmente  sustentam  o  SNCT  recorressem   de   forma
sistemática às bolsas, de forma a garantir o "normal"  funcionamento  destas
instituições e a actividade científica aí produzida.

Também a actual situação em termos de segurança social, que se corporiza  no
chamado Seguro Social  Voluntário,  confere  a  este  sector  uma  protecção
social muito insatisfatória. Esta, pela  sua  própria  natureza  voluntária,
deixa de fora uma fatia considerável  dos  hipotéticos  beneficiários.  Para
além disso, pelo facto de as contribuições não  corresponderem  aos  valores
actuais das bolsas, não permite cobrir um leque alargado de situações.

A acrescer à precariedade que grassa nos vínculos que se  estabelecem  entre
os investigadores que desenvolvem trabalho científico e as instituições  que
os acolhem, constata-se ainda o facto que está  na  base  da  elaboração  do
presente diploma. Encontramo-nos perante uma situação de emergência  social,
pois os valores das bolsas mantêm-se os mesmos desde 2002, abrangendo  cerca
de 10 000 investigadores científicos.

A estratégia política que até agora tem sido implementada é a  de  sustentar
o SNCT através de uma mão-de-obra com fraco poder  de  compra,  cujo  actual
regime laboral é manifestamente precário não conferindo quaisquer  garantias
de futuro, tem consequências graves ao nível do  desenvolvimento  científico
do país. Deve  ser  feita  uma  verdadeira  aposta  numa  sociedade  onde  o
conhecimento e o saber sejam pontos  centrais.  Esta  aposta  passa  por  um
investimento claro na qualificação  dos  recursos  humanos,  mas  também  na
criação de condições favoráveis ao nível das  instituições  que  desenvolvem
actividades de I&D, no  sentido  de  lhes  proporcionar  as  condições  para
contratarem mão-de-obra qualificada com vínculos estáveis para todo  o  tipo
de funções necessárias.

Independentemente  das  alterações  que  é  preciso  fazer   ao   nível   do
financiamento das unidades de investigação e  das  mudanças  necessárias  no
estatuto do  investigador  científico,  o  Bloco  pretende  responder  já  à
urgência da actualização do valor das bolsas de  investigação,  introduzindo
um mecanismo permanente  de  actualização,  vinculando-as  aos  aumentos  na
Função Pública, de forma a evitar a situação que tem  existido  nos  últimos
anos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados, do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

A  presente  lei  procede  à  actualização  extraordinária   dos   montantes
constantes da tabela do valor das bolsas atribuídas  pela  Fundação  para  a
Ciência e Tecnologia e cria um  mecanismo  de  actualização  permanente  das
Bolsas de Investigação.





                                 Artigo 2.º

     Actualização extraordinária dos valores das bolsas de investigação
                                 científica

A tabela dos montantes correspondentes ao valor das bolsas  de  investigação
atribuídas   pela   Fundação   para    a    Ciência    e    Tecnologia    é,
extraordinariamente, actualizada nos seguintes termos, no ano de entrada  em
vigor da presente lei:

   a) Em 10% do  valor  actualmente  atribuído  as  bolsas  de  investigação
      científica cujo valor seja inferior a 800E;

   b) Em 5%  do  valor  actualmente  atribuído  às  bolsas  de  investigação
      científica cujo valor se encontre entre 800E e 1000E;

   c) Em 2%  do  valor  actualmente  atribuído  às  bolsas  de  investigação
      científica cujo valor seja superior a 1000E.





                                 Artigo 3.º

       Mecanismo Permanente de Actualização das Bolsas de Investigação

É criado um  mecanismo  de  actualização  permanente  do  valor  das  bolsas
atribuídas pela FCT, cujo aumento anual está indexado  ao  aumento  salarial
da função pública definido em cada Orçamento do Estado.



                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
