

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 176/XII/1.ª







 ALTERA O COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS A FIM DE GARANTIR QUE É JUSTO E
                    ACESSÍVEL AOS QUE NECESSITAM DE APOIO



                            Exposição de motivos



Os mais recentes dados do Inquérito às Condições de  Vida  e  de  Rendimento
(INE) dão conta que a taxa de risco de pobreza na população  idosa  era,  em
2009, de 21,0%. De acordo com os estudos de vários  académicos  na  área  da
pobreza e das desigualdades sociais, o  Complemento  Solidário  para  Idosos
(CSI) teve um impacto positivo na redução da pobreza nos idosos em  Portugal
que, apesar disso, se mantem alta face ao contexto europeu.

No entanto, estes dados remontam a 2009 e,  desde  então,  as  condições  de
vida dos idosos piorou consideravelmente.  O  sistemático  congelamento  das
pensões e a irrisória atualização em 7 euros de  apenas  algumas  pensões  -
rurais, sociais  e  primeiro  escalão  da  pensão  mínima,  não  chegando  a
descongelar as pensões de 247,79E -, e o aumento do preço  da  eletricidade,
do gás, dos transportes públicos, da comida e de outros bens por via do  IVA
e da renda das casas, tem contribuído para a degradação do rendimento e  das
condições de  vida  de  milhares  de  pensionistas  que  se  encontram  hoje
apanhados nas malhas da pobreza.

Torna-se premente a implementação de medidas claras de  combate  à  pobreza,
nomeadamente através do CSI.

Infelizmente, os potenciais  beneficiários  do  CSI  têm  de  enfrentar  uma
complexa  e  extensa  carga  burocrática  que  lhes  é  exigida  e  que  tem
funcionado como um fosso que muitos  não  conseguem  transpor,  precisamente
devido às suas condições económicas.

Para além disso, os  idosos  têm  também  de  apresentar  comprovativos  dos
rendimentos do agregado fiscal dos seus filhos, ainda que  vivam  totalmente
independentes da família e que, muitas vezes e infelizmente,  não  mantenham
com estes qualquer relação de proximidade física ou emocional,  quanto  mais
económica.

Na prática, e tendo em conta os injustos  critérios  da  lei,  um  idoso  em
situação de carência económica é obrigado  a  realizar  uma  declaração  que
comprove que os filhos se recusam a entregar os meios de  prova  exigidos  e
que, para que seja aceite, tem 6 meses para  acionar  um  processo  judicial
contra o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

O Bloco de Esquerda apresenta o presente Projeto de Lei para  alterar  esses
requisitos, permitindo a desburocratização do CSI, mas também criando  forma
de não o fazer depender dos rendimentos do agregado fiscal dos  filhos.  Não
pomos, de forma alguma,  em  causa  o  direito  à  prestação  de  alimentos,
direito  que  consideramos  indisponível  e  impenhorável,  mas  vemos  como
socialmente injusto e politicamente inaceitável obrigar o idoso a fazer  uma
declaração de disponibilidade para o exercício do direito a alimentos se  os
filhos se recusarem a apresentar os dados fiscais e que  o  idoso  tenha  um
prazo de 6 meses para  iniciar  um  processo  judicial  contra  o  filho  ou
filhos.

Consideramos ainda que, sendo esta prestação um  complemento  adicional  aos
diminutos rendimentos  dos  requerentes,  advenientes  na  sua  maioria  das
pensões  e  reformas  e  reportando-se  estas  a  14  meses,  o  período  de
referência do CSI deve ser  consentâneo  com  os  mesmos.  Da  mesma  forma,
defendemos  que  o  valor  de  referência  anual  do  complemento  deve  ser
aumentado para, no  mínimo,  14  vezes  o  valor  do  Indexante  aos  Apoios
Sociais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º  232/2005,  de  29
de dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 236/2006, de 11 de dezembro e pelo Decreto-Lei n.º 151/2009,  de  30  de
junho.


                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro

Os artigos 6.º, 7.º, 9.º,  11.º,  13.º,  17.º  e  19.º  do  Decreto-Lei  n.º
232/2005, de 29 de dezembro, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas
pelo Decreto-Lei nº 236/2006, de 11 de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de junho, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 6.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) Eliminado.

2 - (...).


                                 Artigo 7.º

                                    (...)

1 - (...):

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...);

g) (...);

h) (...);
  i)  Valor da comparticipação da segurança social, sempre que os elementos
  do  agregado  familiar  do  requerente  residam  em  equipamento   social
  integrado na rede pública, privada ou do setor da economia social;

  j)  (...);

  l)  (...).

2 -   Eliminado.

3 -   (...).

4 -   (...).

5 -   Os rendimentos previstos no  n.º  1  são  objeto  de  atualização  nos
termos a regulamentar.

6 -   Para efeitos  do  disposto  no  n.º  1  consideram-se  os  rendimentos
anuais.



                                 Artigo 9.º

                                    (...)

1 - O valor de referência do complemento  é  de  (euro)  5910,66/ano,  sendo
objeto de atualização periódica, por portaria  conjunta  dos  Ministros  das
Finanças e da Segurança e Solidariedade Social tendo em conta  o  Índice  de
Preços ao Consumidor.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 11.º

                                    (...)

1 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A decisão da suspensão do complemento está sujeita  a  audiência  prévia
dos interessados, nos termos dos artigos 100.º  e  seguintes  do  Código  do
Procedimento Administrativo.

5 - (...).

6 - (...).


                                 Artigo 13.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) Apresentar todos os  meios  probatórios  que  sejam  solicitados  pela
  instituição gestora, nomeadamente para avaliação da situação patrimonial,
  financeira e económica dos membros do seu agregado familiar;

2 - (...).

3 - (...):

  a) (...);

  b) (...).


                                 Artigo 17.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - O requerimento é instruído com os seguintes  meios  de  prova  relativos
aos elementos do agregado familiar do requerente:

 a) Fotocópia do documento de  identificação  da  segurança  social  ou  do
    cartão de pensionista da segurança social  ou  de  outros  sistemas  de
    proteção social;

 b) Fotocópia do documento de identificação civil;

 c) Fotocópia do documento de identificação fiscal;

 d) Declaração de disponibilidade  para  o  reconhecimento  de  direitos  e
    cobrança de créditos;

 e) Declaração que autorize a entidade gestora  da  prestação  a  aceder  à
    informação fiscal e bancária relevante para atribuição do complemento;

 f) Fotocópia  da  declaração  de  IRS,  quando  aplicável  à  situação  do
    requerente;

 g) Documento comprovativo da residência, conforme o artigo 3.º;

 h) Declaração em que conste a data de início da pensão, para  os  cidadãos
    referidos no n.º 2 do artigo 4.º.

4 - Compete à  entidade  gestora  a  confirmação  dos  dados  relativos  aos
rendimentos do agregado familiar do requerente, podendo  a  mesma  solicitar
ao requerente meios complementares de prova,  desde  que  este  pedido  seja
devidamente fundamentado.

5 - O  modelo  de  requerimento  do  Complemento  Solidário  para  Idosos  é
aprovado por Portaria do Ministro do Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,
devendo o mesmo limitar-se às informações  estritamente  necessárias  e  que
não possam ser obtidas ou verificadas de outra forma pela entidade gestora.


                                 Artigo 19.º

                                    (...)

1 - O complemento solidário para idosos é pago, mensalmente, por  referência
a 14 meses.

2 - (...).

3 - (...):

  a) (...);

  b) (...).»

                                  Artigo 3º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro, com as  alterações
do Decreto-Lei n.º 236/2006,  de  11  de  dezembro,  e  do  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de Junho, o artigo 19.º-A com a seguinte redação:


                               «Artigo 19º - A

                       Impenhorabilidade da prestação

A prestação inerente ao complemento solidário para idosos não  é  suscetível
de penhora.»


                                 Artigo 4.º

                             Recálculo oficioso

1. A entidade gestora da prestação deve recalcular oficiosamente o valor  da
prestação que é  atribuída  aos  titulares  do  complemento  solidário  para
idosos, de acordo  com  as  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de junho.

2. O disposto no número  anterior  é  aplicável  a  todos  os  titulares  do
complemento solidário para idosos  que,  à  data  de  entrada  em  vigor  do
Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de  junho,  tenham  o  direito  à  prestação
reconhecido, produzindo efeitos a partir da entrada em vigor desse  diploma.



                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de junho.


                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 17 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      8

                                      1


