
                         PROJECTO DE LEI N.º 13/VIII


          ALTERAÇÕES DO REGULAMENTO DISCIPLINAR DA POLÍCIA MARÍTIMA


      Na legislatura passada o PCP  requereu  a  apreciação  parlamentar  do
Decreto-Lei  n.º  97/99,  de  24  de  Março,  que  aprovou   o   regulamento
disciplinar da Polícia Marítima, apresentando um conjunto de alterações.
      O decreto-lei foi apreciado em Plenário, baixando à Comissão de Defesa
Nacional para votação das propostas de alteração apresentadas pelo  PCP.  Na
votação houve a rejeição de algumas  propostas  e  a  aprovação  de  outras.
Quatro das propostas  foram  aprovadas  por  unanimidade  e  uma  outra  com
abstenções. Estiveram nas votações o PS, PSD, CDS-PP e PCP.
      O texto final, constituindo o  conjunto  das  alterações  providas  em
Comissão, subiu a Plenário para votação  final  global.  Só  que  o  que  se
pensava  que  seria  urna   mera   formalidade   tornou-se   num   escândalo
inqualificável.
      De facto, o PS e o CDS-PP apareceram a votar contra aquilo que  tinham
votado artigo a artigo na Comissão!
      Este comportamento não é sério, atinge a imagem  do  Parlamento  junto
dos cidadãos e descredibiliza os partidos que o fizeram.
      Neste quadro, o  PCP  reapresenta,  agora  como  projecto  de  lei,  o
conjunto das propostas  de  alteração  que  foram  aprovadas  pela  Comissão
Parlamentar de Defesa Nacional,  não  só  pelo  seu  conteúdo  positivo  mas
também para dar uma oportunidade  ao  PS  e  ao  CDS-PP  para  corrigirem  o
comportamento absolutamente condenável que tiveram no termo  da  legislatura
passada.
      Assim, os Deputados abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      São alterados os artigos 6.º, 12.º, 26.º e 121.º  do  Decreto-Lei  n.º
97/99, de 24 de Março, que «Aprova  o  regulamento  disciplinar  do  Polícia
Marítima».


                                 «Artigo 6.º
                            Princípio fundamental


      Constitui princípio fundamental de  actuação  do  pessoal  da  Polícia
Marítima o  acatamento  das  leis  e  o  pontual  integral  cumprimento  das
determinações legítimas que lhe sejam  dadas  em  matéria  de  serviço  pela
entidade competente para o efeito.


                                 Artigo 12.º

                               Dever de sigilo



      1 - (...)
      2 - (...):


      a) Não revelar matéria classificada nos termos legais como segredo  do
Estado ou de justiça e, nos termos da legislação do processo penal,  toda  a
actividade respeitante à prevenção  e  investigação  criminal,  bem  como  à
realização de diligências no âmbito de processos de contra-ordenações  e  de
processos disciplinares;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)


                                 Artigo 25.º
                             Penas disciplinares


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (eliminado)
      g) (...)
      h) (...)


                                 Artigo 26.º

             Situação de aposentação e licença de longa duração



      1 - (...)
      2 - (eliminado)
      3 - (...)


                                Artigo 121.º
                                Constituição


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      e1) O agente de 1.ª classe mais antigo na efectividade de serviço;
      f) (...)


      2 - (...)»


      Assembleia da República, 15 de Novembro de 1999.  -  Os  Deputados  do
PCP: João Amaral - António Filipe.



