
                         PROJECTO DE LEI N.º 101/IX


      ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 74/99, DE 16 DE MARÇO, QUE APROVA O
 ESTATUTO DO MECENATO, ALTERADO PELA LEI N.º 160/99, DE 14 DE SETEMBRO, ONDE
   SE DEFINE O REGIME DE INCENTIVOS FISCAIS NO ÂMBITO DO MECENATO SOCIAL,
         AMBIENTAL, CULTURAL, CIENTÍFICO OU TECNOLÓGICO E DESPORTIVO





                                  Preâmbulo



      O Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, com as alterações  constantes
da Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro, define o regime  do  mecenato  social,
ambiental, cultural, científico ou tecnológico e desportivo.
      Este diploma considera que, para efeitos de  IRC,  sejam  considerados
custos ou perdas de exercício, até ao limite de 5/1000 do volume  de  vendas
ou dos serviços prestados, os donativos atribuídos a determinadas  entidades
com intervenção nos domínios  cultural,  histórico,  ambiental,  científico,
educacional e desportivo.
      Acontece, no entanto, que, embora se encontrem contempladas  entidades
que prossigam acções no âmbito cultural  (como  as  cooperativas  culturais,
institutos,  fundações  e   associações   que   prossigam   actividades   de
investigação, de cultura e de  defesa  do  património  histórico-cultural  e
outras que desenvolvam acções no âmbito do teatro, do  bailado,  da  música,
da organização de festivais e outras manifestações artísticas e da  produção
cinematográfica,   audiovisual   e   literária),    bem    como    entidades
intervenientes no sistema desportivo (como o Comité Olímpico de Portugal,  a
Confederação do Desporto de Portugal, as federações desportivas  dotadas  de
estatuto de utilidade  pública  desportiva,  as  associações  promotoras  do
desporto e as associações dotadas  do  estatuto  de  utilidade  pública  que
tenham como objecto o fomento  e  a  prática  de  actividades  desportivas),
ficam de fora muitas colectividades  de  cultura,  desporto  e  recreio  que
desenvolvem actividades de reconhecido mérito.
      Afigura-se, pois, de elementar justiça que o regime do  mecenato  seja
igualmente aplicável aos donativos que  sejam  concedidos  a  associações  e
colectividades de  desporto,  cultura  e  recreio  constituídas  em  pessoas
colectivas de  direito  privado  sem  fins  lucrativos,  tendo  em  conta  o
inestimável valor social das actividades que  são  desenvolvidas  por  estas
associações e tendo também em consideração a escassez  do  apoio  que  essas
actividades recebem da parte dos poderes públicos.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                             Disposição alterada



      O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março,  alterado  pela
Lei n.º 160/99, de 14 de Março, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
   Mecenato cultural, ambiental, científico, ou tecnológico, desportivo e
                                 educacional


      1 - São considerados custos ou perdas do exercício, até ao  limite  de
6/1000  do  volume  de  vendas  ou  dos  serviços  prestados,  os  donativos
atribuídos às seguintes entidades:


      a) (sem alteração);
      b) (sem alteração);
      c) (sem alteração);
      d) (sem alteração);
      e) (sem alteração);
      f) Associações  e  colectividades  de  desporto,  cultura  e  recreio,
constituídas em pessoas colectivas de direito privado sem fins lucrativos;
      g) (anterior alínea f))
      h) (anterior alínea g))
      i) (anterior alínea h))
      j) (anterior alínea i))»


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



      Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a presente lei
só produz efeitos financeiros com a entrada em vigor da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 3 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - António Filipe - Luísa Mesquita - Bernardino  Soares  -  Carlos
Carvalhas - Honório Novo - Lino de Carvalho - Rodeia Machado.


