
[pic]

                       Projeto de Lei N.º 147/XII/1ª.

   Procede à amnistia das infrações disciplinares cometidas por motivo do
              associativismo representativo nas Forças Armadas



                            Exposição de motivos

O associativismo profissional militar é uma realidade  à  muito  reconhecida
nos países da União Europeia, que  desde  1972  conta  com  uma  organização
Europeia de  Associações  Militares,  a  EUROMIL,  Organização  Europeia  de
Associações Militares.

Apesar disso, em Portugal, só muito mais tarde,  esse  direito  veio  a  ser
reconhecido, através da publicação da Lei Orgânica 3/2001, de 29 de Agosto.

De  facto,  entre  nós,  apesar  de  estar  consagrado  na  Constituição  da
República Portuguesa, conforme resulta da conjugação dos seus  artigos  270º
e 18º., o direito ao Associativismo das Forças Armadas, só  tardiamente  foi
reconhecido.

Para além de tardio, o reconhecimento desse  direito  conheceu  um  processo
longo, um caminho que muitos militares tiveram  de  percorrer,  lutando  por
esse direito e sujeitando-se a  evidentes  sacrifícios,  dos  mais  variados
índoles.

Foi inquestionavelmente um tempo de luta, com muitos riscos, como  mostra  o
facto de muitos desses militares, por causa dessa causa, verem  a  sua  vida
estranhamente envolvida em procedimentos disciplinares.

Para além de todas  as  virtudes  e  da  justiça  que  o  reconhecimento  do
Associativismo  Profissional  Militar,  veio  trazer,  importa  também   ter
presente que com esse reconhecimento, caiem todas as razões ou  motivos  que
estiveram  na  origem  dos  processos   disciplinares   que   derivaram   do
envolvimento desses profissionais no Movimento Associativo, seja  na  defesa
da sua criação, seja em momento posterior.

Importa, portanto, fazer justiça a todos os que foram injustamente  sujeitos
a  processos  disciplinares  e  que  viram  as  suas  folhas   profissionais
manchadas disciplinarmente por motivos do associativismo representativo.

É esse o alcance da presente iniciativa legislativa, procedendo  à  amnistia
das "infrações disciplinares" "cometidas",  por  motivos  do  associativismo
representativo das Forças Armadas. Só desta forma e em bom rigor  se  poderá
falar num verdadeiro direito de associação.

O Projeto Lei que agora  se  apresenta  foi  elaborado  tendo  como  base  a
proposta que os subscritores da Petição  19/XII/1ª,  juntaram  ao  texto  da
mesma Petição.

Como muito bem é referido no  texto  da  referida  Petição  "Num  estado  de
direito democrático  punir  alguém  que  luta  para  conquistar  um  direito
constitucional, é inconstitucional e antidemocrático".

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:



                                  Artigo 1º
                                   Objeto
A presente Lei procede à amnistia das infrações disciplinares cometidas  por
motivo do associativismo representativo nas Forças Armadas.



                                  Artigo 2º

                                  Amnistia
As  infrações  disciplinares  cometidas   por   motivo   do   associativismo
representativo das Forças Armadas, são amnistiadas.









                                 Artigo 3º.

                                   Alcance
A amnistia abrange as  infrações  que  conheceram  decisões  transitadas  em
julgado e as que constituem  presentemente  objeto  de  inquérito,  processo
disciplinar e processo com nota de culpa pendente ou a aguardar julgamento.



                                 Artigo 4º.

                                   Efeitos
1 - O militar que foi condenado por infrações a que se refere  o  artigo  2º
   bem como o que tenha sido alvo  de  inquérito  ou  processo  disciplinar
   pelas mesmas razões e, que por via disso, ficou privado ou preterido  na
   promoção da carreira ou de outros benefícios próprios da  sua  condição,
   tem direito a ser integrado na categoria ou situação que lhe caberia  se
   não tivesse sido objeto de procedimento disciplinar e ser compensado  em
   função ao prejuízo sofrido.

2 - Aplicada a amnistia, são  eliminados  todos  os  registos  relativos  às
   infrações referidas nesta Lei.



                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





Palácio de S. Bento, 25 de Janeiro de 2012.



Os Deputados,





José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia

