
                         PROJECTO DE LEI N.º 102/IX


                APOIO AO ASSOCIATIVISMO CULTURAL E DESPORTIVO



                                  Preâmbulo


      Na VII Legislatura a Assembleia da República aprovou a Lei n.º 123/99,
de 20 de Agosto, de apoio ao associativismo cultural, às bandas de música  e
filarmónicas. Nessa lei, recentemente regulamentada, as  bandas  de  música,
filarmónicas, escolas de música, tunas,  fanfarras,  ranchos  folclóricos  e
outras  agremiações  culturais  sem  fins  lucrativos  que  se  dediquem   à
actividade musical passaram a dispor da possibilidade de  reaver  do  Estado
os montantes despendidos com o IVA  relativo  à  aquisição  de  instrumentos
musicais utilizados exclusivamente nas suas actividades.
      Esta medida legislativa, que veio, aliás, ao encontro de uma  proposta
que o PCP havia apresentado no debate do Orçamento do Estado anterior à  sua
aprovação, é muito meritória e teve naturalmente o voto  favorável  do  PCP.
Importa, porém, reconhecer que as justas razões que levaram a Assembleia  da
República a aprovar a Lei n.º 123/99 são inteiramente  válidas  no  que  diz
respeito à aquisição de material desportivo  por  parte  das  colectividades
sem fins lucrativos que se dediquem às actividades desportivas, bem como  de
material indispensável à produção  e  exibição  audiovisual,  teatral  e  de
dança por parte de grupos não profissionais e sem fins lucrativos.
      Na  verdade,  as  associações  culturais  e  desportivas  prestam   um
inestimável serviço à comunidade e principalmente aos milhares de  jovens  a
quem possibilitam o acesso à fruição cultural e  à  prática  desportiva.  No
entanto, tal serviço não obteve ainda da parte do Estado o reconhecimento  e
o apoio que lhe é devido, o que se traduz  no  facto  de  as  colectividades
desportivas e as associações que se dedicam ao cinema, ao teatro e  à  dança
em moldes não profissionais serem  obrigadas  a  suportar  encargos  fiscais
indirectos (IVA) muito elevados (à  taxa  máxima)  sobre  os  materiais  que
adquirem para as suas actividades.
      Daí que o PCP, com o presente projecto de lei, proponha a extensão  do
regime previsto na Lei n.º  123/99,  de  20  de  Agosto,  às  colectividades
desportivas e às associações  culturais  sem  fins  lucrativos,  prevendo  o
reembolso  pelo  Estado  dos  montantes  correspondentes  ao  IVA  sobre  os
materiais  desportivos  e  equipamentos  para  a  produção  e  exibição   de
audiovisuais, teatro e dança, adquiridos por essas colectividades e  por  si
suportados e que sejam exclusivamente utilizados nas  suas  actividades.  De
igual modo se propõe que, tal  como  aconteceu  com  a  Lei  n.º  123/99,  o
Governo regulamente a lei agora proposta, tendo em conta as  especificidades
das matérias em causa e,  designadamente,  as  tipologias  dos  materiais  a
abranger. Com o presente projecto de lei o PCP está seguro  de  corresponder
a um justo anseio das colectividades desportivas e associações  culturais  e
procura corresponder de algum modo ao reconhecimento que é devido por  parte
do Estado do  valorosíssimo  papel  que  estas  associações  desempenham  no
desenvolvimento da cultura e do desporto nacionais e no  apoio  à  juventude
portuguesa. Aliás, a reivindicação de isenção dos  encargos  com  o  IVA  na
compra de equipamentos por parte  das  colectividades  consta  expressamente
das conclusões  do  Congresso  das  Colectividades  de  Cultura,  Recreio  e
Desporto, realizado em Loures, nos dias 6, 7 e 8 de Abril de 2001.
      Porém, importa que  a  regulamentação  corresponda  com  celeridade  e
eficácia à  execução  das  regras  através  das  quais  o  Governo  apoia  o
associativismo cultural e desportivo, designadamente através  da  utilização
de procedimentos simplificados relativos à  apresentação  e  apreciação  das
candidaturas e ao processamento do respectivo apoio.
      Certos, portanto, de corresponder  a  uma  reivindicação  inteiramente
justa do movimento associativo, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei define as regras através das quais  o  Governo  apoiará
anualmente as associações e colectividades que se  dediquem  às  actividades
desportivas, audiovisuais, de teatro ou de dança,  constituídas  em  pessoas
colectivas de direito privado sem fins lucrativos.



                                 Artigo 2.º


                               Forma de apoio



      O objecto previsto no artigo anterior reveste a natureza de  subsídio,
não reembolsável, em valor equivalente ao  imposto  de  valor  acrescentado,
pago e suportado pelas  referidas  entidades,  que  não  confira  direito  a
dedução, em cada ano orçamental, na aquisição de equipamentos  destinados  à
produção e exibição audiovisual, teatral e de dança, material desportivo,  e
vestuário, destinados ao seu uso exclusivo.



                                 Artigo 3.º


                            Candidaturas ao apoio


      As candidaturas ao apoio previsto nesta lei deverão ser  instruídas  e
apresentadas pelas entidades interessadas, nos termos  a  regulamentar  pelo
Governo.


                                 Artigo 4.º

                                Não exclusão



      O  apoio  previsto  na  presente  lei  não  exclui  nem  prejudica   a
candidatura a quaisquer outros subsídios ou incentivos de natureza  pública,
nomeadamente nas áreas do apoio à cultura e ao desporto.



                                 Artigo 5.º


                      Regulamentação e entrada em vigor



      1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias após  a
sua publicação.
      2 - A presente lei produz os seus efeitos com a entrada  em  vigor  da
lei do Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 3 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - António Filipe - Bernardino  Soares  -  Honório  Novo  -  Luísa
Mesquita - Lino de Carvalho - Rodeia Machado.

