


                          PROJECTO DE LEI N.º 15/XI

   REVOGA OS DIPLOMAS REGULADORES DO DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE MATRÍCULA

                            Exposição de motivos


Na Legislatura finda, a maioria absoluta do Partido  Socialista  aprovou  na
Assembleia da República,  com  a  oposição  de  todos  os  restantes  Grupos
Parlamentares, a Proposta de Lei n.º 213/X, apresentada  pelo  XVII  Governo
Constitucional, que "Autoriza  o  Governo  a  legislar  sobre  a  instalação
obrigatória de um dispositivo electrónico de matrícula em todos os  veículos
automóveis, ligeiros  e  pesados,  seus  reboques  e  motociclos,  todos  os
ciclomotores, triciclos e quadriciclos, e todas as  máquinas  industriais  e
máquinas industriais rebocáveis, destinando-se a identificação  ou  detecção
electrónica de veículos através do dispositivo electrónico de matrícula".

Recorde-se que, apesar de se tratar  de  matéria  melindrosa  em  termos  de
afectação de direitos, liberdades e  garantias,  tal  Proposta  de  Lei  foi
discutida sem que a Assembleia da República tivesse tido previamente  acesso
ao parecer da Comissão Nacional de Protecção de Dados, porque o Governo  não
o remeteu, como era sua obrigação  regimental,  a  esta  Assembleia  -  cfr.
artigo 124º, n.º 3, do Regimento.

E percebe-se por que é que o Governo não o fez: é que  a  Comissão  Nacional
de Protecção de Dados  suscitou  sérias  reservas  ao  texto  proposto  pelo
Governo, por ser susceptível de se traduzir "...numa  violação  ilegítima  e
não justificada da reserva da vida privada dos cidadãos" - cfr. Parecer  n.º
15/2008.



Muito embora todos os Partidos da  oposição  se  tivessem  indignado  contra
esta   intrusão   na   esfera   dos   direitos,   liberdades   e   garantias
constitucionalmente consagrados, a Lei  n.º  60/2008,  de  16  de  Setembro,
aprovada exclusivamente com os votos do PS, concedeu ao Governo  autorização
para  legislar,  através  de  decreto-lei,  sobre  o   chamado   dispositivo
electrónico de matrícula de veículos.

Nessa  sequência,  o  XVII  Governo  Constitucional  aprovou  os   seguintes
diplomas:
    - Decreto-Lei n.º 111/2009, de 18 de Maio - Constitui a sociedade SIEV -
      Sistema de Identificação Electrónica de Veículos, S. A., atribui-lhe o
      exclusivo  da  exploração  e  gestão  do  sistema   de   identificação
      electrónica de veículos e aprova as bases da respectiva concessão;
    - Decreto-Lei n.º 112/2009, de 18  de  Maio  -  No  uso  da  autorização
      legislativa concedida pela Lei n.º 60/2008, de 16 de Setembro, procede
      à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 54/2005, de  3  de  Março,  que
      aprovou o Regulamento do Número e Chapa de Matrícula  dos  Automóveis,
      Seus Reboques, Motociclos,  Triciclos  e  Quadriciclos  de  Cilindrada
      Superior a 50  cm3,  e  estabelece  a  instalação  obrigatória  de  um
      dispositivo electrónico de matrícula em todos os veículos automóveis e
      seus reboques, em todos os motociclos e  os  triciclos  autorizados  a
      circular em infra-estruturas rodoviárias onde seja devido o  pagamento
      de taxa de portagem;
    - Decreto-Lei n.º 113/2009, de 18  de  Maio  -  No  uso  da  autorização
      legislativa concedida  pela  Lei  n.º  60/2008,  de  16  de  Setembro,
      estabelece um regime aplicável às infracções às normas que  constituem
      a disciplina aplicável à  identificação  ou  detecção  electrónica  de
      veículos através do dispositivo electrónico de matrícula, alterando  a
      Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho, e o Código da Estrada, aprovado  pelo
      Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de Maio.

O  Decreto-Lei  n.º  112/2009,  de  18   de   Maio,   veio   estabelecer   a
obrigatoriedade de instalação do dispositivo electrónico de  matrícula  para
todos os automóveis e seus reboques, para  todos  os  motociclos,  bem  como
para todos os triciclos autorizados a  circular  em  auto-estradas  ou  vias
equiparadas, com a finalidade única de cobrança electrónica de portagens.

Das  três  finalidades  previstas  na  lei  de  autorização  legislativa   -
fiscalização do  cumprimento  do  Código  da  Estrada  e  demais  legislação
rodoviária; identificação de veículos  para  efeitos  de  reconhecimento  de
veículos acidentados, abandonados ou desaparecidos  e  cobrança  electrónica
de portagens - o Governo acabou por confinar o uso da informação contida  no
dispositivo electrónico de matrícula  a  esta  última  finalidade:  cobrança
electrónica de portagens - cfr. artigo 17º do Regulamento da  Matrícula  dos
Automóveis, aditado pelo artigo 3º do Decreto-Lei n.º 112/2009.

Não deixa de ser curioso que, tendo o Governo anunciado que a razão  de  ser
primordial  do  dispositivo  electrónico  de  matrícula  era   a   segurança
rodoviária, esse objectivo foi totalmente ignorado.

É nosso entendimento que a colocação obrigatória do dispositivo  electrónico
de  matrícula  com  a  finalidade  exclusiva  de  cobrança  electrónica   de
portagens  é  uma  medida  absolutamente  desproporcionada,  porque  o  meio
empregue, passível de permitir a criação de um "big brother"  rodoviário  e,
portanto, uma forte intromissão no direito  à  privacidade  dos  condutores,
não justifica o fim pretendido.

A questão essencial é a de saber se os  cidadãos  podem  aceitar  imposições
irreflectidas e desproporcionadas  que  resultam,  ou  podem  resultar,  num
estado permanentemente vigilante, omnipresente,  controlador  e  intromissor
em banais actividades do quotidiano.

E não se argumente que  este  dispositivo  pode  vir  a  ter  relevância  no
dispositivo de segurança  rodoviária.  Como  ficou  visto,  esse  proclamado
objectivo  foi  não  só  totalmente  ignorado  pelo  Governo  como,  a   ser
verdadeiro, deve ser de adesão facultativa.

Mais, a própria Comissão Nacional de Protecção  de  Dados,  no  parecer  que
emitiu anteriormente à aprovação do Decreto-Lei n.º  112/2009,  afirmou  que
"...esta obrigatoriedade [de instalação de  um  dispositivo  electrónico  de
matrícula em todos os veículos automóveis] tem de ser compatibilizada com  a
liberdade  dos  condutores,  que  lhes  assiste  enquanto  aspecto  da   sua
liberdade de  circulação,  de  escolherem  entre  o  pagamento  da  portagem
através de leitura do dispositivo  de  matrícula  por  radiofrequência  e  a
cobrança dessa taxa por outros meios já existentes  no  local  da  portagem.
(...) A solução tecnológica que vier a ser instalada nas praças de  portagem
deve, portanto, ser respeitadora deste  direito  de  opção  dos  utentes  do
sistema" - cfr. Parecer n.º 42/2008.

Este aspecto  foi  inclusivamente  sublinhado  nas  conclusões  do  referido
parecer - é a  sua  primeira  conclusão:  o  decreto-lei  do  Governo  "deve
permitir que os condutores possam optar, com todas  as  garantias,  entre  o
pagamento das portagens através de um  sistema  electrónico  de  leitura  de
matrículas e a sua cobrança através de outros meios já  existentes"  -  cfr.
Parecer n.º 42/2008.

Requerida a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º  112/2009,  de  18  de
Maio, por impulso do PSD seguido do PCP [cfr. Apreciações Parlamentares  n.º
122/X/4ª (PSD)  e  n.º  123/X/4ª  (PCP)],  todos  os  Partidos  da  oposição
manifestaram o seu total desacordo com os termos daquele diploma legal.
Apesar de proposta a cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 112/2009  [cfr.
Projectos de  Resolução  n.º  519/X/4ª  (PCP),  n.º  520/X/4ª  (PSD)  e  n.º
521/X/4ª (BE)], tal desiderato foi  rejeitado  pela  maioria  socialista  na
anterior Legislatura.

Por  esta  ser  uma  matéria  relevantíssima,  que  afecta  directamente  os
direitos fundamentais dos condutores portugueses, maxime o da sua  liberdade
de circulação, é imprescindível que se ponha cobro à legislação que impõe  a
obrigatoriedade  do  dispositivo  electrónico  de  matrícula  para  cobrança
electrónica de portagens.

Trata-se de uma  medida  manifestamente  desproporcionada  e  inadequada.  A
cobrança de portagens pode  ser  feita  sem  recurso  à  obrigatoriedade  de
instalação  de  chip  nas  matrículas.  O  fim  pretendido   não   justifica
minimamente  o  meio  empregue,  susceptível  de  contrariar  o  direito   à
privacidade dos condutores.

Nesse sentido, importa proceder à revogação, com  eficácia  retroactiva,  do
Decreto-Lei n.º 112/2009, de 18 de Maio.

E porque o referido diploma legal se encontra em articulação  recíproca  com
outros dois diplomas - os Decretos-Lei n.º 111/2009 e  n.º  113/2009,  ambos
de 18 de Maio -, naturalmente  que  estes  devem  seguir-lhe  o  destino:  a
revogação com eficácia retroactiva.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:




                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória
São revogados os Decretos-Lei n.º 111/2009, n.º  112/2009  e  n.º  113/2009,
todos de 18 de Maio.

                                  Artigo 2º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e  produz
efeitos às datas de entrada em vigor  dos  Decretos-Lei  n.º  111/2009,  n.º
112/2009 e n.º 113/2009, todos de 18 de Maio.


Palácio de S. Bento, 20 de Outubro de 2009


                             O Deputado do PSD,


                                Miguel Macedo
