

                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 17/X

            REVOGA O DECRETO N.º 35 106, DE 6 DE NOVEMBRO DE 1945

                            Exposição de motivos

      No nosso país é particularmente recorrente a existência de um profundo
desfasamento entre a legislação e a realidade social.  Sem  nos  debruçarmos
sobre  as  causas  endémicas  deste  fenómeno,  tão   prejudicial   à   vida
democrática, não  podemos  ser  cúmplices  de  alguns  usos  verdadeiramente
escandalosos de legislação arcaica ainda não revogada. É o caso  do  Decreto
35 106, de 6 de  Novembro  de  1945,  proveniente  do  então  Ministério  do
Interior e  rubricado  pelo  Presidente  do  Conselho  António  de  Oliveira
Salazar.
      Refere-se tal decreto  a  um  conjunto  de  «disposições  relativas  à
ocupação e atribuição de casas  destinadas  a  famílias  pobres».  Ora,  tal
instrumento legislativo contém normas apenas  possíveis  dado  o  particular
enquadramento político e ideológico do contexto  em  que  foi  produzido:  o
Estado Novo e a negação total dos direitos  fundamentais  e  das  liberdades
democráticas.
      Atente-se em algumas das expressões utilizadas (a linguagem,  como  se
sabe, não é neutra): «Recebidos os requerimentos (...)  deliberará  sobre  a
concessão das casas, atendendo à preferência estabelecida no artigo 2.º,  ao
grau de necessidade e ao  comportamento  moral  e  civil  dos  pretendentes»
(artigo 4.º). Ou ainda:  «Os  ocupantes  das  casas  podem  ser  desalojados
sempre que se verifique não terem necessidade de ocupar a casa ou se  tornem
indignos do direito de ocupação que lhes  foi  concedido  (...)  o  disposto
neste artigo aplica-se especialmente  aos  moradores:  (...)  que  pelo  seu
comportamento provoquem escândalo público» (artigo 12.º).
      «Comportamento moral e  civil»;  tornar-se  «indigno»  do  direito  de
habitação;  comportamentos  que  provocam  «escândalo  público»  -  eis   um
conjunto de expressões profundamente impregnadas de juízos de  valor  morais
e ideológicos, claramente inconstitucionais e utilizados,  como  a  história
recente o comprova,  para  excluírem  e  perseguirem  indivíduos  de  opções
políticas,  éticas,  sexuais  e  de  estilo  de  vida  contrários  ao  poder
autoritário então vigente.
      No entanto, apesar de ser claríssima a desadequação deste  decreto  ao
regime democrático  em  que  vivemos,  algumas  autarquias,  nomeadamente  a
Câmara Municipal do Porto, têm dele usado  e  abusado  no  âmbito  das  suas
«políticas de habitação», numa flagrante violação dos direitos humanos e  de
cidadania.


      Assim, nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei,  que
prevê a revogação do Decreto 35 106, de 6 de Novembro de 1945.


                                 Artigo 1.º
                                  Revogação


      É revogado o Decreto 35 106, de 6 de Novembro de 1945.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.




      Assembleia da República, 16 de Março de 2005.


       Os Deputados do Bloco de Esquerda,


