
                        PROJECTO DE LEI N.º 170/VIII


                    ELEVAÇÃO DE LEVER À CATEGORIA DE VILA




                         Localização geo-morfológica


  A freguesia de Santo André de Lever situa-se na margem  esquerda  do  rio
Douro, no extremo nascente  do  concelho  de  Vila  Nova  de  Gaia,  fazendo
fronteira  com  as  freguesias  de  Crestuma,  Sandim  deste  concelho  e  a
freguesia de Canedo do vizinho concelho de Santa Maria da Feira.
  Lever está a 18 Km da sede do concelho, pertence ao distrito e diocese do
Porto.
  Banhada pelos rios Douro, Úima e pelos ribeiros da Portelinha, das  Águas
Térreas, Padeola e Fontão.
  Compreende os lugares de Abrecovo, Aguincheiras, Arnal, Barreiro,  Bouça,
Chelo, Covelo, Cruz,  Carreira  Cova,  Escadas,  Esquieiro,  Formal,  Fonte,
Herdade, Hortas, Igreja, Libães, Mata,  Mourães,  Póvoa,  Painçais,  Pinhal,
Portelinha, Quelhas, Vales, Viade, Raposeira, Soutelo e Torre.
  A freguesia de Lever tem 5200 habitantes e mais de 2700 eleitores.
  A rede de transportes públicos de Lever é satisfatória, sendo servida por
três empresas transportadoras: Auto-Viação  Sandinense;  Moreira;  Costas  e
Gomes, Lda. e Gondomarense.





                          Caracterização histórica



      No instrumento de doação em que o Rei de Leão, D. Ordonho II (910-924)
e sua mulher fizeram benesse ao  bispo  D.  Gomado,  a  freguesia  de  Lever
aparece  designada  por  «Liueri»  (Portugaliae  Monumenta  Historica,  Vol.
Diplomata et Chartae, n.º V, datado de 922).
  Com efeito e antigamente a freguesia era conhecida por «Leuer»,  «Leueri»
e «Liueri» (Arlindo de Sousa, Povoamento Medieval de Entre Douro e Vouga).
  Documentos antigos referem o «Castelinho de Lever», usando  a  designação
de «mons» e  que  seria  o  local  onde  se  teria  instalado  o  aglomerado
primitivo.
  As informações sobre  esta  freguesia  são  escassas  nos  primórdios  da
nacionalidade. Mas já nas Inquisições de D. Dinis ela pertencia  ao  julgado
da Feira e era uma abadia de apresentação da mitra portuense.
  Em 10 de Fevereiro de 1514 beneficiou do foral concedido por D. Manuel  I
à Feira. Em 1608, a freguesia foi demarcada e atombada por ordem de  El  Rei
D. Filipe, Rei de Portugal e Espanha.
  Foi nesse ano que se desenharam os contornos da freguesia e que são ainda
hoje os mesmos dessa época. Nessa altura, Lever pertencia à Comenda da  Vila
da Feira, pois só em 11 de Outubro de 1926, pelo  Decreto-Lei  n.º  12  457,
foi anexada ao concelho de Vila Nova de Gaia.
  Há nesta freguesia uma Ermida próxima da  Igreja,  construída  no  Século
XIII a pedido dum Clérigo Pedro  Hispano  que  viria  a  ser  o  único  Papa
português em invocação a São Sebastião.



                                  População



  Sobre a população, os dados antigos que conseguimos obter reportam-se  ao
século XVIII. Durante o Século XIX, o crescimento foi  lento.  A  partir  do
século XX, há uma nítida progressão:
  1758 - 97 fogos - 310 habitantes;
  1900 - 216 fogos -  1018 habitantes;
  1960 -570 fogos - 2903 habitantes;
  1999 - 1000 fogos -  5200 habitantes.



                       Caracterização sócio-económica




  Agricultura

  A actividade económica da freguesia dominante durante muitos séculos  foi
a agricultura.
  No século XVIII, segundo o Padre André Pereira de Moura, a vida económica
local centrava-se no cultivo de cereais, legumes, vinho e pesca.
  Com o  aparecimento  da  indústria,  a  intensificação  do  comércio,  os
movimentos migratórios internos e externos, a agricultura foi relegada  para
um plano secundário, tendo diminuído a população activa que nela se  ocupava
a tempo inteiro, passando a uma agricultura complementar e de subsistência.
  Há ainda de salientar o enorme parque florestal que cobre mais de  metade
da freguesia. Não foi por acaso que foram dados a dois  lugares  o  nome  de
«Mata» e «Pinhal».


  Pesca
  Antes da construção da barragem de Crestuma/Lever o rio Douro era rico em
sáveis, lampreias, bogas, murgens, barbos e taínhas.
  Com a barragem,  desapareceram  os  sáveis  e  as  lampreias,  mas  foram
introduzidos na albufeira a perca, o achegan e a carpa. Se a pesca com  fins
económicos teve um retrocesso grande,  o  interesse  pela  pesca  desportiva
tornou-se enorme, sendo actualmente  as  margens  do  rio  muito  disputadas
pelos pescadores.
  O rio Úima é famoso pelas suas trutas. Os despejos das fábricas  poluiram
as águas e a sua abundância ressentiu-se. Com o projecto  de  saneamento  em
curso, teremos, de novo, águas límpidas e a  possibilidade  de  usufruir  do
prazer de bons momentos de pesca e lazer.


  Indústria
  As unidades industriais existentes nesta freguesia  não  são  de  grandes
dimensões com a excepção para a Companhia de  Fiação,  ligada  aos  têxteis.
Chegou a ter mais  de  1000  trabalhadores  e,  neste  momento,  encontra-se
inactiva, sendo as suas instalações alugadas para outros ramos  empresariais
de pequena e média dimensão.
  As actividades industriais de  maior  relevo  são:  cartonagem,  material
eléctrico, confecção,  carpintaria,  passamanaria,  artigos  de  iluminação,
fundição de metais, construção civil, serralharia civil e pichelaria.


  Comércio
  Tem  uma  rede  comercial   diversificada,   com   restaurantes,   cafés,
minimercados, mercearias,  padarias  e  pastelarias,  sapatarias,  lojas  de
vestuário,  de  electrodomésticos,  de  mobiliário,  de  venda  de  produtos
hortícolas,  peixarias,  talhos,  oficinas  de  reparação   de   automóveis,
drogarias,  discoteca,  agências  de  viagens  e  de   seguros,   posto   de
abastecimento de combustíveis, etc.


  Vias de comunicação e transportes
  Lever é atravessada pela variante à EN222,  com  características  de  via
rápida. Esta via liga Lever à sede do concelho de Gaia  e  a  Gondomar  pelo
coroamento da barragem de Crestuma/Lever. A mesma permite, através do nó  de
Vilar de Andorinho, o acesso rápido ao IP1, A3 e A4.
  Está em construção o IC24 que passa pela freguesia de Lever.
  O rio Douro é uma via de penetração invejável e de acesso fácil. A  recta
de 5300 m que se  prolonga  de  Lever  a  Pé-de-Moura  permite  as  melhores
condições para a prática de todos os desportos náuticos, inclusive de  nível
olímpico.


  Grandes infra-estruturas
  Barragem de Crestuma/Lever.
  A Central Hidroeléctrica,  com  uma  capacidade  de  produção  elevada  e
potência instalada de 120 megawatts.
  Captação, bombagem e distribuição Água:
  - SMAS do Porto e Empresa de Águas de Gaia;
  - ETA de Lever;
  - Águas Douro Paiva, AS, que fornece água a 20 concelhos dos distritos do
Porto e Aveiro.


  Equipamentos sociais
  Sede da junta de freguesia, equipada com auditório para 350 lugares;
  Estação de Correios;
  Quartel da GNR com comando destacamento;
  Igreja e Ermida de São Sebastião;
  Centro Paroquial;
  Três escolas pré-primárias e primárias (Painçais, Cruz e Portelinha);
  Centro de saúde;
  Farmácia;
  Laboratório de análises clínicas;
  Instituto óptico;
  Clínica dentária.


  Associações e equipamentos de desporto, cultura e lazer
  Clube União Desportiva Leverense;
  Banda Musical Leverense, a mais antiga do concelho com mais de 150 anos;
  Biblioteca Cónego Agostinho, com mais de 5000 volumes;
  Agrupamento do Corpo Nacional Escutas;
  Sociedade Columbófila de Lever;
  Núcleo Cultural e Desportivo de Lever;
  Três ranchos folclóricos de «S. André de Lever», «Os Lírios» e o  «Rancho
Folclórico de Lever»;
  Fanfarra de Lever, com 100 elementos;
  Clube de Caça e Pesca;
  Grupo de Canto Coral;
  Conferência de S. Vicente de Paulo;
  Associação de Socorros Mútuos Nossa Senhora da Conceição;
  Pavilhão gimnodesportivo;
  Piscina.


  Feiras e romarias
  Feira semanal (todos os Domingos);
  Festas em honra de São Tiago no último domingo de Julho. A maior  e  mais
representativa do concelho;
  Festas em honra de Santo André - 30 de Novembro;
  Festa do Coração de Jesus - em Agosto.


  Turismo
  Na área do turismo a freguesia de Lever tem condições excepcionais para o
desenvolvimento deste sector em Vila  Nova  de  Gaia  e  o  norte  do  País,
através da bacia de albufeira e da sua mancha florestal.
  A albufeira da barragem de Crestuma/Lever e as suas margens  são  de  uma
grande beleza.
  É um local propício para a instalação de unidades hoteleiras  e  pousadas
de turismo rural, existindo já uma casa brasonada da linhagem  de  Bragança,
onde se faz turismo de habitação.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo   assinado,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Lever, no concelho de  Vila  Nova  de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2000. - O  Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.



