
PROJECTO DE LEI N.º 196/IX

                  ELEVAÇÃO DE CUSTÓIAS À CATEGORIA DE VILA


      Freguesia emblemática do concelho  de  Matosinhos,  ao  qual  pertence
desde a primeira metade do século XIX, Custóias é possuidora não  só  de  um
património e passado histórico significativos, mas apresenta-se  também,  na
actualidade,  como  uma  povoação  balizada  por  um  grande   dinamismo   e
indiscutível  marca  de  modernidade,  assumindo-se  como   novo   pólo   de
sociabilidade e cidadania.



                  Enquadramento histórico e sócio-económico



      Com uma fixação humana  que  remonta  a  épocas  pré-históricas  (como
atestava o desaparecido dólmen de S. Gens, referenciado por  arqueólogos  do
final do século XIX), o espaço que hoje conhecemos por  Custóias  sempre  se
revelou, ao longo dos  últimos  5000  anos,  como  local  privilegiado  para
abrigar comunidades humanas e assistir às suas evoluções.
      A presumível existência de um pequeno castro da Idade do Ferro revela,
do primeiro milénio AC, as primeiras  formas  proto-urbanas  num  território
que  conhecerá,  com  a  posterior  romanização,  o  início  das   profundas
transformações paisagísticas e económicas  que  caracterizarão  a  freguesia
praticamente até aos nossos dias, nomeadamente a prática  agrícola,  assente
em  terrenos  bastante  férteis  decorrentes  de  uma  abundante   irrigação
proveniente de múltiplos cursos de água, entre os quais  se  destaca  o  rio
Leça,  cujas  margens  aluvionares  são  igualmente   objecto   de   intensa
exploração agrícola, mas também de aproveitamento piscícola e,  desde  cedo,
moageiro.
      Com efeito, durante os séculos seguintes, e até meados do  século  XX,
será o ciclo dos  trabalhos  agrícolas  que  marcará  a  vida  profissional,
lúdica, religiosa e profana destas populações.
      São da Idade Média as referências históricas mais significativas deste
território, surgindo  desde  o  início  da  nacionalidade,  e  mesmo  antes,
referências documentais à villa Custodias, designada  também  por  Costoyas,
junto a uma  importante  elevação  que  possuía  o  mesmo  topónimo  -  mons
custodias.
      Integrada em grande parte nos domínios  do  hospitalário  Mosteiro  de
Leça do Balio,  Custóias  revelar-se-á,  pela  sua  localização  estratégica
junto à via veteris (remoto traçado  litoral  de  origem  romana),  como  um
ponto  com  algum  protagonismo  nos  famosos  caminhos  para  Santiago   de
Compostela. Testemunha activa e privilegiada dessa época, e da passagem  por
estas paragens dos  peregrinos,  subsistiu  até  aos  nossos  dias  a  ponte
românica de D.  Goimil,  imóvel  classificado  de  interesse  público.  Mais
elucidativo, no entanto, desta relação de Custóias  com  aquele  santo  é  o
facto do orago da freguesia ser o próprio Santiago.
      Desde os finas do século XVII, e com particular  incidência  ao  longo
dos  dois  séculos  seguintes,   Custóias   reforçará   não   só   as   suas
potencialidades  e  práticas  agrícolas  como,  fruto   das   transformações
políticas e sócio-económicas registadas no País, assistirá  ao  aparecimento
de novos senhores - fidalgos uns, ricos proprietários de origem  burguesa  e
fundiária outros - que se fixarão na  freguesia,  fazendo  aparecer  algumas
construções de arquitectura cuidada e senhorial, como é o  caso  da  barroca
Casa de Sam Thiago ou da  «brasileira»  Casa  do  Major.  Belo  exemplar  da
arquitectura religiosa deste período é também,  no  seu  aspecto  actual,  a
Igreja de Custóias, possuidora no seu interior de  significativos  retábulos
barrocos em talha dourada.
      A primeira metade  do  século  XIX,  fruto  dos  relevantes  episódios
político-militares  ocorridos  no  Porto  e  nas  suas  cercanias,  colocará
Custóias por diversas vezes na ribalta da  evolução  social  e  política  do
País e em momentos decisivos do processo histórico nacional. Foi o  caso  da
passagem pela  freguesia  do  exército  liberal  de  D.  Pedro  IV,  após  o
desembarque liberal dos «7500 bravos». Significativo foi também o papel  que
Custóias, nomeadamente o seu Monte S. Gens, desempenhou durante o  Cerco  do
Porto, como um dos locais de maior importância estratégica  para  as  tropas
absolutistas de D. Miguel.
      O final do século XIX voltaria a colocar Custóias e  o  seu  Monte  S.
Gens como protagonistas de  um  acontecimento  de  indiscutível  importância
nacional: a construção do Porto de Leixões - a maior obra de engenharia  até
então realizada em Portugal. Foi,  com  efeito,  da  intensa  exploração  do
monte como pedreira (conduzindo mesmo à sua total desaparição) que  resultou
os grandes  blocos  graníticos  utilizados  na  edificação  dos  gigantescos
molhes daquela estrutura portuária. Para tal desde muito cedo Custóias  viu-
se ligada, por via férrea, a Matosinhos e Leça da  Palmeira.  A  fixação  na
freguesia de um grande número dos operários e suas  famílias,  que  laborava
nesta  colossal  pedreira,  foi  um  dos  primeiros  sinais  das   profundas
transformações demográficas e urbanas que a industrialização  e  a  evolução
sócio-económica da freguesia conheceriam no século XX.
      Foi explosivo o crescimento de Custóias ao  longo  do  último  século,
inserindo-se  na  dinâmica  sistémica  que  culminou  no   aparecimento   do
aglomerado urbano e populacional praticamente contínuo que  hoje  designamos
por Área Metropolitana do Porto. Com pouco mais de três  mil  habitantes  no
Censo  de  1930,  Custóias  regista  hoje  mais  de   17   000   habitantes,
predominando, do ponto  de  vista  produtivo,  a  indústria,  comércio  e  a
prestação de serviços. As suas raízes agrícolas, a  que  estavam  associadas
práticas  e  tradições  hoje  salvaguardadas  por   múltiplas   instituições
culturais e folclóricas da freguesia, são ainda visíveis nalgumas  áreas  de
dimensão considerável classificadas como Reservas Agrícolas e Ecológicas  no
Plano Director Municipal.
      O significativo crescimento urbano e demográfico de Custóias,  que  se
vem acentuando nas últimas décadas, foi acompanhado pelo desenvolvimento  de
um número muito considerável de equipamentos colectivos  e  sociais  e  pela
criação  de  estruturas  cívicas  e  associativas  que,   salvaguardando   a
identidade deste  território  e  criando  novos  pólos  de  sociabilidade  e
cidadania, permitiram que esta milenar povoação não se convertesse num  mero
«dormitório» do Porto ou de Matosinhos.
      Dever-se-á,  deste  modo,  salientar  a  existência  em  Custóias  dos
seguintes serviços públicos e equipamentos colectivos:
      - Dois estabelecimentos pré-escolares  da  rede  pública  (e  diversos
jardins de infância particulares);
      - Três escolas do ensino básico, do 1.º ciclo;
      - Uma escola do ensino básico, dos 2.º e 3.º ciclo;
      - Uma escola do ensino básico, dos 3.º ciclo e do ensino secundário;
      - Um estabelecimento prisional de importância regional e  nacional  (o
Estabelecimento Prisional do Porto);
      - Dois postos de assistência médica;
      - Três farmácias;
      - Uma estação dos CTT - Correios de Portugal;
      - Duas agências bancárias;
      - Uma piscina municipal;
      - Um pavilhão gimnodesportivo municipal;
      É também significativo o número de associações culturais, desportivas,
recreativas e de solidariedade social existentes em Custóias:
      - Associação Académica de Custóias;
      - Associação dos Amigos do Padrão da Légua;
      - Associação de Moradores de S. Gens;
      - Associação Recreativa, Cultural e Desportiva do Bairro de Custóias;
      - Atlético Desportivo «Os Polonenses»;
      - Centro Social e Cultural de Custóias;
      - Clube de Aeromodelismo do Norte;
      - Custóias Futebol Clube;
      - Esposende Futebol Clube;
      - Estrelas Gondivinho;
      - Grupo Desportivo «Os Amigos da Pesca»;
      - Grupo Desportivo de Custóias;
      - Grupo Desportivo de Joarte;
      - Grupo Desportivo, Recreativo e Cultural «Alto do Avilhó»;
      - Grupo Dramático «União e Progresso»;
      - Grupo Folclórico de S. Tiago de Custóias;
      - Leões de Custóias Futebol Clube;
      - Olímpicos Futebol Clube;
      - Rancho Típico de Esposade;
      - Rolar Custóias Clube;
      - Sporting Clube de S. Gens.
      Ainda como indicador do dinamismo demográfico e económico da freguesia
não  se  poderá  deixar  de  referir  que  Custóias  possui,  no   ramo   da
restauração, aproximadamente uma dezena de restaurantes e mais de  30  cafés
e snack-bares.
      Uma palavra é também necessária para evidenciar a conhecida  e  famosa
Feira de Custóias que atrai semanalmente, aos sábados, milhares  de  pessoas
de todo o Grande Porto, penetrando mesmo  para  fora  deste.  Trata-se,  com
efeito, de uma das mais antigas, populares e concorridas feiras  da  região,
que não só tem sabido resistir mas até crescer face  à  crescente  hegemonia
económica dos centros comerciais e de outras grandes superfícies.
      Esta feira, como toda a freguesia, beneficia de uma significativa rede
de acessibilidades e transportes, da qual destacaremos necessariamente:
      - A antiga linha ferroviária do Porto à Póvoa da CP/REFER, actualmente
em processo de adaptação à linha do metro  ligeiro  de  superfície  da  Área
Metropolitana do Porto, tendo em conta, nas  suas  novas  estações,  não  os
antigos apeadeiros ferroviários, mas a actual dinâmica urbana de Custóias;
      - Diversas linhas da STCP - Sociedade dos  Transportes  Colectivos  do
Porto, com término ou passagem por Custóias ligam-na a Matosinhos, à Maia  e
ao Porto;
      - A acessibilidade e a ligação a  outros  locais  do  concelho  e  dos
concelhos limítrofes estão reforçadas por múltiplas carreiras de  operadores
privados,  nomeadamente  dos  «Transportes  Resende»  e  «J.C.  Ferreira   &
Filhos»;
      - Custóias possui também uma frota  de  táxis  sediada  no  centro  da
povoação;
      - Do ponto de vista viário, dever-se-á referir igualmente que o futuro
troço do IP-4 ligando Matosinhos  à  Maia  atravessa  a  freguesia,  estando
projectado, próximo do seu centro, um nó de acesso.
      Consequentemente, Custóias possui os requisitos estabelecidos pela Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, o Partido Socialista propõe o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de  Custóias,  no  concelho  de  Matosinhos,  é  elevada  à
categoria de vila.


Palácio de São Bento, 9 de Janeiro  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:  Paula
Cristina Duarte - José Saraiva -  Fernando  Gomes  -  José  Lello  -  Renato
Sampaio - Nelson Correia - Artur Penedos.
