



                         PROJECTO DE LEI N.º 173/XI

                    Alteração ao Código de Processo Penal


1 - A revisão do Código de Processo Penal de 2007  tem  sido  criticada  por
quase todos os operadores judiciários e  forças  de  segurança,  por  conter
alterações que  potenciam  um  sentimento  de  impunidade,  quer  por  parte
daqueles que cometem crimes quer da sociedade em geral,  com  influência  no
aumento da criminalidade, particularmente a mais violenta, que  o  país  vem
registando nos  últimos  tempos.  Com  efeito,  os  últimos  dois  anos  têm
evidenciado um  aumento  dos  casos  de  criminalidade  grupal,  assaltos  a
bancos, postos de abastecimento de combustíveis, veículos de transportes  de
valores, ourivesarias, roubos de automóveis com recurso ao  "carjacking"  ou
de agressões a elementos das forças de segurança.

É um facto que o maior agravamento destes índices se tem  vindo  a  registar
precisamente após a aprovação de diversas alterações ao Código  Penal  e  ao
Código de Processo Penal, conforme  o  CDS-PP  tem  denunciado,  assim  como
representantes de operadores judiciários, de  associações  e  de  sindicatos
que estabelecem mesmo um nexo  de  causalidade  entre  essas  reformas  e  o
agravamento da criminalidade:

- Para o Senhor Procurador-Geral  da  República, "(...)  o  hiper-garantismo
concedido aos arguidos colide com o direito das  vítimas,  com  o  prestígio
das instituições e dificulta e  impede  muitas  vezes  o  combate  eficaz  à
criminalidade complexa";

- Um estudo recente do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público
(SMMP), estabelece uma ligação de causa-efeito entre esta reforma  de  2007,
a redução do número de presos e  o  aumento  da  criminalidade  violenta  em
Portugal, por «(...) transmitirem à sociedade em geral e ao mundo  criminoso
em particular inequívoco sinal de brandura do sistema penal»;

- O Presidente da Associação dos Juízes Pela Cidadania adianta que "(...)  o
balanço desta reforma penal é catastrófico. Não tem só a ver com o clima  de
insegurança que gerou, mas com os  prejuízos  que  a  criminalidade  está  a
provocar".

2  -  Por  iniciativa  do  Governo,  foi  realizado  um  protocolo   com   o
Observatório Permanente da Justiça Portuguesa (OPJP) com vista à  elaboração
de um estudo sobre a implementação e  o  impacto  da  reforma  penal,  cujos
Relatórios foram já apresentados e são do conhecimento público.

Mais, a pedido do Ministério  da  Justiça,  o  OPJP  elaborou  um  Relatório
Complementar, no qual condensou as medidas  legislativas  que  considera  de
mais  urgente  implementação.  Cumpre  destacar,  em  súmula,  as  seguintes
propostas do referido Relatório:

- Alargamento da possibilidade de detenção  fora  de  flagrante  delito  nas
situações  em  que  haja  perigo  iminente  de  continuação  da   actividade
criminosa;

- Regresso ao regime  anterior  de  possibilidade  de  aplicação  da  prisão
preventiva a todos os crimes dolosos puníveis com pena de prisão  de  máximo
superior a 3 anos;

- Alargamento da possibilidade de início da audiência (em processo  sumário)
até quinze dias após a detenção em flagrante delito - quando o  arguido  não
fique detido -, sempre que o Ministério considere ser necessário  empreender
diligências probatórias essenciais para fundamentar a acusação;

Ora, estas propostas do OPJP correspondem a iniciativas legislativas  que  o
CDS-PP já havia apresentado  na  legislatura  que  ora  findou,  e  que  vem
retomar no presente.

3 - No que concerne à matéria da detenção em  flagrante  delito  e  fora  de
flagrante  delito,  a  revisão  do  Código  de  Processo  penal  limitou  as
situações de admissibilidade legal da detenção fora de flagrante delito,  e,
bem assim, as de manutenção da detenção na sequência  de  flagrante  delito,
através da introdução de um novo requisito da  formulação  de  um  juízo  de
prognose quanto à não  apresentação  voluntária  do  indivíduo  a  deter  ou
detido.

A inovação legislativa, estamos em crer, visou obstar à  prática  judiciária
que entendia necessária a detenção do arguido para  o  submeter  a  primeiro
interrogatório judicial de arguido detido, com vista à aplicação  de  medida
de coacção, por aplicação dos arts. 41º, 194º/2, 254º/1, a),  257º,  268º/1,
a) e b) do Código de Processo Penal.

Mas, a verdade é que a detenção imediata ou  prévia  ao  conhecimento  dessa
possibilidade pelo indiciado é a única garantia de eficácia da aplicação  de
uma medida de coacção que tenha de ser  aplicada  com  urgência  (v.g.,  nos
casos de violência doméstica e de maus tratos, com o  propósito  de  afastar
de imediato o agressor das vítimas).

Assim sendo, propõe-se uma alteração aos arts. 257º/1 e 385º/1 que  respeite
estes  propósitos  e,  simultaneamente,  seja  coerente   com   a   natureza
instrumental-cautelar da detenção, prevista no art. 28º/1 da Constituição  e
com as finalidades cautelares do art. 204º do Código de Processo Penal.

4 - No que respeito aos pressupostos de aplicação da  prisão  preventiva,  o
CDS/PP (através do Projecto de  Lei  n.º  368/X)  tinha  proposto  que  esta
pudesse ser aplicada a casos em que houvesse "fortes indícios de prática  de
crime doloso punível com pena de prisão de máximo  superior  a  três  anos".
Esta posição, contudo, não obteve vencimento, tendo a nova lei  reservado  a
aplicação da prisão preventiva para  aqueles  casos  em  que  estivessem  em
causa crimes puníveis com uma pena máxima superior a 5 anos.

O CDS-PP alertou para o erro flagrante da diminuição dos  casos  a  que  por
via das penas consideradas - como regra, crimes punidos com pena  de  prisão
com um máximo superior a 5 anos -  passaria  a  ser  possível  aplicar-se  a
prisão preventiva e  propôs  uma  nova  iniciativa  legislativa  sobre  esta
matéria - o Projecto de Lei nº 587/X - que viria a ser rejeitado.

 O CDS-PP entende, por isso mesmo, ser imprescindível reeditar  algumas  das
soluções expressas no Projecto de Lei  n.º  368/X  anteriormente  discutido,
designadamente diminuindo o limite dos 5 anos para  os  3  anos  dos  crimes
passíveis de justificarem  a  aplicação  de  medida  de  coacção  da  prisão
preventiva, sob pena de boa parte de criminalidade  geradora  do  sentimento
de insegurança ficar excluída. Referimo-nos a crimes como a participação  em
rixa, as ofensas corporais simples, o furto simples ou o  furto  de  uso  de
veículo, só para dar alguns exemplos.

Aliás, na exposição de motivos da Proposta de Lei nº  222/X[1],  na  qual  o
Governo  pretendeu  concentrar  a  resposta  legislativa  a  um   surto   de
criminalidade violenta, pode ler-se o seguinte: "Por esta razão, a  presente
lei prevê (...) a aplicabilidade da prisão preventiva em todos os crimes  de
detenção de arma proibida e de crimes cometidos com recurso a  arma,  a  que
corresponda pena de prisão cujo limite máximo seja superior a três anos".

Ou seja, numa alteração posterior á denominada Lei das Armas,  assumiu-se  o
erro no processo legislativo conducente à  revisão  do  Código  de  Processo
Penal, mas ignorou-se todos os demais crimes que, justificando  preocupações
equivalentes mas podendo não ser praticados com recurso  a  armas  de  fogo,
ficariam excluídos dessa possibilidade.

Com a  presente  iniciativa,  o  CDS-PP  corrige  este  erro,  mas  ressalva
expressamente (quod  abundat  non  nocet...)  a  aplicabilidade  de  regimes
penais especiais (como é o caso da  lei  das  armas  e  do  novo  regime  do
combate  à  violência  doméstica)  no  intuito  de   prevenir   ambiguidades
interpretativas.

5 - No que concerne ao processo sumário, e  com  o  propósito  de  tornar  a
punição temporalmente o mais próximo possível da prática do crime,  em  nome
da justiça e da celeridade,  e  sem  prejuízo  da  manutenção  dos  direitos
constitucionalmente  garantidos  aos  sujeitos  processuais,  sugerem-se  os
seguintes aperfeiçoamentos e alterações:

a) Alargamento do elenco de  crimes  susceptíveis  de  serem  tramitados  em
processo sumário, permitindo-se a intervenção do tribunal  colectivo  também
nesta forma de processo. No entender do CDS-PP, nada obsta a que se  alargue
essa possibilidade, dado que se mantém a exigência da detenção em  flagrante
delito, permite-se ao  Ministério  Público  realizar  inquérito  rapidamente
(sendo  certo  também  que  a  utilização  do  processo  sumário  não   será
obrigatória, pelo que o Ministério Público, quando  entender  que  se  exige
uma investigação mais demorada, não o fará) e se asseguram ao arguido  todas
as garantias de defesa. O alargamento da possibilidade  de  recurso  a  esta
forma de processo, estamos em crer, permitirá  resolver  rapidamente  muitos
mais processos, sendo os efeitos gerais das penas muito mais  visíveis  para
a comunidade, o que, em última análise, as tornará muito mais eficazes;
b) Alargamento do prazo para o início de julgamento em  processo  sumário  e
estabelecimento de um prazo indicativo para conclusão do  mesmo  julgamento,
não  se  admitindo  uma  modificação  da  forma  do  processo  em  caso   de
ultrapassagem deste mesmo prazo. Esta é a forma indicada, em nossa  opinião,
para impedir que um atraso inicial na tramitação do processo leve à  remessa
dos autos para  uma  outra  forma  de  processo  de  maior  complexidade  e,
portanto, de tramitação mais prolongada;
c) Garantia de que o eventual alargamento do prazo inicial para submissão  a
julgamento dependa exclusivamente de decisão do titular da acção penal,  mas
limitada  aos  casos  em  que  se  afigure  imperioso  realizar  diligências
probatórias complementares;
d) Correcção de um lapso verificado na última reforma  processual  penal  no
que respeita ao nº 3 do artigo 389º;
e) Simplificação do procedimento inerente à elaboração da sentença;
f) Reestruturação do mecanismo de arquivamento ou  suspensão  provisória  do
processo em sede de processo sob forma  sumária  (artigo  384º),  igualmente
aqui alargando tal mecanismo nos moldes previstos  para  o  processo  comum,
mutatis mutandis;
g) Alteração do regime de recurso da decisão final  em  processo  sob  forma
sumária, bem como dos danos indemnizáveis.

6 - Mas não é apenas aqui que há propostas legislativas inovadoras.  O  CDS-
PP pretende ainda apresentar alterações em sede de processo abreviado  e  do
processo sumaríssimo, que seguirão de perto as  sugestões  formuladas  pelos
vários agentes judiciários, designadamente, o Sindicato dos  Magistrados  do
Ministério Público.

6.1 - A forma abreviada de processo teve em vista, igualmente,  possibilitar
uma tramitação mais célere e desformalizada de alguns  processos  criminais.
Porém, o desenho legal desta forma de  processo  gerou  algumas  dúvidas  no
campo da respectiva utilização prática, dúvidas  essas  que  são  motivo  do
presente esclarecimento legislativo, traduzido nas  seguintes  propostas  de
alteração:

a) Alteração do nº 1 do artigo 391º-A;
b) Alargamento do prazo de inquérito e acusação  de  noventa  para  cento  e
vinte dias;
c) Clarificação de que a acusação não  é  notificada,  sendo  comunicada  ao
arguido apenas juntamente com a marcação da data  para  julgamento,  devendo
este realizar-se num prazo máximo legalmente fixado;

6.2 - Quanto ao processo sumaríssimo, e com vista a remover todos os  óbices
à operacionalidade prática desta forma de processo, propõem-se as  seguintes
intervenções:

a) Clarificação, no âmbito do artigo 392.º do Código de Processo  Penal,  da
admissibilidade da  aplicação  desta  forma  de  processo  sempre  que  seja
aplicável qualquer pena não privativa de liberdade pela  prática  de  crimes
puníveis com pena de prisão de limite máximo  não  superior  a  cinco  anos,
mesmo em caso de concurso, v.g., quando seja requerida a  aplicação  de  uma
pena de prisão suspensa na respectiva execução;
b) Clarificação da possibilidade de  aplicação  de  penas  acessórias  nesta
forma de processo;
c) Clarificação da necessidade de haver sempre diligências  de  inquérito  -
pelo menos, o interrogatório judicial do arguido;
d) Eliminação da possibilidade de instrução em processo sumaríssimo;
e) Consagração da possibilidade de o Ministério Público propor  um  montante
indemnizatório a ser arbitrado oficiosamente pelo  tribunal  em  julgamento,
sempre que haja manifestação de vontade  de  dedução  de  pedido  cível  por
parte do lesado e haja admissão pelo arguido dos factos típicos imputados  -
em consequência, o artigo 393º é alterado, passando a remeter para a  alínea
b) do nº 2 do artigo 394º, e não para o artigo 82º-A;
f)   Consagração   da   possibilidade   de   o   arguido   ser   notificado,
simultaneamente, de que poderá concordar com o  requerimento  do  Ministério
Público, e de que, não concordando, o processo será remetido para  forma  de
processo abreviado;
g) Previsão, em consequência, de que se o juiz  rejeitar  ou  o  arguido  se
opuser ao requerimento do Ministério Público, o  processo  seguirá  a  forma
abreviada.

7  -  Por  último,  é  de  referir  que  aproveitamos  para  alterar  outras
disposições do Código de Processo Penal, formulando as seguintes propostas:

- Garantia da possibilidade da reavaliação em sede de recurso, do juízo  que
determinou a alteração de medidas de coacção, na medida em que,  estando  em
causa aspectos importantes relacionados com a possibilidade  da  continuação
da actividade criminosa, o perigo de fuga, ou a possibilidade da  destruição
de provas, só para referir aspectos a considerar  na  ponderação  da  prisão
preventiva, a garantia de  um  juízo  acrescido  acerca  da  modificação  da
medida, parece de elementar bom senso;

- Introdução de uma nova disposição que determina que o juiz deverá  aplicar
a medida de  coacção  proposta  pelo  Ministério  Público  (caso  a  entenda
adequada) no prazo máximo de 5 dias após a promoção;

- Em matéria de densificação  do  estatuto  do  assistente,  facilita-se  os
pressupostos  da  sua  constituição  e  alarga-se  o  respectivo  direito  a
conhecerem  as  decisões  relativas  às  diligências  processuais   por   si
desencadeadas, bem como a qualificação da forma  do  processo,  o  prazo  do
inquérito e as mais relevantes vicissitudes que o acompanham;

- Em sede de valorização do papel  da  vítima,  consagram-se  direitos,  com
contrapartida em deveres específicos  de  informação  sobre  modalidades  de
aconselhamento e  apoio,  através  da  introdução  de  um  novo  artigo,  de
assinalável significado  no  reconhecimento  da  importância  da  vítima  no
processo penal, mesmo quando esta se não haja formalmente  constituído  como
assistente.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alterações ao Código de Processo Penal

Os artigos 68º, 69º, 202º, 219º, 257º, 381º, 382º, 383º, 384º,  385º,  386º,
387º, 388º, 389º, 390º, 391º, 391º-A, 391º-B, 391º-C, 391º-D, 391º-E,  392º,
393º, 394º, 395º, 396º, 397º e 398º do Código de  Processo  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e alterado  pelos  Decretos-
Lei n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, e 212/89, de 30  de  Junho,  pela  Lei
n.º 57/91, de 13 de  Agosto,  pelos  Decretos-Lei  n.os  423/91,  de  30  de
Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95, de 28 de  Novembro,  pelas  Leis
n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro,  e  7/2000,  de  27  de
Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro,  pelas  Leis  n.os
30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, pela Lei nº 48/2007, de  28  de  Agosto,  e
pela Lei nº  52/2008, de 28 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 68.º


                                    [...]


1 - Podem constituir-se assistentes no processo penal,  adquirindo  condição
de sujeito processual, além das pessoas e entidades a  quem  leis  especiais
conferirem esse direito:


   a) (...);


   b)  (...);


   c)  (...);


   d)  No caso de o ofendido ser menor  de  16  anos  ou  por  outro  motivo
      incapaz, o representante legal e, na sua falta, as  pessoas  indicadas
      na alínea anterior, segundo a ordem aí referida, ou, na  ausência  dos
      demais, a entidade ou instituição com responsabilidades de  protecção,
      tutelares ou educativas,  quando  o  mesmo  tenha  sido  judicialmente
      confiado à sua responsabilidade  ou  guarda,  salvo  se  alguma  delas
      houver comparticipado no crime;


   e)  (...).


2 - .....


3 - .....


4 - .....


5 - .....


                                 Artigo 69.º


                                    [...]


1 - .....


2 - ..... :


   a)     Intervir  no  inquérito  e  na  instrução,  oferecendo  provas   e
      requerendo as diligências que se afigurarem necessárias,  conhecer  os
      despachos que sobre tais iniciativas recaírem, bem como  conhecer,  em
      tempo útil, a fundamentação e as decisões relativas à qualificação  da
      forma do processo, prazos da sua duração, suspensão e arquivamento;


   b)    (...);


   c)     Interpor  recurso  das  decisões  que  os  afectem,  mesmo  que  o
      Ministério Público o não tenha feito,  dispondo,  para  o  efeito,  de
      acesso aos elementos  processuais  imprescindíveis,  sem  prejuízo  do
      regime aplicável ao segredo de justiça.


                                Artigo 202.º

                                    [...]


1 - Se considerar manifestamente inadequadas ou insuficientes, no  caso,  as
medidas referidas nos artigos anteriores, e  sem  prejuízo  do  disposto  em
regimes especiais, o juiz pode impor ao arguido a prisão preventiva quando:
    a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível  com  pena
    de prisão de máximo superior a três anos; ou
    b) Se tratar de pessoa que tiver penetrado ou permaneça  irregularmente
    em território nacional, ou contra a qual estiver em curso  processo  de
    extradição ou de expulsão.
2 - (...).


                                 Artigo 219º
                                    [...]

Da  decisão  que  aplicar,  substituir  ou  mantiver  medidas  previstas  no
presente título, cabe recurso a interpor pelo  arguido  ou  pelo  Ministério
Público, a julgar no prazo máximo de 30 dias a contar do momento em  que  os
autos forem recebidos.

                                 Artigo 257º
                                    [...]

1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público, quando houver fundadas  razões  para  considerar  que  o
visado se não apresentaria espontaneamente perante autoridade judiciária  no
prazo que lhe fosse fixado, ou quando se verifique, em concreto, alguma  das
situações  previstas  no  artigo  204º,  que  apenas  a   detenção   permita
acautelar.
2 - As autoridades de polícia criminal podem também ordenar a detenção  fora
de flagrante delito, por iniciativa própria, quando:
a) Se tratar de caso em que é admissível a prisão preventiva;
b) Se verifique, em concreto,  alguma  das  situações  previstas  no  artigo
204º, que apenas a detenção permita acautelar; e
c) Não for possível, dada a situação de urgência  e  de  perigo  na  demora,
esperar pela intervenção da autoridade judiciária.

                                 Artigo 381º
                                    [...]

São julgados em processo sumário os detidos em flagrante delito, nos  termos
dos artigos 255º e 256º:
a) Quando à detenção  tiver  procedido  qualquer  autoridade  judiciária  ou
entidade policial; ou
b) Quando a detenção tiver sido efectuada por outra pessoa e, num prazo  que
não exceda duas horas, o detido tenha sido  entregue  a  uma  das  entidades
referidas na alínea anterior, tendo esta redigido auto sumário da entrega.

                                 Artigo 382º
                                    [...]

1 - A autoridade judiciária, se não for o Ministério Público, ou a  entidade
policial que tiverem procedido à detenção ou a quem tenha sido  efectuada  a
entrega do detido, apresentam-no,  imediatamente  ou  no  mais  curto  prazo
possível,  ao  Ministério  Público  junto  do  tribunal  competente  para  o
julgamento.
2 - Se tiver razões para crer que a audiência  de  julgamento  não  se  pode
iniciar no prazo de quarenta e oito horas  após  a  detenção,  o  Ministério
Público,  sem  prejuízo  do  disposto   no   artigo   385º-A,   procede   ao
interrogatório do arguido ou apresenta-o ao juiz para efeitos  de  aplicação
de medida de coacção ou de garantia patrimonial.

                                 Artigo 383º
                                    [...]

1 - A autoridade judiciária ou a entidade policial que tiverem  procedido  à
detenção  notificam  verbalmente,  no  próprio  acto,  as   testemunhas   da
ocorrência, em número não superior a cinco, e o ofendido, se a sua  presença
for útil, para comparecerem perante o Ministério Público junto  do  tribunal
competente para o julgamento.
2 - No  mesmo  acto  o  arguido  é  informado  de  que  pode  apresentar  ao
Ministério Público junto do tribunal competente para o julgamento até  cinco
testemunhas, sendo estas, se presentes, verbalmente notificadas.

                                 Artigo 384º
                                    [...]

É correspondentemente aplicável em processo sumário o disposto  nos  artigos
281º e 282º, até ao encerramento da audiência, por  iniciativa  do  tribunal
ou a requerimento do Ministério Público, do arguido ou do assistente.

                                Artigo 385.º
                                    [...]

1 - Se a apresentação ao Ministério Público não tiver lugar em acto  seguido
à detenção em flagrante delito, o  arguido  só  continua  detido  se  houver
razões  para  crer  que  não  se  apresentará  voluntariamente   perante   a
autoridade judiciária no momento que lhe for fixado ou quando se  verificar,
em concreto, alguma das situações previstas no  artigo  204º  que  apenas  a
manutenção da detenção permita acautelar.
2 - Em qualquer caso, o arguido é de imediato libertado quando  se  concluir
que não poderá ser apresentado a juiz no prazo de quarenta e oito horas.
3 - No caso de libertação nos termos dos  números  anteriores,  o  órgão  de
polícia criminal sujeita o arguido a termo  de  identidade  e  residência  e
notifica-o para comparecer perante o Ministério Público, no dia e  hora  que
forem designados, para ser submetido:
a) A audiência de julgamento em processo sumário, com a advertência  de  que
esta  se  realizará,  mesmo  que  não  compareça,  sendo  representado   por
defensor; ou
b) A primeiro interrogatório judicial e  eventual  aplicação  de  medida  de
coacção ou de garantia patrimonial.

                                 Artigo 386º
                                    [...]

1 - O julgamento em  processo  sumário  regula-se  pelas  disposições  deste
Código relativas ao  julgamento  em  processo  comum,  com  as  modificações
constantes deste título.
2 - Os actos e termos do julgamento são reduzidos  ao  mínimo  indispensável
ao conhecimento e boa decisão da causa.
3 - Caso o tribunal competente para o julgamento seja o tribunal  colectivo,
o Ministério Público ou  o  arguido  poderão  requerer  ao  tribunal  a  não
aplicação do limite de testemunhas  previsto  no  artigo  383º,  desde  logo
arrolando, no  requerimento  que  apresentem,  as  testemunhas  que  desejam
produzir.

                                Artigo 387.º
                                    [...]

1 - O início da  audiência  de  julgamento  terá  lugar  no  dia  em  que  o
Ministério Público apresentar os autos no tribunal competente  ou,  em  caso
de impossibilidade de agenda, na data e hora definida pelo tribunal,  dentro
dos cinco dias posteriores.
2 - Se a audiência for adiada ou interrompida, o juiz adverte o  arguido  de
que esta se realizará na data e hora designadas, mesmo  que  não  compareça,
caso em que será representado por defensor.
3 - Se faltarem testemunhas de que o Ministério Público, o assistente  ou  o
arguido não prescindam, a  audiência  não  é  adiada,  sendo  inquiridas  as
testemunhas presentes pela ordem indicada nas alíneas  b)  e  c)  do  artigo
341.º, sem prejuízo da possibilidade de alterar o rol apresentado.
4 - As testemunhas faltosas serão notificadas para comparecer em  nova  data
a fixar pelo tribunal, o  qual  pode  desde  logo  determinar  a  respectiva
comparência sob detenção, caso tenha  razões  para  crer  que  o  não  farão
voluntariamente.
5 - Pode  igualmente  haver  interrupção  da  audiência  para  conclusão  de
diligências  probatórias  requeridas  por  qualquer  sujeito  processual  ou
ordenadas oficiosamente pelo Tribunal.
6 - O julgamento deverá estar concluído no prazo máximo  de  cento  e  vinte
dias contados sobre a data do respectivo início.

                                Artigo 388.º
                                    [...]

Em processo sumário, as pessoas com legitimidade para tal podem  constituir-
se assistentes ou intervir como partes civis se assim o  solicitarem,  mesmo
que só verbalmente, no início da audiência.

                                 Artigo 389º
                                    [...]

1 - O Ministério Público pode substituir a  apresentação  da  acusação  pela
leitura do auto de notícia da autoridade que  tiver  procedido  à  detenção,
quando este contiver todos os factos imputados ao arguido.
2  -  A  acusação,  a  contestação,  o  pedido  de  indemnização  e  a   sua
contestação, quando verbalmente apresentados, são registados por  súmula  na
acta, sem prejuízo da possibilidade da respectiva  consignação  integral  se
apresentados  em  suporte  electrónico,  ou  da  sua  anexação  à  acta   se
apresentados em suporte físico.
3 - A apresentação da acusação e da  contestação  substituem  as  exposições
introdutórias referidas no artigo 339º.
4 - Finda a produção da prova, a palavra é concedida, por  uma  só  vez,  ao
Ministério Público, aos representantes do assistente e das  partes  civis  e
ao defensor, os quais podem usar dela  por  um  máximo  de  trinta  minutos,
improrrogáveis.
5 - A sentença, a proferir de imediato,  deve  limitar-se  ao  absolutamente
necessário  para  a  respectiva  compreensão  e  fundamentação,  podendo  as
indicações tendentes à  identificação  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis, bem como a enumeração dos factos provados e não provados,  ser
feita, no todo ou em parte, por remissão para o  auto  de  notícia,  para  a
acusação ou para qualquer outra peça processual junta aos autos.

                                Artigo 390.º
                                    [...]

1 - O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação  sob
outra forma processual quando se verificar a inadmissibilidade, no caso,  do
processo sumário.
2 - Se, depois de recebidos os autos, o Ministério Público deduzir  acusação
em processo comum, em processo abreviado, ou requerer a  aplicação  de  pena
ou medida de segurança não privativas de liberdade em processo  sumaríssimo,
o tribunal competente para delas conhecer será aquele  a  quem  inicialmente
os autos foram distribuídos para julgamento na forma sumária.

                                Artigo 391.º
                                    [...]

Em processo sumário só é admissível recurso da sentença ou de  despacho  que
puser termo ao processo, bem como daquele que ordenar a  remessa  dos  autos
ao Ministério Público para tramitação sob outra  forma  processual,  recurso
este com efeito suspensivo.

                               Artigo 391.º -A
                                    [...]

1 - Em caso de crime punível com pena de multa ou com  pena  de  prisão  não
superior a 5 anos, havendo  provas  simples  e  evidentes  de  que  resultem
indícios suficientes de se ter verificado o  crime  e  de  quem  foi  o  seu
agente,  o  Ministério  Público,  após  realizar  inquérito  sumário,  deduz
acusação para julgamento em processo abreviado.
2 -  São  ainda  julgados  em  processo  abreviado,  nos  termos  do  número
anterior, os crimes puníveis com pena de prisão de limite máximo superior  a
5 anos, mesmo em  caso  de  concurso  de  infracções,  quando  o  Ministério
Público, na acusação, entender que não deve ser aplicada, em concreto,  pena
de prisão superior a 5 anos, bem como os casos previstos no artigo 396º,  nº
4, e no artigo 398º, nºs 1 e 2.
3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, considera -se que há  provas  simples
e evidentes quando, nomeadamente:
a) O agente tenha sido detido em flagrante delito e o julgamento  não  puder
efectuar-se sob a forma de processo sumário;
b) A prova for essencialmente documental e  possa  ser  recolhida  no  prazo
previsto para a dedução da acusação; ou
c) A prova assentar em  testemunhas  presenciais  com  versão  uniforme  dos
factos.

                               Artigo 391.º -B
                                    [...]

1 - A acusação do Ministério Público deve  conter  os  elementos  a  que  se
refere o nº 3 do artigo 283º, a identificação do arguido e  a  narração  dos
factos podem ser efectuadas, no todo ou em parte, por remissão para  o  auto
de notícia ou para a denúncia.
2 - A acusação é deduzida no prazo de 120 dias a contar da:
a) Aquisição da notícia do crime, nos termos do  disposto  no  artigo  241º,
tratando-se de crime público; ou
b) Apresentação de queixa, nos restantes casos.
3 - Se o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  a  acusação  do
Ministério Público tem lugar depois  de  deduzida  acusação  nos  termos  do
artigo 285º.
4 - A acusação não é notificada.

                                Artigo 391º-C
                                    [...]

1 - Recebidos os autos, o juiz conhece  das  questões  a  que  se  refere  o
artigo 311º.
2 - Se não rejeitar a acusação, o  juiz  designa  dia  para  audiência,  com
precedência  sobre  os  julgamentos  em  processo  comum,  sem  prejuízo  da
prioridade a conferir aos processos urgentes. Esta  é  fixada  para  a  data
mais próxima possível, de modo que entre ela e o dia em que os  autos  foram
recebidos não decorram mais de 30 dias.

                                Artigo 391º-D
                                    [...]

1 - O julgamento em  processo  abreviado  rege-se  pelas  disposições  deste
Código relativas ao  julgamento  em  processo  comum,  com  as  modificações
constantes deste título.
2 - Os actos e termos do julgamento são reduzidos  ao  mínimo  indispensável
ao conhecimento e boa decisão da causa.
3 - Finda a produção da prova, é concedida a palavra ao Ministério  Público,
aos representantes do assistente e das partes civis e ao defensor, os  quais
podem usar dela por um máximo de trinta minutos, prorrogáveis se  necessário
e assim for requerido. É admitida réplica por um máximo de dez minutos.
4  -  A  sentença  deve  limitar-se  ao  absolutamente  necessário  para   a
respectiva compreensão e fundamentação, podendo as  indicações  tendentes  à
identificação do arguido, do assistente ou das  partes  civis,  bem  como  a
enumeração dos factos provados e não provados, ser  feita,  no  todo  ou  em
parte, por remissão para  o  auto  de  notícia,  para  a  acusação  ou  para
qualquer outra peça processual junta aos autos.

                                Artigo 391º-E
                                    [...]

É correspondentemente aplicável ao processo abreviado o disposto  no  artigo
391º.

                                 Artigo 392º
                                    [...]

1 - Em caso de crime punível com pena de prisão não superior  a  5  anos  ou
com pena diferente da prisão, o Ministério Público, quando entender  que  ao
caso deve ser  concretamente  aplicada  pena  ou  medida  de  segurança  não
privativa da liberdade, requer ao tribunal que a aplicação  tenha  lugar  em
processo sumaríssimo.
2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável em caso de  concurso  de
infracções, desde que cada um dos crimes, individualmente considerado,  seja
punível com pena de prisão de máximo não superior  a  5  anos  ou  com  pena
diferente da prisão.
3 - Se o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  o  requerimento
previsto nos números anteriores depende da concordância do assistente.
4 - A forma  de  processo  sumaríssimo  não  impede  a  aplicação  de  penas
acessórias nos termos gerais previstos neste Código.

                                 Artigo 393º
                                    [...]

Não é permitida a intervenção de partes civis. Pode, todavia, o lesado,  até
ao momento da apresentação do requerimento do  Ministério  Público  referido
no artigo anterior, manifestar a intenção de obter  a  reparação  dos  danos
sofridos, caso em que o referido requerimento do Ministério  Público  deverá
conter a indicação a que alude a alínea b) do nº 2 do artigo 394º.

                                 Artigo 394º
                                    [...]

1 - O requerimento do Ministério Público é escrito e  contém  as  indicações
tendentes à identificação do arguido, a descrição dos factos imputados  e  a
menção das disposições legais violadas, a  prova  existente  e  o  enunciado
sumário das razões pelas quais entende que ao caso  não  deve  concretamente
ser aplicada pena de prisão.
2 - O requerimento termina com a indicação precisa pelo Ministério Público:
a) Das sanções concretamente propostas, principais e acessórias,  se  for  o
caso;
b) Da quantia exacta a  atribuir  a  título  de  reparação,  nos  termos  do
disposto no artigo 82º-A, quando este deva ser aplicado;
c) Do defensor que  lhe  foi  nomeado,  caso  este  não  tenha  já  advogado
constituído ou defensor nomeado.
3 - O Ministério Público notifica  o  requerimento  ao  arguido,  e  ao  seu
defensor, para, no prazo de 15 dias, declarar se com ele concorda  ou  se  a
ele se opõe.
4 - A notificação do arguido a que se refere o número anterior é  feita  por
contacto pessoal, nos termos da alínea a) do número  1  do  artigo  113º,  e
deve conter obrigatoriamente:
a) O esclarecimento dos efeitos da concordância  e  da  oposição  a  que  se
referem os artigos 395º, 397º e 398º;
b) A advertência de que o seu silêncio no prazo referido será equivalente  à
oposição.
5 - A concordância e a oposição podem ser feitas por simples declaração.

                                Artigo 395.º
                                    [...]

Terminado o prazo previsto no artigo anterior, e havendo ou não oposição  do
arguido, são os autos remetidos ao juiz.

                                Artigo 396.º
                                    [...]

1 - O juiz rejeita o requerimento:
a) Quando for legalmente inadmissível o procedimento;
b) Quando  o  requerimento  for  manifestamente  infundado,  nos  termos  do
disposto no nº 3 do artigo 311º;
c) Quando entender que a sanção proposta é manifestamente  insusceptível  de
realizar de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - No caso previsto na alínea c)  do  número  anterior,  o  juiz  pode,  em
alternativa, fixar sanção diferente, na sua espécie ou medida,  da  proposta
pelo Ministério Público, com a concordância deste e  do  arguido,  bem  como
fixar, sem necessidade de acordo, indemnização diferente  da  proposta  pelo
Ministério Público.
3 - No caso previsto no número anterior, o  juiz  notifica  o  arguido  e  o
defensor do seu despacho, aplicando-se todo o disposto nos nºs 3, 4 e  5  do
artigo 394º.
4 - Se  o  juiz  rejeitar  liminarmente  o  requerimento  com  o  fundamento
previsto na alínea c) do nº 1,  prosseguem  os  autos,  sem  redistribuição,
para julgamento sob a forma de processo abreviado, nos  termos  dos  artigos
391º-C a 391º-F, valendo o requerimento como acusação.
5 - Do despacho a que se refere o nº 1 não cabe recurso.

                                 Artigo 397º
                                    [...]

1 - Quando o arguido  concordar  com  o  requerimento,  ou  com  o  despacho
proferido nos termos do nº 2 do artigo 396º, o juiz, por  despacho,  procede
à aplicação  da  sanção,  à  fixação  da  indemnização  e  à  condenação  no
pagamento de custas, sendo a taxa de justiça reduzida a um terço.
2 - O despacho a  que  se  refere  o  número  anterior  vale  como  sentença
condenatória e transita imediatamente em julgado.
3 -  É  nulo  o  despacho  que  aplique  pena  diferente  da  proposta  pelo
Ministério Público ou fixada nos termos do disposto no nº 2 do artigo 396º.

                                Artigo 398.º
                                    [...]

1 - Nos casos em que o arguido  se  oponha  ao  requerimento  do  Ministério
Público, ou não lhe dê resposta, nos termos previstos  no  nº  5  do  artigo
394.º, os autos são remetidos  para  julgamento  sob  a  forma  de  processo
abreviado, nos termos dos artigos 391º-C a 391º-F,  valendo  o  requerimento
como acusação.
2 - Nos casos em que o arguido se oponha ao despacho  judicial  previsto  no
nº 2  do  artigo  396.º,  prosseguem  os  autos,  sem  redistribuição,  para
julgamento sob a forma de processo abreviado, nos termos dos artigos  391º-C
a 391º-F, valendo tal despacho como acusação.

                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal

São aditados ao Código de Processo Penal os artigo 67º-A, 203º-A  e  385º-A,
com a seguinte redacção:


                               "Artigo 67º - A


                                  [Vítima]


1 - Considera-se vítima toda a pessoa singular que sofreu um atentado à  sua
integridade física ou à sua honra, dignidade  ou  bom  nome,  ou  uma  perda
material  ou  moral,  directamente  causadas  por  acções  ou  omissões  que
infrinjam a lei penal.


2 - Sem prejuízo dos direitos consagrados a favor dos ofendidos nos  artigos
50º, 51º e 68º, às vítimas de crimes assistem os direitos a:


   a)    Serem informadas sobre o regime do direito de queixa;


   b)    Serem informadas sobre o estatuto dos vários sujeitos processuais e
      as suas formas de intervenção no processo criminal;


   c)    Serem informadas sobre o regime jurídico do apoio judiciário;


   d)    Serem informadas acerca das instituições, públicas, associativas ou
      particulares que  desenvolvam  actividades  de  apoio  às  vítimas  de
      crimes;


   e)    Tratamento condigno por parte das  autoridades  judiciárias  e  dos
      órgãos de polícia criminal, tendo designadamente  em  consideração  as
      adequadas garantias de reserva ou as especiais disposições da lei;


   f)      Serem informadas do regime  jurídico  requisitos  do  direito  da
      vítima a indemnização e ao reembolso das despesas  em  que  incorreram
      pela legitima participação no processo penal, sem prejuízo do disposto
      na lei em matéria de apoio judiciário;


   g)    Serem informadas, em particular, do regime e serviços  responsáveis
      pela instrução  dos  pedidos  de  indemnização  a  vítimas  de  crimes
      violentos, formulados ao abrigo do regime previsto no  Decreto-Lei  nº
      423/91 de 30 de Outubro, e os pedidos de adiantamento  às  vítimas  de
      violência doméstica, formulados ao abrigo do regime previsto na Lei nº
      129/99 de 20 de Agosto;


   h)    Suscitar e tomar parte, directamente ou através  de  advogado,  nas
      tentativas de mediação legalmente admitidas;


   l)       Serem informadas do andamento das queixas por si  subscritas,  e
      dos processos subsequentes, nos termos da lei;


   m) Serem informadas em especial, nos casos  de  reconhecida  perigosidade
      potencial do agressor, das principais decisões judiciárias que afectem
      o estatuto deste;


   n)    Em caso de cidadãos de Estado estrangeiro, quais os especiais meios
      de defesa dos seus interesses que pode utilizar.


3.   Compete ao Ministério Público assegurar, no processo, a realização  dos
   direitos das vítimas, devendo para o efeito receber a  melhor  cooperação
   tanto dos órgãos de polícia criminal como das  instituições  e  entidades
   com missão de acompanhamento ou apoio às vítimas.


                                Artigo 203º-A
                      [Prazo de aplicação das medidas]

Sem prejuízo do disposto no artigo 196º, o juiz deve assegurar que a  medida
de coacção determinada é notificada ao arguido no prazo de  5  dias  após  a
promoção do Ministério Público.

                                Artigo 385º-A
                         [Diligências de inquérito]

1 - O Ministério Público, depois  de,  se  o  julgar  conveniente,  realizar
inquérito sumário, apresenta o arguido imediatamente ao tribunal  competente
para o julgamento.
2  -  Sempre  que  exista  necessidade  de  realização  de  diligências  que
impossibilitem essa  apresentação  imediata,  o  Ministério  Público  poderá
apresentar o processo ao tribunal competente para julgamento até ao 30º  dia
posterior à detenção, devendo desde logo fazer constar dos autos  o  momento
em que tal sucederá; nesse caso, dá conhecimento ao tribunal, com  cópia  do
auto de detenção, e notifica o arguido e as  testemunhas  para  comparecerem
na data e hora  que  designar,  com  a  advertência  ao  arguido  de  que  a
audiência se realizará mesmo  que  não  compareça,  sendo  representado  por
defensor.
3 - Se, nesse prazo, não vier a ser possível realizar todas  as  diligências
de prova pretendidas pelo Ministério Público, este continua  a  investigação
e informa o tribunal, o arguido e as  testemunhas  de  que  o  processo  não
seguirá a forma sumária, ficando sem efeito o julgamento agendado".

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 391º-F do Código de Processo Penal.

                                  Artigo 4º
                             Aplicação no tempo

As alterações  ao  Código  de  Processo  Penal  introduzidas  pelo  presente
diploma são aplicáveis aos processos pendentes na data  da  sua  entrada  em
vigor.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor sessenta dias após a sua publicação.

                   Palácio de S. Bento, 8 de Março de 2010
                                Os Deputados,
                           -----------------------
[1] Que viria a dar origem à Lei nº 17/2009, de 6 de Maio,  que  "Procede  à
segunda alteração à Lei nº 5/2006, de 23 de Fevereiro,  que  aprova  o  novo
regime jurídico das armas e suas munições".

