


                              Grupo Parlamentar








                       PROJETO DE LEI N.º 1023/XII/4.ª






                DETERMINA A ISENÇÃO DE PORTAGENS NAS EX-SCUT



                            Exposição de motivos



Em  outubro  de  2010  foram   introduzidas   portagens   nas   autoestradas
Transmontana, do Litoral Centro, do Litoral Norte, da  Costa  de  Prata,  na
CREP e na autoestrada do Oeste do Porto. Já em  dezembro  de  2011  o  atual
Governo decidiu introduzir portagens na Via do Infante,  na  autoestrada  da
Beira Interior, na autoestrada do Interior Norte e na autoestrada  da  Beira
Litoral e Alta.

Em pouco mais  de  um  ano,  Portugal  passou  a  ter  mais  cerca  de  1000
quilómetros de estradas portajadas, sendo que muitas dessas portagens  foram
introduzidas em zonas  do  interior  e/ou  em  zonas  com  poder  de  compra
reduzido e onde as alternativas  rodoviárias  ou  não  existem  ou  não  são
viáveis.

As A23, A24 e A25, por exemplo, são autoestradas que  servem  essencialmente
o interior do país, onde o poder de compra dos cidadãos é mais baixo e  onde
as alternativas, sejam rodoviárias, sejam  por  outro  tipo  de  transporte,
quase não existem. Aliás, há inúmeros casos em que estas autoestradas  foram
construídas em cima de troços existentes, tendo  destruído,  inclusivamente,
partes de estradas nacionais.

Já a introdução de portagens noutras autoestradas - por exemplo, a A22,  A28
e A29 - criou uma pressão enorme sobre as estradas nacionais  existentes,  o
que conduziu a inúmeros problemas de trânsito e  aumento  da  sinistralidade
nestas estradas.

A introdução de portagens em autoestradas anteriormente conhecidas por  SCUT
(Sem Custos para o Utilizador) tem provado  ser  um  erro.  Primeiro  porque
estas autoestradas foram, muitas  vezes,  construídas  por  cima  de  troços
rodoviários já existentes e, por  isso,  não  têm  alternativas  viáveis  em
termos de tempo e comodidade; segundo, porque prejudicaram as  populações  e
as regiões no que  toca  à  sua  mobilidade,  ao  seu  desenvolvimento  e  à
atratividade económica das regiões.

Portajar  estas  estradas  tem  provado  ter  muito  mais  custos   do   que
hipotéticas receitas, seja porque os contratos de concessão  foram  ruinosos
para o Estado e representaram prejuízos brutais,  seja  pela  enorme  fatura
social e territorial que é passada às populações.

Só em 2014, o custo das PPP rodoviárias foi mil milhões de euros. Esse  será
o custo, em média, destas PPP até 2020. A  introdução  de  portagens  serviu
para colocar os automobilistas a contribuir para  este  negócio  que  apenas
serve as concessionárias que vieram explorar equipamentos  já  existentes  e
infraestruturas públicas.

Os contribuintes e os condutores estão, assim, a pagar  duas  vezes  por  um
equipamento que deveria ser público e de  livre  acesso.  A  maioria  destas
estradas  foram  pagas  com  recursos  a  fundos  comunitários  e  a  verbas
disponibilizadas pelo Estado português, não fazendo sentido  estar  a  pagá-
las novamente a um concessionário. Quem não pode pagar tem que  se  sujeitar
a condicionar a sua mobilidade.

Esse  condicionamento  à  mobilidade  está  bem  patente  quando  fazemos  a
comparação entre o tráfego médio mensal nestas autoestradas antes  e  depois
da introdução de portagens. Muitas delas registaram uma quebra na ordem  dos
50% e outras ficaram mesmo acima desse valor.


|       |TM Set. 2010  |TM Nov. 2011  |TM Dez. 2014  |variação      |
|A4     |31788         |              |12896         |-59%          |
|A17    |11705         |              |5752          |-51%          |
|A22    |              |11140         |5714          |-49%          |
|A23    |              |9444          |6590          |-30%          |
|A24    |              |5559          |4108          |-26%          |
|A25    |              |11985         |9629          |-20%          |
|A28    |35230         |              |23955         |-32%          |
|A29    |47369         |              |21112         |-55%          |
|A41    |44219         |              |12711         |-71%          |
|A42    |25262         |              |11394         |-55%          |

As  populações  das  regiões  que  passaram  a  ser  portajadas   procuraram
alternativas ao pagamento por uso  de  um  equipamento  que  já  tinha  sido
construído e pago pelos impostos dos contribuintes.  Muitas  destas  pessoas
passaram a circular por estradas nacionais, ainda que elas  não  representem
verdadeiras alternativas.

Muitas destas estradas nacionais tinham  já  alterado  a  tipologia  do  seu
traçado, adaptando-se aos centros urbanos que atravessam.  No  entanto,  são
agora procuradas por  muitas  dezenas  de  milhares  de  automobilistas  que
procuram fugir às portagens.  As  consequências  são  várias  e  todas  elas
nocivas: maior pressão  automobilística  sobre  os  centros  urbanos,  maior
sinistralidade e problemas de segurança para as populações.

Todas estas razões provaram, quatro anos depois da introdução  de  portagens
nas ex-SCUT, que as mesmas foram um erro enorme que importa reverter  e  não
repetir  para  futuro.  Os  únicos  beneficiados  por  este  modelo  são  os
concessionários que arrecadam,  ano  após  ano,  rendas  garantidas  por  um
equipamento que é público.

O presente projeto de lei  do  Bloco  de  Esquerda  pretende  solucionar  um
problema para automobilistas,  populações  e  regiões;  pretende,  ao  mesmo
tempo, desfazer uma enorme injustiça.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece a isenção da cobrança de  taxas  de  portagens
nos lanços e  sublanços  da  autoestrada  Transmontana,  da  autoestrada  do
Litoral Centro, da autoestrada do Litoral Norte, da autoestrada da Costa  de
Prata, da Circular Regional Exterior  do  Porto  (A41),  da  autoestrada  do
Oeste do Porto, da Via do Infante, da  autoestrada  da  Beira  Interior,  da
autoestrada do Interior Norte e da  autoestrada  da  Beira  Litoral  e  Alta
devido ao quadro socioeconómico e/ou  inexistência  de  uma  via  rodoviária
alternativa credível na região.


                                 Artigo 2.º

                 Isenção de cobranças de taxas de portagens

Ficam isentos de cobrança de taxas de portagens aos utilizadores  os  lanços
e sublanços da autoestrada Transmontana, da autoestrada do  Litoral  Centro,
da autoestrada do Litoral Norte,  da  autoestrada  da  Costa  de  Prata,  da
Circular Regional Exterior do  Porto  (A41),  da  autoestrada  do  Oeste  do
Porto, da Via do Infante, da autoestrada da Beira Interior,  da  autoestrada
do Interior Norte e da autoestrada da Beira Litoral e Alta.


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 30 dias.


                                  Artigo 4º

                              Norma revogatória

Para os efeitos previstos  no  artigo  2.º,  são  revogadas  as  disposições
legais aplicáveis que fundamentem a cobrança de taxas de portagens.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação da  Lei  do  Orçamento  do
Estado subsequente à sua publicação.

                Assembleia da República, 26 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]

                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]



                           -----------------------
                                      2





