
                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 126/XI


   ALTERA O CÓDIGO DO TRABALHO, INCREMENTANDO A NEGOCIAÇÃO E A CONTRATAÇÃO
        COLECTIVA E IMPEDINDO A CADUCIDADE DAS CONVENÇÕES COLECTIVAS


                            Exposição de motivos


O Código do Trabalho de Vieira  da  Silva,  a  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, discutido  e  aprovado  na  anterior  legislatura,  aprofundou  o
ataque ao princípio da igualdade garantido pela  Constituição  e  também  as
mais elementares regras do direito e da sua função social, que  não  permite
tratar de forma igual o que à partida é desigual.
 As soluções encontradas no actual código reportam  os  direitos  colectivos
para a esfera individual. Essa é, na  sua  base  uma  solução  restritiva  e
frágil, uma vez estamos perante intervenientes que não são iguais. Não  fica
assim protegida a "parte mais fraca" numa relação laboral.
Matérias como a retribuição, a duração do tempo  de  trabalho  e  categorias
profissionais  e  respectivas  definições,  são  absorvidas  nos   contratos
individuais  de  trabalho.  O  vazio  da  contratação  colectiva  coloca  os
sindicatos e os trabalhadores em verdadeiro "estado de necessidade".

O actual Código do Trabalho expurga do direito  do  trabalho  português,  os
seus os principais instrumentos:
- O princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador;
- O princípio da vigência das convenções, até à sua substituição por outra;
- O princípio da não ingerência do Estado e do Poder Politico  na  autonomia
colectiva e da contratação laboral.
É preciso realçar que como diz João Reis in Questões laborais, "a  convenção
colectiva  de  trabalho  não  é  constitucionalmente  desenhada   para   ser
funcionalizada em ordem a ser incorporada  nos  contratos  individuais".  Na
ausência  de  contratação  colectiva,  os  que  trabalhem  de  novo  ficarão
unicamente   abrangidos   pelo   contrato   individual   de   trabalho.    A
desregulamentação laboral vigorará em toda a linha.

O Partido  Socialista  fez  opções  claras  e  de  sentido  único  dando  ao
patronato o poder de, não  só  por  permitir  a  caducidade  das  convenções
colectivas  de  trabalho  sem  a  substituição  por  outro  instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho, como também por permitir a  caducidade
através de um processo mais rápido e fácil para as entidades patronais.


Mudando de posição face à sua declaração de voto a propósito  do  Código  de
Trabalho de Bagão Félix, em que afirmava que "Esta proposta de  lei  assenta
numa concepção conservadora  e  retrógrada,  não  assegura  a  protecção  da
dignidade e da liberdade pessoal dos trabalhadores  na  empresa,  aumenta  a
dificuldade de conciliar a vida pessoal e familiar e  a  vida  profissional,
consagra soluções desajustadas para a promoção do aumento  da  produtividade
e da competitividade.

A proposta de lei é conservadora e retrógrada porque ignora  a  evolução  do
Direito do Trabalho ao  longo  de  todo  o  século  XX,  retoma  uma  matriz
civilista que assenta na ficção da igualdade das partes na relação  laboral,
sobrepõe  a  relação  individual  de  trabalho  às  relações  colectivas  de
trabalho  e  combina  a  desregulamentação  dos  mercados  de  trabalho  com
intervenções casuísticas e autoritárias do Governo. (...)"

Os dados do ano de  2009  mostra  uma  crise  na  contratação  colectiva  em
resultado do agravamento das normas  do  Código  de  Trabalho.  Pelos  dados
conhecidos estão abrangidos 1,3 milhões trabalhadores contra 1,8 milhões  em
igual período do ano passado, tendo aumentado para 25 o número de avisos  de
cessação de vigência de convenções.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda votou contra o Código  do  Trabalho
de Vieira da Silva,  entre  muitos  motivos,  por  nele  não  se  assumir  o
princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador e prever a  caducidade
das  convenções  colectivas,  o  que  arrasa  a  dimensão  e   representação
colectiva das relações de trabalho.

Assim, em coerência, consideramos que  é  prioritário  agir  no  sentido  de
corrigir imediatamente um dos aspectos mais conservadores das  políticas  do
código laboral, reforçando a negociação colectiva nomeadamente quanto:

a) À reintroduzição  do  princípio  do  tratamento  mais  favorável  para  o
trabalhador, na medida em que este é  a  parte  mais  fraca  na  relação  de
trabalho;

b) Ao fim da caducidade das convenções colectivas de trabalho, permitindo  a
manutenção dos direitos dos trabalhadores, até nova convenção.



Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas  e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objecto




A presente Lei altera o Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,
de 12 de Fevereiro, incrementando a negociação e a contratação  colectiva  e
impedindo a caducidade das convenções colectivas.





                                  Artigo 2º

   Alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
                                  Fevereiro



Os artigos 476.º, 478.º, 482.º, 483.º, 486.º, 493.º,  498.º,  499.º,  500.º,
501.º e 502.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12  de
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 476.º

                                    [...]

1- Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  não  podem
implicar para o trabalhador tratamento menos favorável do que  o  estipulado
por lei.

2- As condições  de  trabalho  fixadas  por  instrumento  de  regulamentação
colectiva  de  trabalho  só  podem  ser  substituídas  por  nova   convenção
colectiva de trabalho ou decisão  arbitral  com  carácter  globalmente  mais
favorável reconhecido pelos seus subscritores.

3- As disposições dos instrumentos de regulamentação colectiva só podem  ser
afastadas por contrato de trabalho quando  este  estabeleça  condições  mais
favoráveis para o trabalhador.



                                Artigo 478.º

                                    [...]

1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:

a)  Limitar  o  exercício  dos  direitos  fundamentais   constitucionalmente
garantidos;

b) Contrariar as normas imperativas;

c) Incluir qualquer disposição que importe para os trabalhadores  tratamento
menos favorável do que o estabelecido por lei;

d) Estabelecer regulamentação das actividades  económicas,  nomeadamente  no
tocante aos períodos de funcionamento das empresas, ao  regime  fiscal  e  à
formação dos preços;

e) Conferir eficácia  retroactiva  a  qualquer  das  suas  cláusulas,  salvo
tratando-se  de  cláusulas  de  natureza  pecuniária   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.

2 - (...).









                                Artigo 482.º

                                    [...]

1 - Sempre que numa empresa se verifique  concorrência  de  instrumentos  de
regulamentação  colectiva,  serão  observados  os  seguintes  critérios   de
prevalência:

a) Sendo um dos instrumentos concorrentes um acordo colectivo ou  um  acordo
de empresa, será esse o aplicável;

b) Em todos os outros casos, prevalecerá o instrumento que for  considerado,
no seu conjunto, mais  favorável  pelo  sindicato  representativo  do  maior
número dos trabalhadores em relação aos quais  se  verifica  a  concorrência
desses instrumentos.

2 -  No  caso  previsto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  o  sindicato
competente deverá comunicar por escrito à entidade patronal interessada e  à
Autoridade para as Condições de Trabalho, no prazo de trinta dias  a  contar
da entrada em vigor do último dos  instrumentos  concorrentes,  qual  o  que
considera mais favorável.

3 - Caso a faculdade prevista no número  anterior  não  seja  exercida  pelo
sindicato respectivo  no  prazo  consignado,  tal  faculdade  defere-se  aos
trabalhadores da empresa em relação aos  quais  se  verifique  concorrência,
que, no prazo de trinta dias, devem, por  maioria,  escolher  o  instrumento
mais favorável.

4 - A declaração e a deliberação previstas no número 2 são irrevogáveis  até
ao termo da vigência do instrumento por eles adoptado.

5 - Na ausência de escolha, quer pelos sindicatos quer pelos  trabalhadores,
será aplicável o instrumento de publicação mais recente.

6 - No caso de os instrumentos concorrentes terem sido publicados  na  mesma
data, aplica-se o que regular a principal actividade da empresa.



                                Artigo 483.º

                                    [...]

1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não negocial, o  regulamento  de  extensão
afasta a aplicação do regulamento de condições de trabalho.

2 - Em caso de concorrência entre regulamentos de extensão, aplica-se o  que
contiver um tratamento mais favorável ao trabalhador.



                                Artigo 486.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...):

a) (...);

b) (...).

3 - A proposta deve ser apresentada na data da denúncia, sob  pena  de  esta
não ter validade.

4 -  Das  propostas,  bem  como  da  documentação  que  deve  acompanhá-las,
nomeadamente,  a  fundamentação  económica,   serão   enviadas   cópias   ao
Ministério que tutela a área laboral.



                                Artigo 493.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5- A pedido da comissão, pode participar nas reuniões, sem direito  a  voto,
um representante do Ministério que tutela a área laboral.



                                Artigo 498.º

                                    [...]

1 - Em  caso  de  transmissão,  por  qualquer  título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento ou de parte de empresa  ou  estabelecimento  que
constitua uma unidade económica, o instrumento de  regulamentação  colectiva
de trabalho que vincula o transmitente é aplicável ao adquirente, salvo,  se
entretanto,  outro  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
negocial passar a aplicar-se ao adquirente.

2 - (...).



                                Artigo 499.º

                                    [...]

1 - As convenções colectivas e as decisões arbitrais vigoram pelo prazo  que
delas constar expressamente.

2 - A convenção colectiva e a decisão arbitral mantêm-se em  vigor  enquanto
não forem substituídas por outro instrumento de regulamentação colectiva.



                                Artigo 500.º

                                    [...]

1 - A convenção colectiva pode ser denunciada, no  todo  ou  em  parte,  por
qualquer das entidades que  a  subscreveram,  mediante  comunicação  escrita
dirigida  à  outra  parte,  desde  que  seja  acompanhada  de  uma  proposta
negocial.

2 - As convenções colectivas não podem ser denunciadas antes  de  decorridos
dez meses após a data da sua entrada em vigor.

3 - A denúncia pode ser feita a todo o tempo quando:

a) As partes outorgantes acordem no princípio  da  celebração  da  convenção
substitutiva, em caso  de  cessão  total  ou  parcial,  de  uma  empresa  ou
estabelecimento;

b) As partes outorgantes acordem na  negociação  simultânea  da  redução  da
duração e da adaptação da organização do tempo de trabalho.



                                Artigo 501.º

                                Sobrevigência

Decorrido o prazo de  vigência  a  convenção  renova-se  sucessivamente  por
iguais períodos desde que tal esteja nela previsto.

                                Artigo 502.º

                                    [...]

1 - A convenção colectiva apenas pode cessar mediante revogação  por  acordo
das partes.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).»



                                  Artigo 3º

                              Norma revogatória



1- São revogados os artigos  5.º  e  10.º  da  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho.

2- São revogados as alíneas g) e h) do n.º 2 e o n.º 4 do artigo 492.º  e  o
artigo 497º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009,  de  12  de
Fevereiro.





                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 12 de Janeiro de 2010
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
