


                              Grupo Parlamentar

                       PROJECTO DE LEI N.º 157/XI/1.ª

 ACTUALIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DO VALOR DAS BOLSAS DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA




                            Exposição de Motivos

      As  actividades  de  investigação  e  desenvolvimento   (I&D),   sejam
associadas às instituições estatais ou a  privadas,  têm  um  invariante  do
qual depende o seu maior e melhor desenvolvimento, que são  naturalmente  os
recursos humanos afectos a estas mesmas actividades.


      Os chamados investigadores científicos, bem como o pessoal de apoio  à
investigação, constituem os recursos humanos que se dedicam e desenvolvem  a
investigação científica em Portugal. No entanto têm sido  esquecidos  e  são
alvo de políticas que não dignificam a sua actividade, bem pelo contrário.


      Se atendermos ao enquadramento legal que nos últimos anos tem vindo  a
ser feito deste sector, encontramos  dois  momentos  marcantes:  o  anterior
estatuto do bolseiro de investigação (Lei n.º 123/99, de 20 de Agosto), e  o
actualmente em vigor (Lei n.º 40/2004,  de  18de  Agosto).  Estão  ambos  na
mesma senda de degradação dos recursos humanos na ciência, pois  encaram  de
forma  indiscriminada  diferentes  actividades  desenvolvidas  no  seio  das
instituições de investigação científica. Permitem, assim, que  se  ludibriem
os  números  relativos  aos  recursos  humanos  afectos  às  actividades  de
inovação e desenvolvimento (I&D), na medida em que não  distinguem,  nem  ao
nível dos vínculos laborais nem ao nível da protecção social, todas e  todos
aqueles que contribuem para o funcionamento destas instituições, para a  sua
manutenção e para a própria produção científica.


      Esta situação decorre  do  facto  de  Universidades,  Laboratórios  do
Estado, Laboratórios Associados e outras instituições que estão na  base  do
Sistema   Nacional   de   Ciência   e    Tecnologia    (SNCT),    recorrerem
sistematicamente à figura do bolseiro. Esta figura  acarreta  baixos  custos
às instituições que recrutam, e permite a execução de tarefas diversas  como
sejam o apoio técnico à  investigação,  a  iniciação  à  investigação  ou  a
própria gestão da ciência e tecnologia.


      Esta  mão-de-obra  altamente  especializada  tem   vivido   de   forma
profundamente precária, tendo em conta desde logo a neblina que paira  sobre
o seu regime laboral. A ela se recorre sempre  que  se  pretende  satisfazer
necessidades  permanentes  das  unidades  de  investigação,  sem  que   isso
implique   a   celebração   de   contratos   de   trabalho    entre    estes
investigadores/as e  as  próprias  unidades.  É  assim  utilizada  de  forma
abusiva a figura do bolseiro, para que, a baixos custos para a  instituição,
se invista na produção científica em detrimento  dos  recursos  humanos  que
nela trabalham.


      A acrescer à precariedade que grassa nos vínculos que  se  estabelecem
entre  os  investigadores  que  desenvolvem   trabalho   científico   e   as
instituições que os acolhem, constata-se ainda o facto que está na  base  da
elaboração do presente  diploma.  Encontramo-nos  perante  uma  situação  de
emergência social, pois os valores das  bolsas  mantêm-se  os  mesmos  desde
2002, abrangendo cerca de 10 000 investigadores científicos.


      Independentemente das alterações que  é  preciso  fazer  ao  nível  do
financiamento das unidades de investigação e  das  mudanças  necessárias  no
estatuto do  investigador  científico,  o  Bloco  pretende  responder  já  à
urgência da actualização do valor das bolsas de  investigação,  introduzindo
um mecanismo permanente  de  actualização,  vinculando-as  aos  aumentos  na
Função Pública, de forma a evitar a situação que tem  existido  nos  últimos
anos.




      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados, do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
                                   Âmbito
A  presente  lei  procede  à  actualização  extraordinária   dos   montantes
constantes da tabela do valor das bolsas atribuídas  pela  Fundação  para  a
Ciência e Tecnologia e cria um  mecanismo  de  actualização  permanente  das
Bolsas de Investigação.

                                 Artigo 2.º
      Actualização extraordinária dos valores das bolsas de investigação
                                 científica
A tabela dos montantes correspondentes ao valor das bolsas  de  investigação
atribuídas   pela   Fundação   para    a    Ciência    e    Tecnologia    é,
extraordinariamente, actualizada em 2010 nos seguintes termos:
   a) Em 10% do  valor  actualmente  atribuído  as  bolsas  de  investigação
      científica cujo valor seja inferior a 800E;
   b) Em 5%  do  valor  actualmente  atribuído  às  bolsas  de  investigação
      científica cujo valor se encontre entre 800E e 1000E;
   c) Em 2%  do  valor  actualmente  atribuído  às  bolsas  de  investigação
      científica cujo valor seja superior a 1000E.

                                 Artigo 3.º
               Actualização Regular das Bolsas de Investigação
O valor das bolsas atribuídas pela FCT é aumentado anualmente  na  proporção
do aumento salarial da função pública definido em cada Orçamento do Estado.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do Estado
subsequente à sua aprovação.


              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2010
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
