
                         PROJECTO DE LEI N.º 139/IX
      REVOGA O ARTIGO 5.º DA LEI N.º 16-A/2002, DE 31 DE MAIO (PRIMEIRA
 ALTERAÇÃO À LEI N.º 109/2001, DE 27 DE DEZEMBRO, QUE APROVA O ORÇAMENTO DO
                              ESTADO PARA 2002)



                            Exposição de motivos



      Após o último processo eleitoral para as eleições legislativas o  novo
Governo dramatizou o discurso em torno do défice público, aproveitando  para
esquecer algumas promessas eleitorais, que  assentavam,  designadamente,  na
descida dos impostos. Assim,  no  âmbito  do  Orçamento  Rectificativo  para
2002, o Governo decidiu aumentar  o  IVA  e  anunciou  algumas  medidas  tão
avulsas quanto precipitadas como fazendo parte da solução  para  o  problema
das contas públicas.
      Entre estas medidas destaca-se, pelo seu impacto na economia de muitos
cidadãos, em particular dos mais jovens e dos mais carenciados,  a  extinção
do crédito bonificado para a aquisição de casa própria, um  instrumento  que
permitiu, em 2001, a cerca de 70 000 famílias de baixos recursos adquirir  a
casa própria.
      Contrariamente ao  que  se  passa  na  maioria  dos  países  da  União
Europeia, Portugal abolirá totalmente, a partir de 30 de Setembro  de  2002,
o apoio à aquisição da primeira habitação,  regime  de  que  os  portugueses
beneficiavam desde 1976. De facto, foi a Resolução do Conselho de  Ministros
de 24 de Fevereiro de 1976 que criou,  pela  primeira  vez,  um  sistema  de
financiamento  para  aquisição  ou  construção  de  habitação  própria,   em
condições especialmente favoráveis. Este sistema despertou,  já  na  altura,
um elevado interesse junto dos cidadãos, traduzido na reanimação  da  compra
de habitações, com reflexos benéficos na indústria da construção.
      Esta  medida  nunca  foi  anunciada  durante  o  período  de  campanha
eleitoral, nem representa qualquer redução significativa da despesa  pública
para o ano corrente.
      O Governo tentou justificar esta medida com a existência de  casos  de
utilização fraudulenta deste regime, suspendendo a bonificação de  juros  do
crédito  para  a  aquisição  de  habitação  em  detrimento  do  reforço  dos
mecanismos de fiscalização que certamente se  impunham,  preferindo,  assim,
tratar injustamente, de forma igual, cumpridores e infractores.
      O Governo procurou também encontrar a justificação  desta  sua  medida
numa necessidade de reduzir a despesa pública e com isso corrigir uma  crise
orçamental. Porém, o fim do crédito bonificado  nada  poupa  aos  cofres  do
Estado em 2002 ou 2003, nem apresenta poupanças significativas até ao  final
da presente década, pelo menos que justifiquem a  abolição  deste  regime  e
considerando o seu impacto social extraordinariamente negativo.
      Ou seja, esta medida, anunciada como importante para reduzir a despesa
pública nos próximos dois anos, o tal  período  perspectivado  pelo  Governo
como de crise, apenas produzirá os seus plenos efeitos quando, e  de  acordo
com o ambicionado pelo actual Governo,  essa  crise  já  esteja  debelada  e
deixado de existir uma situação crítica a nível financeiro e orçamental.
      Assim sendo, esta medida não se  entende  por  força  de  uma  variado
conjunto de razões insofismáveis:


      a) Impede muitas famílias portuguesas, de menores recursos e também os
jovens, de comprarem as suas casas;
      b) Propicia o aprofundamento da potencial crise na  construção  civil,
ampliando, por isso,  as  condições  de  uma  recessão  económica  que  pode
atingir proporções, então sim, verdadeiramente graves;
      c) Não diminui, ao contrário  do  que  defende  o  Governo,  de  forma
minimamente significativa os níveis de despesa pública nos anos  pretendidos
(2002, 2003 e 2004), logo não diminui o défice orçamental;
      d) Pode conduzir a uma diminuição da  receita  fiscal  proveniente  do
sector da construção civil superior que anulará as  economias  eventualmente
conseguidas a partir de 2004.


      O fim do crédito bonificado será o fim de uma medida compensatória que
discrimina positivamente muitos milhares de cidadãos  de  menores  recursos,
designadamente aqueles que habitam no interior e das periferias dos  grandes
centros urbanos.
      Impõe-se, assim, a reposição da possibilidade de contratação de  novas
operações de crédito bonificado à  aquisição,  construção  e  realização  de
obras  de  conservação  ordinária,  extraordinária  e  de  beneficiação   de
habitação própria permanente, ao  abrigo  do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de Novembro, na sua redacção de 30 de Maio de 2002.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      Com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2003, é revogado o artigo  5.º
da Lei n.º 16-A/2002, de 31 de Maio.


Palácio de São Bento, 9 de Outubro de 2002.  Os  Deputados  do  PS:  Eduardo
Ferro Rodrigues  António Costa - Jorge  Coelho  -  Jamila  Madeira  -  Sónia
Fertuzinhos - António Galamba - Afonso Candal  -  Renato  Sampaio  -  Leonor
Coutinho - mais uma assinatura ilegível.

