
                         PROJECTO DE LEI N.º 106/IX

    INTEGRAÇÃO DO LUGAR DE CARREGAIS NA FREGUESIA DE RIBEIRA DE FRADES E
                     DESANEXAÇÃO DA FREGUESIA DE TAVEIRO


      O lugar de Carregais, freguesia de Taveiro,  concelho  e  distrito  de
Coimbra, faz parte de um enclave  territorial  constituído  por  este  único
lugar e um espaço  despovoado,  ocupado  por  campos  de  arroz  e  culturas
arvenses e arbustivas, inserido no  interior  da  freguesia  de  Ribeira  de
Frades.  Tal  facto,  com  uma  ocorrência  não  muito  frequente  no  plano
administrativo nacional,  resulta  de  uma  descontinuidade  territorial  na
freguesia de Taveiro.
      Desde há muito que o lugar de Carregais apresenta  uma  acessibilidade
mais directa, bem como uma maior  dependência  funcional  dos  equipamentos,
comércio e serviços existentes  na  freguesia  de  Ribeira  de  Frades.  São
exemplo desta situação, entre outros, as creches, os jardins de infância,  a
escola primária e a  biblioteca  infantil  Ludoteca  que,  na  freguesia  de
Ribeira de Frades, são frequentadas pelas crianças do lugar de Carregais;  a
igreja e o lugar paroquial da mesma freguesia, onde  os  residentes  daquele
lugar praticam os seus actos religiosos, bem como o  campo  desportivo  e  o
polidesportivo do Centro Social de Ribeira de Frades, também eles  palco  de
actividades desportivas da população do enclave de Carregais.
      Tendo presente a pretensão dos cidadãos do lugar de Carregais e  ainda
o facto do poder local se caracterizar pela proximidade entre os serviços  e
o cidadão, possibilitando, dessa forma, maior celeridade  na  resolução  dos
problemas que emergem da relação entre eles,  justifica-se  a  pretensão  da
população de Carregais em desejar encurtar distâncias entre ambos.
      Assim, e sendo certo que  esta  iniciativa  responderá  à  vontade  da
população  de  Carregais,  facilitando,  igualmente,  um  eficaz  e   célere
relacionamento entre a população e a nova autarquia, o Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista apresenta, nos termos constitucionais  e  regimentais,  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      É integrado na freguesia de Ribeiro de Frades, concelho e distrito  de
Coimbra, o lugar de Carregais e todo o território  do  enclave,  actualmente
pertencente à freguesia de Taveiro do mesmo concelho


      Assembleia da República, 4 de Julho de 2002. Os Deputados do PS: Vítor
Batista - José Miguel Medeiros - António de Almeida Santos.

