

                          Projecto de Lei nº 117/X

    Estabelece o Regime de Gestão Limitada dos Órgãos  Autárquicos e seus
                                  titulares


                            Exposição de motivos

À luz da sensibilidade do  cidadão  comum,  após  eleições  autárquicas,  os
órgãos cessantes dos municípios e freguesias e respectivos  titulares  devem
limitar-se à  gestão  dos  assuntos  correntes,  cuidando  do  funcionamento
regular dos serviços na medida estritamente necessária.
Outro  tanto  se  diga  do   exercício   de   competências   por   comissões
administrativas, na decorrência  da  dissolução  de  órgãos  das  autarquias
locais.
Importa, não obstante, distinguir o período de algumas  semanas  que  medeia
entre a realização do sufrágio autárquico e o início de  funções  dos  novos
órgãos eleitos, de outro período em regra longo de vários meses em  que  uma
autarquia local pode ser gerida por uma comissão administrativa nomeada.
O quadro legal actualmente em vigor, por si,  não  contempla  limitações  de
competências no primeiro caso e  é  muito  parco  em  restrições  quanto  ao
segundo.
A presente  iniciativa  visa  então  superar  as  lacunas  e  insuficiências
evidenciadas neste domínio da vida autárquica.
Importa, em qualquer caso, salvaguardar o interesse público  e  os  direitos
dos  cidadãos,  admitindo-se  para  o  efeito,  em  situações  extremas   de
autarquias  locais  desprovidas  de  qualquer  órgão  eleito,  executivo  ou
deliberativo,  a  hipótese  de  recurso  ao  procedimento   excepcional   da
ratificação   governamental    de    actos    praticados    por    comissões
administrativas.
Em coerência, igualmente  se  consagra  que  os  prazos  legais  possam  ser
suspensos no período que decorre do acto eleitoral autárquico  à  tomada  de
posse dos novos órgãos eleitos.




                                   Artº 1º
                                   Objecto


   1. A presente lei estabelece os limites ao  quadro  de  competências  dos
      órgãos autárquicos e respectivos titulares no período que medeia entre
      a realização de eleições e a tomada de posse dos novos órgãos eleitos.
   2. São igualmente estabelecidos limites  às  competências  das  comissões
      administrativas das autarquias locais.


                                   Artº 2º
                                   Âmbito


   1.  No período a que se refere o número 1 do artigo anterior os órgãos
      das autarquias locais e os seus titulares, no âmbito das respectivas
      competências, para além da prática de actos correntes e inadiáveis,
      ficam impedidos de deliberar ou decidir, designadamente em relação às
      seguintes matérias:
   a) - Contratação de empréstimos;
   b) - Fixação de taxas, tarifas e preços;
   c) - Aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis;
   d) - Posturas e regulamentos;
   e) - Quadros de pessoal;
   f) - Contratação de pessoal;
   g) - Criação e reorganização de serviços;
   h) - Nomeação de pessoal dirigente;
   i) - Nomeação ou exoneração de membros dos conselhos de administração dos
      serviços municipalizados e das empresas municipais;
   j) - Participação e representação da autarquia em associações, fundações,
      empresas ou quaisquer outras entidades públicas ou privadas;
   l) - Municipalização de serviços e criação de fundações e empresas;
   m) - Cooperação e apoio a entidades públicas ou privadas e apoio a
      actividades, salvo no que respeite a situações urgentes e inadiáveis;
   n) - Concessão de obras e serviços públicos;
   o) - Adjudicação de obras públicas e de aquisição de bens e serviços;
   p) - Aprovação e licenciamento de obras particulares e loteamentos.

   2. O decurso dos prazos legais, respeitantes às matérias previstas no  nº
      anterior suspende-se durante o período a que se refere o artº 1º.

                                   Artº 3º
                          Comissões Administrativas


   1.  As  comissões  administrativas  dispõem  de  competências  executivas
      limitadas à prática de  actos  correntes  e  inadiáveis,  estritamente
      necessários para assegurar a gestão da autarquia.
   2.  As  comissões  administrativas,  em  caso  de  dissolução  do   órgão
      deliberativo, podem, a título excepcional, deliberar sobre matérias da
      competência deste, desde que razões de relevante e inadiável interesse
      público autárquico o justifiquem.
   3. As  deliberações  a  que  se  refere  o  número  anterior  carecem  de
      ratificação do Ministro de Estado e da Administração Interna, sob pena
      de nulidade.




Palácio de S. Bento,


                                Os Deputados,

