


                         Projecto de Lei nº 115/XII

              Lei da Transparência Activa da Informação Pública

                            Exposição de Motivos

      A consagração de uma cultura de efectiva  transparência  constitui  um
dos  desafios  mais  relevantes  das  actuais  sociedades  democráticas.   A
transparência  não  é  apenas  um  valor  em  si.  Na  esfera   pública,   a
transparência constitui a melhor forma de  garantir  o  acesso  de  todos  à
informação pública e, por  conseguinte,  de  garantir  o  exercício  de  uma
cidadania activa e responsável.
      Assim, entende o Partido Socialista que deve ser objecto de divulgação
aberta e sem restrições toda  a  informação  relevante  sobre  a  actividade
desenvolvida pelas entidades públicas ou pelas entidades que prossigam  fins
públicos, em particular aquelas que exercem funções com relevo para  a  vida
dos cidadãos e das empresas.
      A promoção de um princípio de transparência activa permitirá  garantir
o  acesso  de  todos  à  informação   pública,   em   condições   de   plena
acessibilidade  e  disponibilidade,  invertendo-se,  assim,  o  modelo  hoje
consagrado na Lei de Acesso aos Documentos  Administrativos,  aprovada  pela
Lei n.º 46/2007, de 24 de Agosto, de acordo com  o  qual  é  reconhecido  um
direito  de  acesso   aos   documentos   administrativos,   embora   a   sua
concretização  exija  quase  sempre  a  iniciativa  do  cidadão,  seja  para
consultar ou para ver reproduzido um determinado  documento  administrativo,
e, em muitos casos, com elevados ónus e encargos na sua obtenção.
      Exige-se, por isso, a introdução  de  um  novo  modelo  de  gestão  da
informação pública que permita aprofundar a nossa democracia  e  reforçar  o
seu controlo por todos os cidadãos.
      É neste sentido que o presente  projecto  de  lei  vem  estabelecer  a
obrigação de todos os órgãos e entidades abrangidos pela Lei de  Acesso  aos
Documentos  Administrativos  disponibilizarem,  nomeadamente   através   dos
respectivos sítios da  Internet,  e  de  forma  completa,  organizada  e  em
linguagem clara e de fácil compreensão por  todos  os  cidadãos,  um  elenco
significativo de informação  e  documentação  que,  pela  sua  relevância  e
natureza,  deva  ser  considerada  pública  e,  por  isso,  obrigatoriamente
objecto de divulgação.
      Reconhece-se, no entanto, que o presente Projecto de Lei  é  apenas  o
primeiro passo para assegurar a promoção efectiva do  direito  de  todos  os
cidadãos  a  uma  informação  pública  transparente,   clara,   completa   e
actualizada. Caberá, em particular, às entidades administrativas  dar  plena
execução aos objectivos do presente projecto de  lei.  Para  tal  desiderato
deverá concorrer a capacidade de resposta e a colaboração de  todos  aqueles
que exercem funções públicas, mas também a adopção  das  ferramentas  e  dos
instrumentos  tecnológicos  mais  aptos  a  garantir  a   transparência   da
informação pública.  Pretende,  também,  deste  modo  o  Partido  Socialista
contribuir para a modernização e dinamismo  do  Estado  e  demais  entidades
públicas, facilitando a vida aos cidadãos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
É aprovada a lei da transparência activa da informação pública.




                                 Artigo 2.º
                              Âmbito subjectivo
O disposto na presente lei  é  aplicável  a  todos  os  órgãos  e  entidades
abrangidos pela Lei de Acesso aos Documentos Administrativos, aprovada  pela
Lei n.º 46/2007, de 24 de Agosto.

                                 Artigo 3.º
                              Âmbito objectivo
1 - O acesso à informação pública é garantido de forma completa,  organizada
e em linguagem clara e de fácil compreensão por todos os cidadãos.
2 - Os órgãos e entidades referidos no artigo  anterior  estão  obrigados  a
colocar, de forma permanente  e  actualizada,  à  disposição  dos  cidadãos,
nomeadamente  através  dos  respectivos  sítios  da  Internet,  a   seguinte
informação e documentação:
   a) Principais instrumentos de gestão, nomeadamente plano e  relatório  de
      actividades;
   b)  Orçamento  anual  corrigido  e  informação  trimestral  sobre  a  sua
      execução;
   c) Estrutura orgânica, com indicação das competências  de  cada  uma  das
      suas  unidades  e  órgãos   internos,   bem   como   dos   respectivos
      responsáveis;
   d) Enquadramento legislativo e regulamentar aplicável;
   e) Actos e decisões com eficácia perante terceiros;
   f) Mapa completo de  pessoal,  com  indicação  do  respectivo  regime  de
      exercício de funções e da função ou cargo ocupado;
   g) Lista dos procedimentos concursais ou de mobilidade;
   h) Lista semestral de transferências correntes e de capital concedidas  a
      favor de pessoas singulares  ou  colectivas  exteriores  a  título  de
      subsídio, subvenção, bonificação, ajuda, incentivo  ou  donativo,  nos
      termos da Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto;
   l) Mapa trimestral com as dívidas a fornecedores;
   m) Lista de protocolos ou acordos celebrados com  outras  entidades,  bem
      como a  lista  de  organismos  nos  quais  se  encontram  filiados  ou
      representados, ou têm participação através de grupos  de  trabalho  ou
      comissões.
3 - A informação ou a documentação referidas  no  número  anterior  tornadas
públicas com indicação da data de disponibilização.
4 - Para além  da  consulta  de  forma  acessível  no  respectivo  sítio  da
Internet, a informação e a documentação referidas no número  anterior  devem
poder  ser  descarregadas  através  de  ficheiros  em  formato  aberto,  que
permitam aos seus utilizadores o acesso aos  referidos  conteúdos  de  forma
não condicionada.
5  -  A  informação  ou  a  documentação  referidas  no  n.º  2  podem   ser
reutilizadas para finalidades distintas das  decorrentes  da  presente  lei,
desde que seja mencionada a respectiva fonte e data de recolha  e  garantida
a inalterabilidade do conteúdo.

                                 Artigo 4.º
                                Fiscalização
1 - Qualquer cidadão  pode  apresentar  queixa  à  Comissão  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos (CADA) da  inexistência  ou  da  disponibilização
parcial ou incorrecta da informação ou documentação prevista  no  n.º  2  do
artigo anterior.
2 - É aplicável ao  exercício  do  direito  de  queixa  previsto  no  número
anterior o disposto na Lei n.º 46/2007 de 24 de Agosto, que regula o  acesso
aos documentos administrativos e a sua reutilização.

                                 Artigo 5.º
                     Monitorização e avaliação sucessiva
1 - A execução da presente lei  é  objecto  de  monitorização  regular  pela
CADA.
2 - Decorrido um ano após a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  a  CADA
elabora um relatório com a avaliação sucessiva  da  respectiva  execução,  o
qual é objecto de prévia consulta pública.
3 - O relatório referido no  número  anterior  é  enviado  à  Assembleia  da
República, de modo a que esta  possa  aferir  da  adequação  e  eficácia  do
regime previsto na presente lei.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 180 dias após a data da sua publicação.


Palácio de são Bento, 9 de Dezembro de 2011,


                                Os Deputados,
