
                        PROJECTO DE LEI N.º 124/VIII


      APERFEIÇOA AS DISPOSIÇÕES LEGAIS DESTINADAS A PREVENIR E PUNIR O
      BRANQUEAMENTO DE CAPITAIS PROVENIENTES DE ACTIVIDADES CRIMINOSAS


                                  Preâmbulo


      Em Novembro de 1998 o Partido Comunista Português, dando seguimento ao
trabalho de reflexão que desde há muito vinha a desenvolver sobre as
problemáticas do tráfico de droga e do branqueamento de capitais
provenientes desta e de outras actividades ilícitas, apresentou
publicamente a proposta de criação de um Programa Nacional de Prevenção e
Combate ao Branqueamento de Capitais e adiantou quatro linhas de orientação
essenciais, com um conjunto de propostas, como contributo para esse
programa.
      Foi então assumido pelo PCP o compromisso de formalizar essas
orientações e propostas no âmbito da sua acção política e em iniciativas
legislativas, com o objectivo de prevenir a criminalização da economia e do
sistema financeiro, combater o narcotráfico, fazer recuar a
toxicodependência e para defesa da própria democracia.
      Uma dessas linhas de orientação consiste no aperfeiçoamento da
legislação vigente em matéria de prevenção e combate ao branqueamento de
capitais, visando, designadamente, uma mais fácil confiscação dos
patrimónios de origem criminosa e a ultrapassagem do obstáculo que o
segredo bancário continua a representar para a investigação dessa forma de
criminalidade.
      Por outro lado, no quadro comunitário, está em discussão a alteração
da Directiva n.º 91/308/CEE que esteve na base da legislação nacional ainda
hoje em vigor, nomeadamente o alargamento das medidas de prevenção do
branqueamento de capitais a novas actividades, bem como às transacções à
distância.
      Assim, propõe o PCP:
      - A alteração da chamada «lei da droga», no sentido de fazer aplicar o
regime penal previsto para as associações criminosas não apenas às que se
dediquem ao tráfico de drogas e de precursores, mas também às que se
dediquem ao branqueamento de capitais provenientes dessas práticas.
      - A alteração do Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, por forma a
alargar a criminalização do branqueamento, a capitais que sejam
provenientes, não apenas dos crimes já elencados nesse diploma e na «lei da
droga», mas também de outras formas graves de criminalidade.
      - O aditamento ao Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, de uma
disposição que afaste os segredos bancário e fiscal quando esteja em causa
o inquérito, instrução ou julgamento de processo relativos a branqueamento
de capitais, dependendo esse afastamento unicamente de autorização ou ordem
do juiz.
      - A alteração da «lei bancária», no sentido de permitir a revelação de
factos e elementos cobertos pelo dever de segredo às autoridades
judiciárias para efeitos de investigação de crimes de branqueamento de
capitais e fraude fiscal.
      - O alargamento do prazo de suspensão de operações bancárias
suspeitas, previsto no Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro.
      - O alargamento dos deveres de comunicação e notificação que impendem
sobre as entidades já referidas no Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de
Dezembro, a outras entidades que intervenham na contabilidade, auditoria
financeira, transporte de bens e valores ou como intermediárias de negócios
que envolvam montantes financeiros elevados.
      - O aditamento ao Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, da
obrigação de identificação e conservação dos respectivos registos por um
período de 10 anos nas transacções à distância, bem como a obrigação de
comunicação às autoridades judiciárias em caso de fundadas suspeitas de
branqueamento de capitais, mesmo que as verbas envolvidas sejam inferiores
ao estabelecido nesta legislação.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      O artigo 28.º do Decreto-Lei n.º  15/93,  de  22  de  Janeiro,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                «Artigo 28.º
                          (Associações criminosas)


      1 - Quem promover, fundar ou financiar grupo, organização ou
associação de duas ou mais pessoas que, actuando concertadamente, visa
praticar algum dos crimes previstos nos artigos 21.º a 23.º é punido com
pena de prisão de 10 a 25 anos.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»



                                 Artigo 2.º



      Os artigos 2.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
       (Conversão, transferência ou dissimulação de bens ou produtos)


      1 - Quem, sabendo que os bens ou produtos são provenientes da prática,
sob qualquer forma de comparticipação, de crimes de terrorismo, tráfico de
armas, tráfico de produtos nucleares, extorsão de fundos, rapto, lenocínio,
tráfico de pessoas, tráfico de órgãos ou tecidos humanos, pornografia
envolvendo menores, tráfico de espécies protegidas, corrupção e demais
infracções referidas no n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 36/94, de 29 de
Setembro, fraude fiscal, e demais crimes punidos por lei com pena de prisão
cujo limite máximo seja igual ou superior a cinco anos:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 10.º
                        (Autoridades de fiscalização)


      1 - A fiscalização do cumprimento das obrigações previstas nos artigos
4.º e 7.º cabe à Inspecção-Geral de Jogos e das previstas nos artigos 5.º,
6.º, 8.º, 8.º-A e 8.º-B à Inspecção-Geral das Actividades Económicas.
      2 - (...)»



                                 Artigo 3.º



      São aditados ao Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, novos
artigos 2.º-A, 8.º-A, 8.º-B, 8.º-C e 8.º-D, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 2.º-A
                             (Quebra de segredo)


      Nas fases de inquérito, instrução e julgamento de processos relativos
aos crimes de branqueamento de capitais previstos na presente lei e no
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, o segredo profissional dos membros
dos órgãos sociais das entidades financeiras, dos seus empregados e pessoas
que a elas prestem serviços, bem como o segredo dos funcionários da
administração fiscal, cedem se houver razões para crer que as respectivas
informações e documentos são de grande interesse para a descoberta da
verdade ou para a prova, dependendo a quebra de segredo unicamente de
autorização ou ordem do juiz, em despacho fundamentado.


                                Artigo 8.º-A
    (Técnicos de contas, auditores externos e transportadores de fundos)


      Os técnicos de contas, auditores externos e transportadores de fundos
que assistam na contabilidade ou auditoria de empresas, sociedades e
clientes ou no transporte e guarda de bens ou valores devem proceder:


      a) À identificação dos seus clientes sempre que os montantes
envolvidos sejam superiores a 25 000 contos;
      b) À conservação de cópia ou referência dos documentos comprovativos
da identificação, pelo período de 10 anos;
      c) À comunicação à entidade judiciária competente de operações que,
nomeadamente, pelos valores envolvidos ou pela sua frequência, pela
situação económico-financeira dos intervenientes, ou pelos meios de
pagamento utilizados, façam suspeitar da prática de actividades de
branqueamento de capitais, outros bens ou produtos, logo que delas tenham
conhecimento.


                                Artigo 8.º-B
                             (Outras entidades)


      Os notários, conservadores de registos, ou quaisquer outras entidades
que intervenham na compra e venda de bens imóveis ou de entidades
comerciais, operações relativas a fundos, valores mobiliários ou outros
activos pertencentes a clientes, abertura ou gestão de contas bancárias de
poupança ou de valores mobiliários, de criação, exploração ou gestão de
empresas, fundos fiduciários ou estruturas análogas e de execução de
quaisquer operações financeiras, devem proceder:


      a) À identificação dos contratantes e do objecto dos contratos e
operações sempre que os montantes envolvidos sejam superiores a 25 000
contos;
      b) À conservação de cópia ou referência dos documentos comprovativos
da identificação, pelo período de 10 anos;
      c) À comunicação à entidade judiciária competente de operações que,
nomeadamente, pelos valores envolvidos ou pela sua frequência, pela
situação económico-financeira dos intervenientes, ou pelos meios de
pagamento utilizados, façam suspeitar da prática de actividades de
branqueamento de capitais, outros bens ou produtos, logo que delas tenham
conhecimento.



                                Artigo 8.º-C

                          (Transacções à distância)


      Todas as transacções à distância de montante superior a 2 500 000
escudos que não decorram de contrato de prestação de serviços estão
sujeitas ao dever de identificação a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º,
cujos dados deverão ser conservados por um período de 10 anos.


                                Artigo 8.º-D
                    (Obrigação especial de identificação)


      As entidades referidas nos artigos 4.º a 8.º-B estão obrigadas a
comunicar à entidade judiciária competente sempre que exista uma suspeita
fundada de branqueamento de capitais, outros bens ou produtos, mesmo que os
valores envolvidos sejam inferiores aos previstos nos respectivos artigos.»



                                 Artigo 4.º



      O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de  Setembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 11.º
                            (Dever de abstenção)


      1 - (...)
      2 - As entidades financeiras poderão realizar as operações se a ordem
de suspensão não for confirmada pelo juiz de instrução criminal no prazo de
48 horas a contar da comunicação realizada nos termos do número anterior,
sendo esse prazo alargado para 72 horas em face de circunstâncias
excepcionais e relativamente a operações que ultrapassem um montante
definido em portaria do Ministro das Finanças.
      3 - (...)»



                                 Artigo 5.º



      O artigo 79.º do Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, passa a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 79.º
                       (Excepções ao dever de segredo)


      1 - (...)
      2 - Fora do caso previsto no número anterior, os factos e elementos
cobertos pelo dever de segredo só podem se revelados:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d (...)
      e) Às autoridades judiciárias, para efeitos de investigação de crimes
de branqueamento de capitais e de fraude fiscal.
      f) (anterior alínea e)).»


      Palácio de São Bento, 9 de Março de 2000. Os Deputados do PCP: António
Filipe - Bernardino Soares - Octávio Teixeira - Lino de Carvalho -
Margarida Botelho - Rodeia Machado - Agostinho Lopes - Natália Filipe -
João Amaral.



                        PROJECTO DE LEI N.º 123/VIII
    (INSTITUI O PROGRAMA NACIONAL DE PREVENÇÃO E COMBATE AO BRANQUEAMENTO
             DE CAPITAIS E CRIA A RESPECTIVA COMISSÃO NACIONAL)


                        PROJECTO DE LEI N.º 124/VIII
      (APERFEIÇOA AS DISPOSIÇÕES LEGAIS DESTINADAS A PREVENIR E PUNIR O
      BRANQUEAMENTO DE CAPITAIS PROVENIENTES DE ACTIVIDADES CRIMINOSAS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                       I - Considerações introdutórias



  1 - Os projectos de lei n.os 123/VIII e  124/VIII,  subscritos  por  nove
Deputados do Partido  Comunista  Português  (PCP),  visam,  respectivamente,
criar um programa  nacional  de  combate  ao  branqueamento  de  Capitais  e
aperfeiçoar as disposições legais  destinadas  à  prevenção  e  punição  das
actividades de branqueamento de capitais.
  2 - É hoje um dado adquirido da vida económica de  qualquer  país  que  a
mobilidade de  capitais  representa  um  contributo  do  qual  se  não  pode
prescindir, sob pena, entre outras coisas, de estagnação económica. Mas  nem
todo e qualquer movimento de capitais,  mesmo  que  ilícito,  se  traduz  na
conduta criminosa associado ao  branqueamento  de  capitais.  Este  fenómeno
caracteriza-se por assumir dimensão internacional, o  que  essencialmente  o
distingue de outras condutas criminosas.
  3 - Sempre em qualquer ordenamento jurídico se  praticaram  furtos  e  se
cometeram burlas, algumas de montantes astronómicos  [Cabe  aqui  lembrar  a
burla conhecida por «Caso Alves dos Reis», que  envolvia  o  Banco  Nacional
emissor de moeda e, no estrangeiro, a  prestigiada  Waterlow  (casa  inglesa
que emitia as notas de banco). No entanto, é de frisar que  tal  burla  foi,
no  essencial,  obra  de  um  homem  só   e   não   de   uma   organização]:
independentemente de o sujeito activo da burla ou furto ter sido  punido,  o
ordenamento jurídico admite transferências de riqueza cujo  valor  formal  é
inatacável, mas que, de um ponto de vista substancial, estão longe de  gozar
do mesmo estatuto  de  limpidez.  Ao  direito  penal  compete  ser  elemento
dissuasor ou punidor da conduta  a  jusante,  mas  isso  não  impede  que  a
transferência  se  tenha  operado.   Trata-se   de   actuações,   certamente
ilegítimas,  mas  que  se  processam  dentro  do  sistema  e  que  este,  em
princípio, controla: as transferências ilícitas de riqueza,  por  maior  que
seja o seu montante, não são geradoras da destruição do próprio  ordenamento
jurídico; o Estado limita-se a punir os  particulares,  não  lhe  importando
[Defendendo um critério  quantitativo  como  aquele  que  melhor  explica  a
passagem  do  crime  «clássico»  contra  o  património  para  o   crime   de
«branqueamento»,  v.  PECORELLA,  Gaetano,   Circolazione   del   denaro   e
riciclaggio, Rivista Italiana di Diritto e Procedura Penale, 34  (1991),  p.
1221] demasiado, em termos ideológicos, onde ficou ou  possa  ter  ficado  a
riqueza.
  4 - Muito diferente é o que  se  passa  no  denominado  branqueamento  de
capitais. As grandes  organizações  criminais,  ligadas  aos  mais  diversos
sectores de actividade ilícita,  designadamente  o  tráfico  de  drogas  [Na
génese da directiva «branqueamento de capitais» de 1991, recorde-se, está  o
especial  interesse  da  CEE  em  desenvolver  meios  de   luta   contra   o
branqueamento de capitais provenientes de actividades criminosas, em  geral,
e, em particular,  do  tráfico  ilícito  de  estupefacientes  e  substâncias
psicotrópicas  -  v.  AZEVEDO,  Maria  Eduarda,  O  segredo  bancário  e   o
branqueamento  de   capitais:   a   posição   da   CEE,   Fisco:   doutrina,
jurisprudência e legislação, 35 (1991) p. 3-5], são detentoras  de  uma  tal
disponibilidade de bens e de dinheiro que o reinvestimento  de  tais  somas,
provenientes de actividades criminosas e onde  impera  uma  total  liquidez,
faz nascer desvios e condicionamentos no mercado financeiro,  na  medida  em
que pode levar ao controlo de um inteiro sector ou segmento  da  economia  -
«(...) Não se está, por conseguinte, perante um caso isolado de  apropriação
ilícita  de  capital;  está-se  defronte  de  uma  estrutura   poderosamente
organizada que se infiltra aos mais diversos níveis da  realidade  social  e
que age, em qualquer circunstância, dentro dos  pressupostos  de  uma  forte
cadeia hierárquica cujo fito é sempre o de conseguir  uma  maior  acumulação
de capital para, desse jeito, directa ou indirectamente, aumentar  também  o
poder da organização» [V. FARIA COSTA, José,  O  branqueamento  de  capitais
(algumas reflexões à luz do direito penal e da política  criminal),  Boletim
da Faculdade de Direito de Coimbra, Vol. LXVIII (1992), p. 59-86].
  5 - O Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, não  contém  propriamente
uma definição de branqueamento de capitais  [O  artigo  2.º,  n.º  1,  deste
diploma fornece, contudo, uma aproximação a uma definição, ao  incriminar  a
conduta de «Quem, sabendo que  os  bens  ou  produtos  são  provenientes  da
prática, sob qualquer forma de comparticipação,  de  crimes  de  terrorismo,
tráfico de armas, extorsão de fundos, rapto, lenocínio, corrupção  e  demais
infracções referidas no n.º 1 do artigo 1.º da  Lei  n.º  36/94,  de  29  de
Setembro: a) Converter, transferir, auxiliar ou  facilitar  alguma  operação
de conversão ou transferência desses bens ou produtos, no todo ou em  parte,
directa ou indirectamente, com o fim de ocultar ou dissimular a  sua  origem
ilícita ou de ajudar uma pessoa implicada na  prática  dessas  infracções  a
eximir-se às consequências jurídicas dos seus actos, é punido com prisão  de
4 a 12 anos;  b)  Ocultar  ou  dissimular  a  verdadeira  natureza,  origem,
localização, disposição, movimentação, propriedade desses bens  ou  produtos
ou direitos a eles relativos, é punido com pena de prisão de 2  a  10  anos;
c) Adquirir  ou  receber  tais  bens  ou  produtos  a  qualquer  título,  os
utilizar, detiver ou conservar, é punido, é punido com pena de prisão  de  1
a 5 anos»].  Segundo  a  President's  Comission  on  Organized  Crime  [Cfr.
SANTIAGO, Rodrigo, O Branqueamento de Capitais e outros Produtos  do  Crime:
contributos para o estudo do artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22  de
Janeiro, e do regime da prevenção de utilização  do  sistema  financeiro  no
branqueamento  (Decreto-Lei  n.º  313/93,  de  15  de   Setembro),   Revista
Portuguesa  de  Ciência  Criminal,  4.º  (1994),  p.  497  e  nota  4]   por
branqueamento  «designam-se  os  meios  através  dos  quais  se  escondem  a
existência,  a  origem  ilegal  ou  a  utilização  ilegal  de   rendimentos,
encobrindo esses rendimentos  de  forma  a  que  pareçam  provir  de  origem
lícita» - ou seja, seguindo de perto FARIA  da  COSTA  (Op.  cit.),  «o  que
distingue, em termos muito simples e sintéticos este tipo  de  criminalidade
se pode resumir no seguinte:


  a) Perigosidade, gravidade e extensão dos fenómenos que o sustentam;
  b) Particular ressonância ao  nível  da  opinião  pública,  determinando,
simultaneamente, repúdio social, mas outrossim amolecimento  da  consciência
ética, quando se vêem as instâncias do poder  público  ficar  bloqueadas  ou
ser, de forma absoluta, inoperantes;
  c) Racionalização e inserção sociológica dentro dos parâmetros da chamada
«cultura da corrupção»;
  d) Afirmação inequívoca de uma dimensão tipicamente internacional;
  e) Dificuldades, particularmente sensíveis, na determinação e consequente
ataque a uma tal fenomenalidade através dos comuns meios jurídico-penais».


  6 - O  branqueamento  de  capitais  assume  inúmeras  formas,  não  sendo
descabido falar da internacionalidade do branqueamento  [SANTIAGO,  Rodrigo,
op. cit., p. 502]: «São  conhecidas  como  verdadeiras  «praças  fortes»  do
branqueamento cidades tais que Miami e Hong-Kong, sendo ainda de referir  os
grandes centros financeiros internacionais, como Franqueforte e Londres,  e,
em geral, os chamados centros off-shore ou os paraísos fiscais.  Depois,  as
pessoas colectivas - normalmente na forma de sociedades comerciais  -  e  os
patrimónios   personalizados,   constituem,   pela   «desconsideração»    da
personalidade   jurídica   dos   seus   membros   ou   titulares,   sujeitos
privilegiados do branqueamento» [Idem, p. 502 e 503; v. tb.  notas  17,  18,
19 e 20].
  7 - O  branqueamento  alimenta-se  igualmente  da  restrições  legalmente
consagradas à  divulgação  de  certos  dados  por  determinadas  pessoas  ou
entidades, que constituem os chamados segredos  profissionais,  segredos  de
negócios e segredos  de  funcionários,  entre  os  quais  avulta,  pela  sua
importância, o segredo bancário, o segredo profissional dos  advogados  e  o
segredo fiscal.
  8  -  No  que  especificamente  concerne  ao  segredo  profissional   dos
advogados, e porque se trata de matéria abrangida na  revisão  da  directiva
de  1991,  duas  ou   três   notas   para   encerrar   estas   considerações
introdutórias.
  9 - A Comissão Europeia apresentou recentemente uma proposta de alteração
desta  directiva,  que,  a  propósito  de  normativos  relacionados  com   a
utilização do sistema financeiro para branqueamento de capitais, toca  nesta
área sensível da prática da advocacia. As reacções não se  fizeram  esperar,
e de algumas delas se dará conta sucintamente [Cfr. Ana MONTOYA  e  Madalena
AGUIAR, Combate ao branqueamento pode ser o  fim  do  segredo  profissional,
Vida Judiciária, 35 (Abril de 2000)].


  Germano Marques da Silva:
  «(...) se a proposta vier a ser adoptada, implicará inevitavelmente a uma
profundíssima  transformação  na  advocacia,  obrigando   a   distinguir   a
advocacia tradicional, de carácter  essencialmente  forense  e  de  consulta
jurídica,  da  advocacia  estritamente  de  negócios,   caracterizada   pela
intermediação negocial e engenharia jurídico-económica  (...)  ao  exercício
da advocacia tradicional é absolutamente essencial  o  segredo  profissional
do advogado; sem garantia de sigilo não há confidência e  sem  esta  não  há
advocacia livre, não há verdadeira advocacia»;


  José Augusto Ferreira da  Silva  (Presidente  do  Conselho  Distrital  de
Coimbra da O.A.):
  «(...) a alteração  pretende  tornar  extensivas  a  outras  entidades  e
profissionais, em especial aos advogados, as  obrigações  que  já  impendem,
actualmente, sobre as instituições  financeiras  e  de  crédito.  E  isto  a
pretexto do combate  ao  branqueamento  de  capitais.  (...)  com  o  regime
proposto, o advogado, ao  invés  de  ter  a  obrigação  sagrada  de  guardar
segredo relativamente aos factos que lhe  são  revelados,  no  exercício  da
profissão, passaria a  ter  o  dever  de  os  revelar  a  outrém.  Contra  o
interesse do próprio cliente que lhos revelou em segredo»;


  Orlando Guedes da Costa (Presidente do Conselho  Distrital  do  Porto  da
O.A.):
  «O advogado tem o dever de não aceitar o mandato ou renunciar a  este  em
questões injustas, mas vai uma distância infinita deste dever até ao de  ser
delator, distância que nenhum advogado deve tentar  percorrer  sob  pena  de
ficar irremediavelmente abalada a própria  profissão,  que  perderia  o  seu
suporte no imprescindível pilar do segredo profissional  em  que  assenta  a
profissão de advogado. (...) Os valores aqui em causa são, de  um  lado,  os
do segredo profissional e do outro os da  luta  contra  o  branqueamento  de
capitais ou contra o crime organizado.  Ou  seja,  deparamos,  de  ambos  os
lados, com  bens  jurídicos  muito  valiosos  que  não  devem  sacrificar-se
mutuamente, e  muito  menos,  por  causa  de  uma  patente  incapacidade  ou
ineficácia, como parece ser o caso das  entidades  a  quem  compete  a  luta
contra o crime»;


  Pena dos Reis (Presidente do Sindicato dos Magistrados do Ministério
Público):
  «(...) fenómeno do branqueamento de capitais justifica uma reavaliação de
institutos».



              II - Convenções e actos de Direito Internacional



  10 - No âmbito da Organização das Nações Unidas, do Conselho  da  Europa,
da União Europeia e de outros organismos de  direito  internacional,  vários
têm sido os instrumentos de auto-regulação que têm sido adoptados  sobre  as
matérias relacionadas com a prevenção e  a  repressão  do  branqueamento  de
capitais.  Sem  preocupação  de  sermos  exaustivos,  citar-se-ão  os   mais
importantes:


  - Estados bálticos: Declaração de Riga de Novembro de 1996;
  -  Comissão  Basle  de  Regulação  e  Práticas  de  Supervisão  Bancária:
Declaração sobre Prevenção  do  Uso  Ilícito  do  Sistema  Bancário  para  o
Branqueamento de Capitais (Dezembro de 1988);
  - Grupo de Trabalho de Acção Financeira das Caraíbas: As 19 Recomendações
de Aruba (Junho de 1990); Declaração  de  Kingston  sobre  Branqueamento  de
Capitais (Novembro de 1992);
  - Conselho da Europa:  Convenção  relativa  ao  Branqueamento,  Detecção,
Apreensão e Perda dos  Produtos  do  Crime  (Convenção  de  Estrasburgo,  em
1990.).
  - União Europeia: Directiva n.º 91/308/CEE, sobre Prevenção da Utilização
do Sistema Financeiro para efeitos de Branqueamento de Capitais,  de  10  de
Junho de 1991;
  - Groupe d'Action Financiére sur le blanchiment  de  capitaux  (GAFI)  [O
GAFI constitui o principal organismo mundial que  se  ocupa  do  combate  ao
produto de actividades criminosas. Foi criado pelo  G7  em  1989,  possuindo
actualmente 28 membros, incluíndo a Comissão Europeia  e  todos  os  Estados
membros da União Europeia]: As Quarenta Recomendações do Grupo  de  Trabalho
de Acção Financeira sobre Branqueamento de Capitais;
  - Organização de Estados Americanos  -  Comissão  Interamericana  para  o
Controle do Uso de Drogas: Declaração de Buenos  Aires  sobre  Branqueamento
de Capitais (Dezembro de 1995);
  - Organização das Nações Unidas:  Convenção  contra  o  Crime  Organizado
Transnacional e Protocolos Adicionais; Convenção das Nações Unidas contra  o
Tráfico  Ilícito  de  Estupefacientes  e  Substâncias  Psicotrópicas  (1988)
[Convenção de Viena, de 19 de Dezembro de 1988]; Relatório  e  recomendações
da Conferência Internacional sobre Prevenção e Controlo do Branqueamento  de
Capitais e Uso dos Produtos do Crime: uma Perspectiva Global  (realizada  em
Courmayeur,  Itália,  entre  18  e  20  de  Junho  de  1994);  Relatório  da
Conferência Interministerial Mundial sobre  Crime  Organizado  Transnacional
(incluindo a Declaração Política de  Nápoles  e  o  Plano  de  Acção  Global
contra o Crime Organizado Transnacional, realizada em Nápoles, de  21  a  23
de Novembro de 1994); 20.ª Sessão Especial da Assembleia Geral (8  -  10  de
Junho de 1998): Excerto do Painel sobre «Combate  aos  Proveitos  do  Crime:
Drogas, Capitais e Branqueamento» e Declaração Política da Assembleia  Geral
e Plano de Acção contra o Branqueamento de  Capitais;  Comunicado  do  Forum
Offshore das Nações Unidas (realizado nas Ilhas Caimão) e respectivo  Quadro
de Exigências Mínimas.



                III - No âmbito específico da União Europeia



  11 - A Directiva 91/308/CEE, do Conselho, de 10 de Junho de  1991  [JO  L
166, de 28/06/1991, p. 77], representou um importante marco na  luta  contra
as actividades criminosas e os seus efeitos potencialmente nefastos sobre  o
sistema financeiro. Esta Directiva [Transposta para o direito  interno  pelo
Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro, e pelo  Decreto-Lei  n.º  325/95,
de 9 de Dezembro] exige que as empresas financeiras tenham  conhecimento  da
identidade dos seus  clientes,  mantenham  registos  adequados  e  instituam
programas de combate ao  branqueamento  de  capitais.  Requer  igualmente  a
suspensão das regras em matéria de sigilo bancário sempre que  necessário  e
a notificação de  eventuais  suspeitas  de  operações  de  branqueamento  de
capitais às autoridades competentes.
  12 - Igualmente de assinalar  são  a  Convenção  EUROPOL  [Aprovada  para
ratificação pela Resolução da Assembleia da República n.º 60/97,  de  19  de
Setembro de 1997, e ratificada pelo Decreto do Presidente da  República  n.º
64/97, da mesma data] e a Convenção  relativa  à  Protecção  dos  Interesses
Financeiros das Comunidades [Aprovada para  ratificação  pela  Resolução  da
Assembleia da República n.º 86/2000, de 15 de  Dezembro],  ambas  de  26  de
Julho de 1995. A Convenção EUROPOL tem por objecto melhorar,  no  âmbito  da
cooperação entre os Estados membros, em conformidade com o n.º 9  do  artigo
K.1 do Tratado da União Europeia (TUE), a eficácia dos serviços  competentes
daqueles Estados e a sua cooperação  no  que  diz  respeito  à  prevenção  e
combate do terrorismo, do tráfico  de  estupefacientes  e  outra  formas  de
criminalidade internacional, tais  como  a  ligada  ao  material  nuclear  e
radioactivo,  às  redes  de  imigração  clandestina,  ao  tráfico  de  seres
humanos, ao tráfico de  veículos  roubados,  ao  branqueamento  de  capitais
ligado a essas  formas  de  criminalidade  e  infracções  conexas.  A  outra
Convenção  tem  por  objecto  criminalizar  os  comportamentos  fraudulentos
lesivos dos interesses financeiros  das  Comunidades,  quer  em  matéria  de
despesas quer em matéria de receitas.
  13 - Desde a adopção da Directiva de 1991, tanto o risco do branqueamento
de capitais como a resposta a esse  risco  têm  vindo  a  evoluir,  tendo  o
Conselho de Ministros e o Parlamento Europeu repetidamente  apelado  para  a
adopção de medidas adicionais destinadas a redobrar  os  esforços  da  União
Europeia em matéria de  combate  ao  branqueamento  de  capitais.  Também  a
Comissão Europeia considerou  que  a  resposta  da  União  Europeia  deveria
registar um novo impulso, pelo que propôs a actualização  e  alargamento  da
Directiva  de  1991  nos  seguintes  aspectos  principais:  alargamento   da
proibição de branqueamento de capitais,  por  forma  a  abranger  não  só  o
tráfico de estupefacientes como também o crime organizado no  seu  conjunto;
extensão das obrigações consignadas na Directiva a determinadas  actividades
e profissões não financeiras; identificação dos clientes nas  transacções  à
distância; cooperação  entre  as  autoridades  nacionais  e  a  Comissão  na
eventualidade  de  actividades  ilegais  que   prejudiquem   os   interesses
financeiros das Comunidades Europeias.
  14 - Esta proposta de directiva, apresentada pela Comissão, deu origem  à
Posição Comum (CE) n.º 5/2001 [JO C 36, p. 24.], adoptada pelo  Conselho  em
30 de Novembro de 2000, tendo em vista a adopção da  directiva  2000/.../CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a  Directiva  91/308/CEE,  do
Conselho relativa à prevenção  da  utilização  do  sistema  financeiro  para
efeitos de branqueamento de capitais.



                         IV - Legislações europeias



  15 - Não constituindo uma análise de direito  comparado,  em  seguida  se
alude sucintamente à legislação dos Estados membros da União  Europeia  que,
directa ou indirectamente, se relaciona com esta matéria:


  Portugal:
  - Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, alterado pela Lei  n.º  45/96,
de 3 de Setembro;
  - Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro;
  - Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro;
  - Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto.


  França:
  - Lei n.º 87-1157, de 31 de Dezembro de 1987, relativa à  luta  contra  o
tráfico de estupefacientes e  que  modifica  certas  disposições  do  Código
Penal;
  - Lei de Finanças n.º 88-1149, de 23 de Dezembro de 1988, que  insere  um
artigo 415.º no código aduaneiro;
  - Lei n.º 90-614,  de  12  de  Julho  de  1990,  sobre  branqueamento  de
capitais;
  - Lei n.º 90-1010, de 14 de Novembro de 1990,  que  adapta  a  legislação
francesa ao artigo 5.º da Convenção de 1988;
  - Decreto n.º 90 382, de 9 de  Maio  de  1990,  sobre  a  criação  de  um
Gabinete Central para a repressão da criminalidade financeira (OCRGDF);
  - Decreto, de Maio de 1990, de criação de uma célula de coordenação  para
as  informações  e  acções   sobre   movimentos   financeiros   clandestinos
(TRACFIN);
  - Código de Saúde Pública, I Parte-legislativa, Título III, artigos L.626
a L.630-3;
  - Lei NE91-646,  de  10  de  Julho  de  1991,  relativa  ao  segredo  das
telecomunicações;
  - Lei n.º 93-122, de 22 de Janeiro de 1993, Capítulo VIII  -  Disposições
sobre branqueamento de capitais provenientes da actividade  de  organizações
criminosas;
  - Decreto n.º 91-160, de 13 de Fevereiro de 1991, sobre  a  aplicação  do
disposto na Lei n.º 90-614, citada, à participação de entidades  financeiras
no  combate  ao  branqueamento  de  capitais  provenientes  de  tráfico   de
estupefacientes;
  - Lei n.º 96-392,  de  13  de  Maio  de  1996,  relativo  ao  combate  ao
branqueamento de capitais e ao tráfico de  estupefacientes  e  à  cooperação
internacional em matéria de apreensão e confisco de produtos do crime.


  Bélgica:
  - Lei de 17 de Julho de 1990, que altera o Código Penal;
  -  Decreto  de  Agosto  de  1991  (direitos  de  terceiros   sobre   bens
confiscados);
  - Lei sobre a quebra do sigilo bancário quanto a transacções  financeiras
suspeitas;
  - Lei de 11 de Janeiro de 1993, relativa à prevenção da utilização do
sistema financeiro para fins de branqueamento de capitais.


  Alemanha:
  - Lei de 15 de Julho de 1992, sobre  o  combate  ao  tráfico  ilícito  de
estupefacientes e outras manifestações de crime organizado;
  - Lei do Branqueamento de Capitais, de 25 de Outubro de 1993.


  Grécia:
  - Lei n.º 1916, sobre Protecção da Sociedade contra o Crime Organizado;
  - Lei n.º 2331, de 24 de Agosto de 1995, sobre a Prevenção  e  Combate  à
Legalização de Rendimentos Ilícitos.


  Irlanda:
  - Lei de Justiça Criminal, de 1994;
  - Lei de Quebra do Sigilo para Efeitos Fiscais e Outros Efeitos, de 1996;
  - Disposições várias da Lei de Justiça Criminal, de 1997.


  Itália:
  - Lei n.º 575, de 31 de Maio de 1965 (disposições anti-máfia), que altera
a Lei n.º 55/90;
  - Lei n.º 646, de 13 de Setembro de 1982 (medidas preventivas
respeitantes a bens do activo);
  - Decreto-Lei n.º 629, de 6 de Setembro de 1982  -  medidas  urgentes  de
coordenação da luta contra a criminalidade da máfia;
  - Lei n.º 143, de 3 de Maio de 1991, conjugada com a Lei n.º 197, de 5 de
Julho de 1991, sob  a  seguinte  epígrafe:  «Disposições  urgentes  sobre  a
limitação do uso de dinheiro  e  títulos  ao  portador  em  transacções  que
corrompam o sistema financeiro e equivalham a lavagem virtual de dinheiro».


  Luxemburgo:
  - Lei de 19 de Fevereiro de 1973, alterada pelas Leis de 7  de  Julho  de
1989 e 17 de Março de 1992;
  - Lei de 17 de Julho de 1989, alterando a Lei de 19 de Fevereiro de 1973,
respeitante à venda de medicamentos e à luta contra a toxicodependência;
  - Projecto de lei n.º 43 211 (Doc. Parl. 4294) que prevê a introdução  do
crime de branqueamento de capitais no Código Penal;
  - Lei de 5 de Abril de 1993, sobre o sector financeiro, Parte II, artigos
38.º a 40.º;
  - Circular IML 89/57, sobre branqueamento de capitais.


  Holanda:
  - Lei de  Quebra  de  Sigilo  quanto  a  Transacções  Anormais  (Serviços
Financeiros) de 16 de Dezembro de 1993;
  - Lei de Identificação (Serviços Financeiros) de 1993;
  - Decreto sobre Protecção de Dados  (ficheiros  policiais)  de  Junho  de
1996.


  Espanha:
  - Lei n.º 19/1993, de 28 de Dezembro, sobre Medidas de Prevenção contra o
Branqueamento de Capitais;
  - Lei Constitucional n.º 1/1988, de 24 de Março;
  - Lei Orgânica n.º 8/1992, de 23 de Dezembro, que altera o Código Penal.


  Inglaterra:
  - Lei de Processo Penal de 1995;
  - Lei do Tráfico de Droga de 1994;
  - Regulamento sobre Branqueamento de Capitais de 1993;
  - Lei de Justiça Criminal de 1993;
  - Lei da Cooperação Judiciária Internacional de 1990;
  - Lei de Extradição de 1989.


  Áustria:
  - Lei Federal de 4  de  Dezembro  de  1979  sobre  Cooperação  Judiciária
Internacional e Extradição;
  - Lei de Drogas e Narcóticos de 1951, com as alterações até 1985;
  - Lei Federal que altera o Código Penal em relação  ao  branqueamento  de
capitais;
  - Lei Bancária Federal de 1993;
  - Lei Federal de 1993, que altera a Lei sobre a Supervisão das Companhias
Seguradoras, artigo 18.º-A.


  V - Breve alusão à investigação do branqueamento de capitais:


  16 - Cabe aqui uma alusão, ainda que breve, aos números  da  investigação
da criminalidade ligada  ao  branqueamento  de  capitais  e,  porque  a  ele
intimamente ligada, da criminalidade ligada ao tráfico de estupefacientes:


                Movimento de inquéritos na Polícia Judiciária
                         (entre 01/01/00 e 31/12/00)



                     Crime de branqueamento de capitais



  |                  |Investigados    |Acusados        |N.º detidos      |
|Dcite             |40              |8               |0                |
|Dept.º Porto      |9               |2               |0                |
|Dept.º Coimbra    |2               |0               |0                |
|Dept.º Faro       |0               |0               |0                |
|Dept.º Aveiro     |1               |0               |0                |
|Dept.º Braga      |5               |0               |0                |
|Dept.º Chaves     |0               |0               |0                |
|Dept.º Funchal    |1               |1               |0                |
|Dept.º Guarda     |2               |0               |0                |
|Dept.º Leiria     |4               |0               |0                |
|Dept.º P. Delgada |0               |0               |0                |
|Dept.º Portimão   |3               |0               |0                |
|Dept.º Setúbal    |0               |0               |0                |
|Totais:           |67              |11              |0                |



                     Crime de tráfico de estupefacientes



  |                  |Investigados    |Acusados        |N.º detidos      |
|Dcite             |652             |320             |44               |
|Dept.º Porto      |602             |95              |53               |
|Dept.º Coimbra    |123             |31              |9                |
|Dept.º Faro       |103             |31              |17               |
|Dept.º Aveiro     |  77            |21              |26               |
|Dept.º Braga      |112             |13              |13               |
|Dept.º Chaves     |   5            |  3             |  2              |
|Dept.º Funchal    | 61             |24              |24               |
|Dept.º Guarda     | 65             |12              |12               |
|Dept.º Leiria     | 95             |26              |14               |
|Dept.º P. Delgada |183             |46              |16               |
|Dept.º Portimão   |110             |53              |29               |
|Dept.º Setúbal    |107             |28              |12               |
|Totais:           |2295            |693             |271              |



                      VI - Projecto de lei n.º 123/VIII



  17 - De acordo com  a  exposição  de  motivos  do  projecto  de  lei  n.º
123/VIII, o combate ao branqueamento  de  capitas  é  uma  das  formas  mais
eficazes de atacar o tráfico de drogas, porque  incide  sobre  os  lucros  e
patrimónios  ilícitos,  reduzindo  e  liquidando  o  poder   económico   dos
indivíduos e das organizações criminosas. Tais são as conclusões a  que  tem
chegado a Organização das Nações Unidas, que tem preconizado  a  criação  de
estruturas para o estudo, informação, aconselhamento e  assistência  técnica
sobre branqueamento de capitais, bem como  o  alargamento  e  o  reforço  da
aplicação de medidas para o prevenir.
  18 - Consideram os autores do projecto que a legislação sobre prevenção e
punição do branqueamento de capitais, que tem mais de  seis  anos,  não  tem
conduzido a resultados satisfatórios, traduzindo o  Relatório  de  Segurança
Interna anualmente apresentado a esta Assembleia a escassez de  processos  e
condenações por branqueamento de capitais, o que é  tanto  mais  preocupante
quanto maior é o número  das  notícias  de  suspeitas  de  branqueamento  de
capitais em conexão com  associações  criminosas  internacionais  envolvidas
com importantes actividades comerciais, investimentos e outras operações  no
nosso país.
  19 - Consideram ainda os autores do projecto de lei que falta em Portugal
uma estrutura com competência de análise e intervenção integrada,  inspirada
no Programa Mundial da ONU  contra  o  Branqueamento  de  Capitais,  e  para
suprir essa deficiência propõem a instituição de um programa nacional com  o
objectivo de prevenir e combater o branqueamento  de  capitais,  prevenir  a
criminalização da economia e a criminalidade organizada, bem como a  criação
de uma comissão nacional que lhe dê concretização.
  20 - O programa visa constituir o auxiliar indispensável à elaboração  da
política do Governo nesta matéria, coordenar as entidades  de  supervisão  e
controlo com competências nesta matéria,  acompanhar  a  situação  nacional,
colaborar na elaboração de um relatório anual do  Governo  à  Assembleia  da
República, apoiar a formação de pessoal qualificado e  estudar  a  realidade
europeia e internacional, desenvolvendo a colaboração a este nível.
  21 - A comissão nacional é presidida pelo Ministro da Justiça e integrará
representantes da Procuradoria-Geral da República,  da  Polícia  Judiciária,
do Banco de Portugal e de outras entidades de supervisão ou com  intervenção
nestas matérias, além de dispor de um secretariado executivo.
  22 - O projecto de  lei  desenvolve-se  em  oito  artigos.  As  inovações
legislativas decorrentes deste projecto são as seguintes:


  a) Criação do Programa Nacional de Prevenção e Combate  ao  Branqueamento
de Capitais e definição dos seus objectivos (artigos 1.º e 2.º);
  b) Criação da Comissão Nacional de Prevenção e Combate  ao  Branqueamento
de Capitais, definição das suas funções e composição  (artigos  3.º,  4.º  e
5.º), dotação de meios (artigo 6.º) e estabelecimento de um dever  geral  de
cooperação das entidades públicas e privadas  com  a  mesma  Comissão,  para
prossecução dos respectivos objectivos (artigo 7.º).
  23 - É de recordar que o projecto de lei, datado de 9 de Março de 2000, e
publicado no Diário da Assembleia da República, II Série A, n.º  24,  de  15
de Março de 2000, o que significa que é anterior à  publicação  da  Lei  n.º
21/2000, de 10 de Agosto (Lei  de  Organização  da  Investigação  Criminal).
Assim sendo, não será difícil detectar alguma sobreposição  de  competências
entre as que serão as da Comissão prevista no projecto de lei e as  que,  na
referida lei, vêm previstas  para  o  Conselho  Coordenador  dos  órgãos  de
polícia criminal (artigo 7.º).
  24 - É ainda de referir que, sendo a  investigação  do  branqueamento  de
capitais e outros bens ou  produtos  da  competência  reservada  da  Polícia
Judiciária, de acordo com a alínea r) do artigo 4.º da Lei n.º  21/2000  [E,
bem assim, a investigação dos crimes contra a liberdade e  auto-determinação
sexual (alínea b) de escravidão  e  sequestro  (alínea  i)  de  organizações
terroristas e  terrorismo  (alínea  j),  de  tráfico  de  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas (alínea q),  de  infracções  económico-financeiras
cometidas de forma  organizada  ou  com  recurso  à  tecnologia  informática
(alínea v) ou de dimensão internacional ou transnacional  (alínea  w)  e  os
com estes conexos (alínea cc),  pacificamente  aceites  hoje  como  os  mais
importantes precursores do crime de branqueamento de capital],  dificilmente
se compreenderá que  a  multiplicação  de  entidades  com  competência  para
coordenar a acção  deste  órgão  de  polícia  criminal  -  ao  qual  incumbe
igualmente  «Assegurar  a  ligação  dos  órgãos  e  autoridades  de  polícia
criminal  portugueses  e  de  outros  serviços  públicos  nacionais  com  as
organizações   internacionais   de   cooperação   de    polícia    criminal,
designadamente a INTERPOL e a EUROPOL» [alínea b) do n.º 4 do artigo 3.º]  -
venha  contribuir  para  o  reforço  da  eficácia  da  respectiva  acção  na
prevenção e combate ao crime de branqueamento de capitais. Parece-nos,  até,
que o efeito pode ser o oposto.



                     VII - Projecto de lei n.º 124/VIII



  25 - Quanto ao projecto de lei n.º 124/VIII, destina-se a dar cumprimento
a um  compromisso,  assumido  pelo  PCP  quando  apresentou  publicamente  a
proposta de criação de um  programa  nacional  de  prevenção  e  combate  ao
branqueamento de capitais em Novembro de 1998, o compromisso de dar forma  e
conteúdo a um conjunto de orientações, propostas e iniciativas  legislativas
com o objectivo de prevenir  a  criminalização  da  economia  e  do  sistema
financeiro e fazer recuar a toxicodependência.
  26  -  Sendo  uma  dessas  linhas  de  orientação  o  aperfeiçoamento  da
legislação vigente em matéria de prevenção e  combate  ao  branqueamento  de
capitais, propõem os autores do projecto «(...) uma mais  fácil  confiscação
dos patrimónios de origem criminosa e a ultrapassagem  do  obstáculo  que  o
segredo bancário continua a representar para a investigação dessa  forma  de
criminalidade».
  27 - Os autores do projecto chamam a atenção para o facto de se encontrar
em discussão a alteração da Directiva n.º 91/308/CEE, que esteve na base  da
legislação nacional. Assim sendo, propõem  várias  medidas  e  alteração  da
legislação  nacional,  nomeadamente  o  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro, o Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro, e  o  Decreto-Lei  n.º
325/95, de 2 de Dezembro.
  28 - O  projecto  de  lei  desenvolve-se  em  cinco  artigos,  que  visam
sucessivamente:


  a) Alterar o artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,  com
a redacção que lhe foi dada pela  Lei  n.º  45/96,  de  3  de  Setembro,  no
sentido de fazer aplicar o regime previsto para  as  associações  criminosas
não apenas às que se dediquem  ao  tráfico  de  drogas  e  precursores,  mas
também às que se dediquem ao branqueamento de capitais  provenientes  dessas
práticas;
  b) Alterar o Decreto-Lei n.º 325/95, de 2  de  Dezembro,  no  sentido  de
alargar a criminalização do branqueamento a capitais que sejam  provenientes
não apenas dos crimes já  elencados  nesse  diploma  e  no  Decreto-Lei  n.º
15/93, mas também a outras formas graves de criminalidade;
  c) Aditar ao Decreto-Lei n.º 325/95 uma disposição que afaste os segredos
bancário  e  fiscal  quando  esteja  em  causa  o  inquérito,  instrução  ou
julgamento de processos relativos a branqueamento  de  capitais,  dependendo
esse afastamento unicamente de autorização ou ordem do juiz;
  d) Alterar o Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  no  sentido  de
permitir a revelação de factos e elementos cobertos pelo  dever  de  segredo
às autoridades  judiciárias  para  efeitos  de  investigação  de  crimes  de
branqueamento de capitais e fraude fiscal;
  e) Alargar  o  prazo  de  suspensão  de  operações  bancárias  suspeitas,
previsto no Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro;
  f) Alargar os deveres de comunicação e notificação, que impendem sobre as
entidades referidas no  Decreto-Lei  n.º  325/95,  a  outras  entidades  que
intervenham na contabilidade, auditoria financeira,  transporte  de  bens  e
valores  ou  como  intermediárias  de  negócios   que   envolvam   montantes
financeiros elevados;
  g) Aditar ao Decreto-Lei  n.º  325/95  a  obrigação  de  identificação  e
conservação  dos  respectivos  registos  por  um  período  de  10  anos  nas
transacções à distância, bem como a obrigação de comunicação às  autoridades
judiciárias em caso de fundadas  suspeitas  de  branqueamento  de  capitais,
mesmo que  as  verbas  envolvidas  seja  inferiores  ao  estabelecido  nesta
legislação.


  29  -  As  alterações  legislativas  propostas   têm,   em   boa   parte,
correspondência na revisão da  directiva  de  1991,  nalguns  casos  ficando
aquém do que é estabelecido na directiva revisora.
  30 - Não se fará qualquer  apreciação  das  propostas  de  alteração  dos
vários diplomas referidos, na medida em que esta não pode  ser  outra  senão
uma apreciação de mérito, o que  evidentemente  não  cabe  no  âmbito  deste
relatório.


  Pelo exposto, os  Deputados  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias são do parecer que os projectos de lei  n.º
123/VIII e n.º 124/VIII estão em condições de subir a Plenário para  efeitos
de discussão na generalidade, reservando-se os grupos parlamentares as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 7 de Março de 2001. - O  Deputado  Relator,  Narana
Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados, com votos a favor  do  PS,
do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.







