
                        PROJECTO DE LEI N.º 163/VIII


         LEI DA ALTERAÇÃO DO ARTIGO 13.º DO ESTATUTO DE APOSENTAÇÃO


  Os portugueses que prestaram serviço  militar,  defendendo  o  País,  têm
vindo  a  ser  vítimas  de  inúmeras  injustiças  resultantes  da  falta  ou
deficiente contagem do tempo prestado no serviço militar,  para  efeitos  de
aposentação.  Não  obstante  o  artigo  63.º,  n.º  4,  da  Constituição  da
República Portuguesa referir que «todo o tempo de trabalho contribuirá,  nos
termos da lei,  para  o  cálculo  das  pensões  de  velhice  e  invalidez  e
independentemente do sector de actividade em que tiver  sido  prestado»  nem
sempre os direitos destes portugueses têm sido respeitados nesta matéria.
  Recentemente o CDS-PP apresentou um projecto de lei que tem por objectivo
a reposição de justiça para com os ex-combatentes  inscritos  no  regime  da
segurança social e que prestaram o serviço militar obrigatório em  zonas  de
risco.
  Consciente que esta medida, por si só, não resolve todas as situações  de
injustiça no domínio da aposentação de todos aqueles que  prestaram  serviço
militar em nome e em prol do País, o CDS-PP propõe a alteração do regime  de
contagem do tempo de serviço militar para efeitos de  aposentação  constante
do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, com  a  redacção
que lhe tem vindo a ser  conferida  por  legislação  diversa,  para  aqueles
militares que, durante longos  anos,  prestaram  um  serviço  importante  ao
País, vendo-se impedidos de aumentar o seu  período  contributivo  e,  desde
logo, o valor da sua pensão de aposentação.
  Tal objectivo será conseguido mediante o aditamento de dois novos números
ao artigo 13.º do Estatuto de Aposentações, passando estes  contribuintes  a
beneficiar de um regime de excepção em relação aos demais, que se  justifica
pela importância que as funções realizadas assumiram para o País.
  De acordo com a actual redacção do referido  artigo,  a  regularização  e
pagamento de quotas em  dívida  para  os  demais  casos  não  previstos  nos
números anteriores do artigo, e no qual se incluem os que prestaram  serviço
militar, são liquidadas com base na remuneração do  cargo  do  subscritor  à
data da entrada nos serviços do necessário  requerimento  e  na  taxa  então
vigente, ainda que sem juros.
  Esta é a redacção vigente  do  n.º  3  do  artigo  13.º  do  Estatuto  de
Aposentações e que lhe foi conferida pela Lei n.º 30/92, de 28 de  Dezembro.
Este regime não é inovador porquanto era aquele  que  constava  da  redacção
originária do Estatuto de Aposentações e que esteve em vigor até 1979,  data
em que o Decreto-Lei n.º 191-A/79, de 25 de Junho,  alterou  este  regime  e
determinou que o apuramento destes valores seria feito através da  aplicação
da taxa vigente à data da entrada do requerimento a um valor médio  a  fixar
por portaria do Ministro das Finanças.
  No  preâmbulo  deste  decreto-lei  justifica-se  esta  e   as   restantes
alterações pela imposição constitucional de uma  unificação  do  sistema  de
segurança social e de acordo  com  os  então  novos  princípios  de  justiça
social. Nos termos desta  alteração,  a  Portaria  n.º  1079/81,  de  21  de
Dezembro, publicou a referida tabela,  enunciando  no  seu  preâmbulo:  «Não
pareceu justo que aos funcionários que tivessem para contar aquele tempo  de
serviço a que não tivesse sido inerente aquele direito  se  exigissem  agora
quotas a liquidar com  base  em  remunerações  actuais,  muito  maiores,  em
geral, do que as auferidas enquanto foi prestado o serviço a contar».
  Como se constata, já em 1981,  o  legislador  considerava  esta  situação
profundamente injusta. Não obstante, em 1992, através da  Lei  n.º  30-C/92,
de 28 de Dezembro, este diploma foi alterado e reposto o regime anterior  do
n.º 3 do artigo 13.º, determinando a actual redacção, sem que  se  vislumbre
justificação para tal.
  Com efeito, os portugueses que não  procederam  aos  descontos  no  tempo
devido, por estarem a prestar  um  serviço  ao  País,  independentemente  da
opinião de cada um sobre a necessidade de o fazer, de  forma  voluntária  ou
ao abrigo do serviço militar obrigatório, não podem ser confrontados  com  a
necessidade de a reposição desses descontos ser realizada com base, não  com
as remunerações de então, mas sim com  valores  actuais,  que  as  mais  das
vezes atingem valores exorbitantes. Na verdade, muitos subscritores  vêem-se
hoje confrontados com a necessidade de proceder ao pagamento de milhares  de
contos para beneficiar  de  descontos  que,  a  serem  realizados  à  época,
ascenderiam apenas a algumas centenas de contos.
  Por outro lado, nos casos em que os subscritores tenham  excedido  o  seu
tempo de serviço por força da permanência em  acções  de  campanha,  não  se
vislumbram razões para terem de regularizar aquelas prestações, de  forma  a
ver contado o tempo para efeitos de  aposentação.  Nestes  termos,  adita-se
também um novo número de forma a isentar aquele pagamento.
  Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei, que adita dois novos números ao artigo 13.º do Estatuto  de
Aposentações vertido no Decreto-Lei n.º 498/72, de 9  de  Dezembro,  com  as
alterações constantes da legislação publicada posteriormente.


                                 Artigo 1.º
                             (Norma revogatória)


  Pelo presente diploma a  redacção  do  artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
498/72, de 9 de Dezembro, passa a ser a seguinte:


                                «Artigo 13.º
                                    (...)


  1 - (Mantém-se)
  2 - (Mantém-se)
  3 - Salvo o disposto no n.º 4 deste artigo, nos demais casos de  contagem
de tempo, as quotas que não hajam sido pagas ou que tenham sido  restituídas
pela Caixa serão liquidadas, sem juros, com base na remuneração do cargo  do
subscritor à data de entrada do seu requerimento e na taxa então vigente.
  4 - A regularização das quotas em atraso dos subscritores  que  prestaram
serviço militar referida no número anterior,  e  para  efeitos  de  contagem
desse tempo, realizar-se-á, sem juros,  com  base  na  remuneração  e  quota
praticadas nessa época, mediante tabela a  publicar  por  portaria  conjunta
dos Ministérios das  Finanças  e  do  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança
Social.
  5 - Fica isento do pagamento previsto no número anterior, o tempo em  que
os subscritores realizaram acções de  campanha  no  âmbito  daquele  serviço
militar e para efeitos de contagem daquele tempo.
  6 - (Anterior n.º 4)».


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2000.


  Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2000. - Os Deputados do CDS-PP: Paulo
Portas - João Rebelo.



