

                          PROJECTO DE LEI Nº 180/XI

   SEGUNDA ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DO ALUNO DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO,
               APROVADO PELA LEI Nº 30/2002, DE 20 DE DEZEMBRO



                            Exposição de motivos



1. O CDS-PP tem vindo reiteradamente a alertar em relação à desadequação  do
Estatuto do  Aluno,  como  garante  do  normal  funcionamento  da  vida  das
escolas, defendendo a necessidade de proceder a alterações,  tendo  logo  na
anterior legislatura, de forma consentânea com o seu  discurso,  apresentado
uma iniciativa legislativa nesta Assembleia da República.

O Estatuto do Aluno em vigor, não cumpre o objectivo de dotar as escolas  de
um  instrumento  eficaz  de  regulação  da  vida  das  mesmas,  não  estando
orientado  no  sentido  de  proteger  a  autoridade  dos  professores,   nem
conseguindo valorizar  a  assiduidade,  a  responsabilidade,  o  esforço,  o
trabalho, o empenho e o mérito dos alunos.

Este Estatuto  denota  fragilidades,  vazios  e  equívocos  que  impedem  as
escolas de terem instrumentos  eficazes,  a  utilizar  pelos  professores  e
pelos  órgãos  de  direcção  e  gestão,  perante  o  problema  da  falta  de
assiduidade, ou os fenómenos de indisciplina e violência,  que  caracterizam
a vida em muitas escolas, comprometendo a qualidade  da  relação  pedagógica
entre professores e alunos e impedindo o desenvolvimento do  trabalho  e  do
estudo, o que afecta o processo de ensino e de aprendizagem.

Esses  factores  são  geradores  de  um  ambiente  social  com  repercussões
negativas  para  o  futuro  dos  alunos  como  profissionais   e   cidadãos,
configurando-se como obstáculos  à  afirmação  da  escola  como  instituição
difusora dos valores do conhecimento, do saber, da cultura, da  cidadania  e
da participação com plena responsabilização.

2. A aplicação do  Estatuto  do  Aluno  dos  ensinos  básico  e  secundário,
actualmente em vigor, ao longo dos últimos anos, permitiu verificar que,  em
muitos aspectos, não valoriza o papel e a autoridade  dos  professores;  não
tem em conta a necessidade de uma actuação célere em situações de  alteração
do  clima  de  trabalho  das  escolas;  não  contribui  eficazmente  para  o
desenvolvimento de uma cultura de responsabilidade de alunos e pais;  e  não
estimula para a excelência, nem reconhece, como devia, o mérito.



3. A inadequação do estatuto do aluno à realidade  é  hoje  reconhecida  por
muitos, culminando no próprio Governo.

O CDS-PP  não  reage  a  acontecimentos  mediáticos,  apenas  sublinha  que,
infelizmente, os mesmos vêm provar que  há  uma  enorme  distância  entre  o
discurso oficial sobre a escola, e a  realidade  vivida  em  muitas  escolas
portuguesas. O CDS comprometeu-se, no seu programa eleitoral, com a  revisão
do Estatuto do Aluno. Aqui estamos a cumprir o nosso  compromisso.  O  facto
da nova ministra da Educação já reconhecer a necessidade de  mudar  aspectos
fundamentais do Estatuto só confirma a validade  dos  nossos  argumentos,  a
actualidade deste agendamento e a  necessidade  de  mudar  com  profundidade
este documento estruturante do sistema de ensino.



4. Assim, as necessárias alterações, que agora se propõem, são orientadas  e
enformadas pelos princípios que adiante se enunciam.

Um dos princípios é a previsão da natureza das  faltas,  distinguindo  entre
faltas justificadas e injustificadas e estabelecendo as suas  consequências,
visando uma cultura de responsabilidade.

Assim, consideramos que  as  faltas  resultantes  da  aplicação  de  medidas
correctivas   ou   disciplinares   sancionatórias   se   consideram   faltas
injustificadas, prevemos os  limites  das  faltas  injustificadas  e  a  sua
comunicação, em  dois  momentos  distintos,  aos  pais  ou  encarregados  de
educação, bem como os efeitos  da  ultrapassagem  do  limite  das  referidas
faltas.

Tendo em conta a prevenção do abandono escolar e  a  efectiva  aquisição  de
conhecimentos e competências, que o Sistema  Educativo  deve  propiciar  aos
alunos, fica consignado no presente Projecto de Lei que,  relativamente  aos
efeitos da ultrapassagem do limite de faltas injustificadas, a sua  violação
obriga o aluno ao cumprimento  de  um  Plano  Individual  de  Trabalho,  que
apenas poderá ocorrer uma única vez no decurso de cada  ano  lectivo,  sendo
objecto de avaliação.

Com a  mesma  orientação  de  responsabilidade,  é  também  definido  que  a
manutenção do incumprimento do dever de assiduidade por parte  do  aluno  do
ensino básico, abrangido pela  escolaridade  obrigatória,  determina  que  o
aluno possa frequentar um percurso curricular alternativo.

Fica igualmente claro que o aluno, não  recuperando  a  assiduidade  ou  não
aproveitando  o  plano  individual  de  trabalho,  terá  como  avaliação   a
retenção.

Amplia-se assim o leque de medidas passíveis de ser aplicadas com  autonomia
de avaliação e decisão por parte dos  professores  e  órgãos  de  gestão  da
escola.



5. Outro dos princípios é a qualificação das infracções a fim  de  que  seja
clara a distinção entre medidas disciplinares correctivas  e  preventivas  e
medidas disciplinares sancionatórias.

As medidas  correctivas  devem  ser  entendidas  como  parte  integrante  do
processo  de  ensino,  prosseguindo  finalidades  preventivas,  dissuasoras,
pedagógicas e de integração.

Tais medidas poderão configurar a advertência, a ordem de saída da  sala  de
aula,  a  obrigatoriedade  de  cumprimento  de  tarefas  ou  actividades  de
integração, a reparação  dos  danos  provocados  no  património  escolar,  o
condicionamento de acesso a espaços e equipamentos escolares,  ou  ainda,  a
mudança de turma.

Pelo contrário, as medidas disciplinares sancionatórias têm em  vista,  para
além dos aspectos preventivos  e  pedagógicos,  um  sentido  punitivo,  que,
aliás, visa  evitar  a  repetição  de  comportamentos  de  maior  gravidade,
inaceitáveis no espaço escolar.

Tais  medidas  poderão  configurar  a  repreensão  registada,  a   suspensão
temporária da frequência  por  um  dia,  ou  entre  dois  e  dez  dias  e  a
transferência de escola.



6. Reforça-se a autoridade  dos  professores  e  das  escolas,  transferindo
maior poder de decisão para  os  professores  e  os  órgãos  de  gestão  dos
estabelecimentos de ensino, estabelecendo a obrigatoriedade de  comunicação,
pelo director de escola ou do agrupamento  de  escolas,  dos  comportamentos
especialmente  graves  que,  nos  termos  da  lei,  integrem  o  âmbito   da
intervenção da Comissão de Protecção de Crianças e Jovens ou  do  Ministério
Público.

Passará a ser da responsabilidade dos professores e do director das  escolas
a decisão final sobre todas  as  medidas  disciplinares,  com  excepção  das
medidas de transferência de escola, cuja aplicação  deverá  envolver  também
as Direcções Regionais de Educação.



7. Outro dos princípios é a  simplificação  dos  procedimentos  formais,  de
natureza  processual,  referentes  à  aplicação  das  medidas  disciplinares
sancionatórias, sem prejuízo das garantias do direito de defesa  dos  alunos
e de informação aos encarregados de educação.  O  projecto  ora  apresentado
encurta prazos que são, face à realidade, excessivos.

A  aplicação  de  medidas  correctivas  também   deixará   de   obedecer   a
procedimentos formais, como a redução a  escrito  e  a  abertura  de  autos,
tendo em conta a morosidade na análise do processo  que  tal  implicaria.  A
única  formalidade  exigida  será  a  de  comunicação  aos  encarregados  de
educação.



8.  Consagra-se  igualmente,  o  reforço  da  responsabilidade  dos  pais  e
encarregados  de  educação  no  acompanhamento  do  percurso   escolar   dos
respectivos  educandos,  nomeadamente,   em   situações   de   incumprimento
reiterado  do  dever  de  assiduidade,  por  parte  do  aluno,   durante   a
escolaridade  obrigatória,  determinando-se  que  a  violação  desse  dever,
quando consciente  e  reiterada,  pode  determinar  algumas  restrições  nas
medidas de apoio social porque estas visam  precisamente,  o  aproveitamento
de oportunidades que o sistema educativo deve dar a cada aluno.

Institui-se, também, um papel relevante para  os  técnicos  de  serviços  de
psicologia e orientação, integrados em equipa multidisciplinar de apoio  aos
agrupamentos, com formação para o efeito, a de colaborar na identificação  e
prevenção de situações problemáticas de alunos  e  fenómenos  de  violência,
elaboração de planos de  acompanhamento  para  estas  situações,  envolvendo
toda a equipa bem como a comunidade educativa.



9.  Consideramos  extremamente  importante,  ao  longo  do   articulado,   a
valorização de uma cultura de  deveres,  ao  lado  dos  direitos  previstos.
Nesse plano, tornamos claro  um  ambiente  de  segurança  pessoal,  moral  e
patrimonial em toda a comunidade educativa.

Por sua vez, consagramos um reforço da  protecção  legal  da  autoridade  do
professor. Desrespeitar esta autoridade ou atentar contra ela, terá  de  ter
consequências disciplinares e, nos casos pertinentes, penais.



10. Finalmente, são criados, em todos os ciclos de  ensino,  os  prémios  de
mérito a nível de escola ou de agrupamento, a serem  atribuídos  aos  alunos
que  revelem  atitudes  exemplares  de  superação  das  suas   dificuldades,
alcancem excelentes resultados escolares, produzam trabalhos  académicos  de
excelência  ou  realizem  actividades   curriculares   ou   de   complemento
curricular  de  relevância  ou  que  desenvolvam   iniciativas   ou   acções
exemplares de voluntariado, solidariedade ou auxílio social.

Essa distinção de mérito deve ser institucional e  pública  e  pode,  ainda,
favorecer os alunos que assim se distingam, no plano das  medidas  de  apoio
social.



Assim:

Neste sentido, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do CDS-
PP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:






















                                  Artigo 1º

Os artigos 2º, 4º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º, 11º, 12º, 13º, 14º, 15º,  16º,  17º,
19º, 23º, 25º, 26º, 27º, 43º, 44º, 45º, 46º, 47º, 48º,  50º,  52º,  53º,  da
Lei nº 30/2002, de 20 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)

O Estatuto  prossegue  os  princípios  gerais  e  organizativos  do  sistema
educativo português, conforme se encontram estatuídos nos artigos 2.º e  3.º
da Lei de Bases do Sistema Educativo, promovendo, em especial, uma  efectiva
assiduidade, o mérito, a disciplina e a integração dos alunos na  comunidade
educativa e na escola, o cumprimento  da  escolaridade  obrigatória,  a  sua
formação cívica, o sucesso escolar e educativo e  a  efectiva  aquisição  de
saberes e competências.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)

1 - A autonomia na administração  e  gestão  das  escolas  e  na  criação  e
desenvolvimento   dos   respectivos   projectos   educativos   pressupõe   a
responsabilidade  de  todos  os  membros  da   comunidade   educativa   pela
salvaguarda efectiva do direito à educação, à igualdade de oportunidades  no
acesso à escola e na promoção de medidas que visem o  empenho  e  o  sucesso
escolar, pela prossecução integral dos objectivos  dos  referidos  projectos
educativos, incluindo os de integração sociocultural  e  desenvolvimento  de
uma cultura de cidadania capaz de fomentar os valores da pessoa  humana,  de
democracia  no  exercício  responsável  da   liberdade   individual   e   no
cumprimento dos direitos e deveres que lhe estão associados.
2 - (...)
3 - (...)


                                 Artigo 6.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) Diligenciar para que o seu educando beneficie, efectivamente, dos seus
      direitos e que cumpra rigorosamente os deveres que lhe  incumbem,  nos
      termos  do  presente  Estatuto,  procedendo  com  correcção   no   seu
      comportamento e de empenho no processo de aprendizagem;
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
   i) (...)
   j) (...)
   k) (...)
   l) Manter actualizado os contactos electrónico, telefónico e  o  endereço
      postal dos pais ou encarregados de educação e do aluno.
3-  Os  pais,  ou  os  encarregados  de  educação,  são  responsáveis   pelo
cumprimento  do  dever  de  assiduidade,  por  parte  dos  seus  filhos   ou
educandos.
4-  A  violação  do  estipulado  no  número  anterior,  quando   consciente,
reiterada e negligente pode  determinar  a  redução  das  medidas  de  apoio
social escolar.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)

1 -  Os  alunos  são  responsáveis,  em  termos  adequados  à  sua  idade  e
capacidade  de  discernimento,  pelos  direitos  e  deveres  que   lhe   são
conferidos pelo presente Estatuto, pelo  Regulamento  Interno  da  Escola  e
pela demais legislação aplicável.
2 - A responsabilidade disciplinar dos alunos implica  o  respeito  integral
do presente Estatuto, do Regulamento Interno da  Escola,  do  património  da
mesma e de todos os elementos da comunidade educativa.
3 - Os alunos devem respeitar os direitos dos demais membros  da  comunidade
educativa e não prejudicar o cumprimento dos seus deveres.
4 - Em nenhuma circunstância  pode  um  aluno  prejudicar  os  direitos  dos
demais alunos, nomeadamente o direito de aprender.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)

1- (...)
2 - Aos técnicos de  serviços  de  psicologia  e  orientação  integrados  em
equipa  multidisciplinar,  com  formação  para  o  efeito,  de   apoio   aos
agrupamentos, incumbe ainda o papel especial de colaborar  na  identificação
e prevenção de situações problemáticas de alunos e fenómenos  de  violência,
na  elaboração  de  planos  de  acompanhamento  para  estes,  envolvendo   a
comunidade educativa.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)

As regras de disciplina da escola, para  além  dos  seus  efeitos  próprios,
devem proporcionar a assunção, por todos os que integram a vida  da  escola,
de regras de convivência que  assegurem  o  cumprimento  dos  objectivos  do
projecto educativo, a harmonia das relações  interpessoais  e  a  integração
social, o pleno desenvolvimento físico, intelectual e cívico dos  alunos,  a
preservação da segurança destes e do património da escola e dos  membros  da
comunidade educativa, assim como a realização  profissional  e  pessoal  dos
docentes e não docentes.





                                 Artigo 10.º
                                    (...)

1 - Perante situação de perigo para a saúde, segurança ou educação do  aluno
menor, deve o director da escola  diligenciar  para  lhe  pôr  termo,  pelos
meios estritamente adequados e necessários e sempre com preservação da  vida
privada do aluno e da  sua  família,  devendo  solicitar  a  cooperação  das
autoridades públicas, privadas ou solidárias competentes,  nomeadamente,  da
Escola Segura,  dos  conselhos  locais  de  acção  social,  da  comissão  de
protecção de crianças e jovens e  do  representante  do  Ministério  Público
junto do tribunal competente em matéria de menores.
2 - Os comportamentos especialmente graves que, nos termos da lei,  integrem
o âmbito da intervenção da comissão de protecção de crianças e jovens ou  do
Ministério Público, são de comunicação obrigatória pelo director  de  escola
ou do agrupamento de escolas.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)

1 - O acto de matrícula, em conformidade com as  disposições  legais  que  o
regulem, confere, automaticamente, o Estatuto de  Aluno  ao  matriculado,  o
qual, para além dos direitos e deveres consagrados na presente lei,  adquire
os que forem contemplados em Regulamento Interno da escola.
2 - No acto de matrícula deverá ser fornecida ao  aluno  cópia  do  presente
Estatuto e do Regulamento Interno da Escola, ficando  o  aluno  obrigado  ao
cumprimento dos deveres aí consagrados.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)

No desenvolvimento dos valores nacionais  e  de  uma  cultura  de  cidadania
capaz de fomentar os valores da dignidade da pessoa humana,  da  democracia,
do exercício responsável da liberdade individual e da  identidade  nacional,
o aluno tem o direito e o dever  de  conhecer  e  respeitar  activamente  os
valores e os princípios fundamentais inscritos na Constituição da  República
Portuguesa, a Bandeira e o Hino, enquanto símbolos nacionais,  a  Declaração
Universal dos Direitos do Homem, a Carta dos Direitos Fundamentais da  União
Europeia, a Convenção Europeia dos Direitos do Homem e a Convenção sobre  os
Direitos da Criança, enquanto matriz de valores e  princípios  de  afirmação
da Humanidade.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)

O aluno tem direito a:
   a) Ser tratado com respeito e correcção por qualquer membro da comunidade
      educativa;
   b) (anterior alínea a)
   c) Usufruir do ambiente e  do  projecto  educativo  que  proporcionem  as
      condições para o seu pleno desenvolvimento físico, intelectual, moral,
      cultural e cívico, para a formação da sua personalidade;
   d) Ver reconhecidos e valorizados o mérito, a dedicação, a assiduidade  e
      o esforço no trabalho e no desempenho escolar e ser  estimulado  nesse
      sentido;
   e) (anterior alínea d)
   f) Usufruir de um horário escolar adequado ao ano frequentado,  bem  como
      de  uma  planificação  equilibrada  das  actividades  curriculares   e
      extracurriculares,   nomeadamente   as   que   contribuem    para    o
      desenvolvimento da comunidade;
   g) Beneficiar, no âmbito dos serviços de  acção  social  escolar,  de  um
      sistema de apoios que lhe permitam superar ou compensar  as  carências
      do tipo sócio-familiar, económico ou cultural que dificultam o  acesso
      à escola ou o processo de aprendizagem;
   h) Usufruir de apoios complementares que premeiem o mérito;
   i) (anterior alínea g)
   j) (anterior alínea i)
   k) (anterior alínea j)
   l) (anterior alínea k)
   m) (anterior alínea l)
   n) (anterior alínea m)
   o) (anterior alínea n)
   p) (anterior alínea o)
   q) Ser informado sobre o Regulamento  Interno  da  Escola  e,  em  termos
      adequados à sua idade e ao ano frequentado, sobre  todos  os  assuntos
      que justificadamente sejam do seu interesse, nomeadamente sobre o modo
      de organização do plano de estudos ou curso, o programa  e  objectivos
      essenciais de cada disciplina ou  área  disciplinar,  os  processos  e
      critérios de avaliação, bem como sobre matrícula, abono de  família  e
      apoios sócio -educativos, normas de  utilização  e  de  segurança  dos
      materiais e equipamentos e  das  instalações,  incluindo  o  plano  de
      emergência, e, em geral, sobre  todas  as  actividades  e  iniciativas
      relativas ao projecto educativo da escola;
   r) (anterior alínea q)
   s) Participar no processo de avaliação, através dos mecanismos de auto  e
      hetero-avaliação.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A associação de estudantes tem o direito  a  solicitar  ao  Director  da
Escola  ou  do  Agrupamento  de  Escolas,  a  realização  de  reuniões  para
apreciação de matérias relacionadas com o funcionamento da escola.
3 - O delegado e o subdelegado  de  turma  têm  o  direito  de  solicitar  a
realização de reuniões da turma para  apreciação  de  matérias  relacionadas
com o funcionamento da turma, sem prejuízo do  cumprimento  das  actividades
lectivas.
4 - (anterior número 3)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)

(...)
   a)  Tratar  com  respeito  e  correcção  qualquer  membro  da  comunidade
      educativa;
   b) (anterior alínea a)
   c) Ser assíduo;
   d) Ser pontual;
   e) Ser empenhado no cumprimento de todos os seus deveres  no  âmbito  das
      actividades escolares;
   f) Ter uma atitude de esforço e aplicação, adequada à sua idade e ano  de
      escolaridade que frequenta visando aproveitar  o  processo  de  ensino
      aprendizagem;
   g) Respeitar a autoridade do professor;
   h) Não praticar actos violentos que atentem contra a integridade  física,
      moral ou patrimonial dos professores, pessoal não docente e alunos;
   i) (anterior alínea c)
   j) (anterior alínea e)
   k) (anterior alínea f)
   l) Contribuir para a harmonia da  convivência  escolar  e  para  a  plena
      integração na escola de todos os alunos;
   m) (anterior alínea h)
   n) Prestar auxílio e assistência  aos  restantes  membros  da  comunidade
      educativa,  de  acordo  com  as  circunstâncias  de  perigo   para   a
      integridade física, moral e patrimonial dos mesmos;
   o) (anterior alínea k)
   p) Respeitar a correcta utilização das instalações da escola e contribuir
      para a preservação do seu património;
   q) (anterior alínea m)
   r) (anterior alínea n)
   s) (anterior alínea o)
   t) (anterior alínea p)
   u)  Não  transportar  quaisquer  materiais,  equipamentos   tecnológicos,
      instrumentos,  armas  ou   engenhos,   passíveis   de   objectivamente
      perturbarem o normal funcionamento das  actividades  lectivas,  ou  de
      poderem causar danos físicos ou morais aos alunos, pessoal  docente  e
      não docente ou a terceiros;
   v) Não praticar qualquer acto ilícito.


                                 Artigo 16.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O processo individual do aluno  constitui-se  como  registo  oficial  em
termos disciplinares.
4 - (...)

                                 CAPÍTULO IV
                                    (...)
                                 Artigo 17.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- O dever de assiduidade implica, para o aluno, quer a comparência pontual
   na sala de aula, e nos demais locais onde se desenvolvam as  actividades
   escolares  de  frequência  obrigatória,  quer  uma  atitude  de  empenho
   intelectual e comportamental adequada, de acordo com a sua  idade  e  ao
   processo de ensino e aprendizagem.



                                 Artigo 19.º
                             Faltas Justificadas

1- (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) Participação em provas desportivas ou eventos culturais, nos termos da
      legislação em vigor, atendendo  a  que  se  efectuem  no  período  das
      actividades lectivas;
   i) Participação em actividades associativas, nos termos da lei, atendendo
      a que se efectuem no período das actividades lectivas;
   j) Cumprimento de obrigações legais, que não possa  efectuar-se  fora  do
      período das actividades lectivas;
   k) (...)
2 - (...)
3 - O director de turma, ou o professor titular  da  turma,  deve  solicitar
aos pais, ou  encarregado  de  educação,  ou  ao  aluno,  quando  maior,  os
comprovativos adicionais que entenda necessárias à justificação  das  faltas
referidas nas alíneas a), b), c), d), e),  h),  i)  e  j)  do  número  1  do
presente artigo;
4 - As entidades que forem solicitadas a comprovar os  motivos  justificados
das faltas, nos termos do número anterior, têm o dever de  colaborar  com  a
escola;
5 - (anterior 4)
6 - Nos casos em que, decorrido o prazo referido  no  número  anterior,  não
tenha sido apresentada justificação para as faltas, ou  a  mesma  não  tenha
sido aceite, deve tal situação ser notificada por escrito, no  dia  seguinte
ao fim  do  prazo  estabelecido,  pelo  meio  mais  expedito,  aos  pais  ou
encarregados de educação ou, quando maior de idade, ao aluno, pelo  director
de turma  ou  pelo  professor  titular  da  turma  e  averbada  ao  processo
individual do aluno.


                                 Artigo 23.º
                          Qualificação da infracção

1-A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no  artigo  15.º,  ou
no regulamento interno da escola, em termos que se revelem perturbadores  do
funcionamento normal das actividades da escola ou das relações no âmbito  da
comunidade educativa, constitui-se como infracção passível da  aplicação  de
medida correctiva  ou  medida  disciplinar  sancionatória,  nos  termos  dos
artigos seguintes.
2 - Constituem condutas censuráveis  e  passíveis  de  aplicação  de  medida
disciplinar sancionatória, nomeadamente:
   a) O incumprimento grave dos deveres gerais previstos no n.º 1
   b) A ausência  sistemática  às  actividades  educativas  promovidas  pela
      escola;
   c) A organização, no interior da escola, de actividades  não  autorizadas
      ou perturbadoras do bom ambiente escolar;
   d) A prática de actos violentos que atentem contra a  integridade  física
      ou moral dos professores, pessoal não docente e demais alunos;
   e) A ofensa à dignidade e à liberdade pessoal;
   f) A ofensa ao património e  aos  bens  da  escola  e  dos  elementos  da
      comunidade educativa;
   g) A difamação e a injúria;
   h) A falsificação de documentos e a fraude;
   i) O consumo e tráfico de drogas, na escola ou nas suas imediações;
   j) A prática de outros actos ilícitos no interior da escola ou  nas  suas
      imediações.


                                 Artigo 25.º
                     Determinação da medida disciplinar

1  -  Na  determinação  da  medida   correctiva,   ou   medida   disciplinar
sancionatória aplicável, deve  ser  tido  em  consideração  a  gravidade  no
incumprimento do dever violado, as circunstâncias  atenuantes  e  agravantes
apuradas, o grau de responsabilidade do aluno, a  sua  maturidade  e  demais
condições pessoais, familiares e sociais.
2 - São circunstâncias atenuantes da responsabilidade disciplinar  do  aluno
o seu bom comportamento anterior, o  seu  aproveitamento  escolar  e  o  seu
reconhecimento do erro da conduta;
3 - São circunstâncias agravantes da responsabilidade disciplinar  do  aluno
a premeditação, o conluio, a reincidência e a gravidade do dano provocado  a
terceiros.


                                 Artigo 26.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) Advertência
   b) (...)
   c) (...)
   d) A reparação dos danos provocados no património escolar;
   e) (anterior alínea d)
   f) (anterior alínea e)
3 - (...)
4 - A aplicação da medida correctiva de ordem de  saída  da  aula  e  demais
locais onde se desenvolva o trabalho escolar, é da exclusiva competência  do
professor respectivo, implica a permanência do aluno na escola, e  determina
a marcação de uma falta injustificada ao aluno.
5 - O regulamento Interno da Escola definirá o tipo de  tarefas  a  executar
pelo aluno, sempre que lhe seja aplicada a  medida  correctiva  prevista  no
número anterior.
6 - A aplicação, e posterior execução,  da  medida  correctiva  prevista  na
alínea e) do n.º 2, não pode ultrapassar o período de  tempo  respeitante  a
um ano lectivo.
7- (anterior número 6)
8 - Obedece igualmente ao  disposto  no  número  anterior,  com  as  devidas
adaptações, a aplicação e posterior execução da medida correctiva,  prevista
na alínea e) e do n.º 2.
9 - A execução da medida correctiva, prevista na alínea f) do  n.º  2  é  da
competência do Director da escola ou agrupamento de escolas.
10 - A aplicação das medidas correctivas previstas nas alíneas  b)  c),  d),
e) e f) do n.º 2 é comunicada  aos  pais  ou  ao  encarregado  de  educação,
tratando-se de aluno menor de idade.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)

1  -  As  medidas  disciplinares  sancionatórias  traduzem  uma  censura  ao
comportamento  imputado  ao  aluno,  devendo   a   ocorrência   dos   factos
susceptíveis de a  configurarem  ser  participada  pelo  professor  ou  pelo
funcionário que a presenciou, ou dela tiveram conhecimento, de imediato,  ao
respectivo director de turma, com vista à ulterior comunicação  ao  Director
da escola.
2 - (...)
a) (...)
b) (...)
c) A suspensão por um dia;
d) A suspensão da escola de 2 até 10 dias úteis;
e) (anterior alínea d)
3  -  A  aplicação  da  medida  disciplinar  sancionatória   de   repreensão
registada,  quando  a  infracção  for  praticada  na  sala  de  aula,  é  da
competência do  professor  respectivo,  sendo  do  Director  da  escola  nas
restantes situações, averbando -se  no  respectivo  processo  individual  do
aluno a identificação do autor do acto decisório, a data em que o mesmo  foi
proferido e a  fundamentação,  de  facto  e  de  direito,  que  norteou  tal
decisão.
4 - A aplicação da medida disciplinar  sancionatória  de  suspensão  por  um
dia, é  da  competência  do  director,  fundamentada  no  incumprimento  dos
deveres legalmente previstos, de forma que não justifique a  instauração  de
procedimento disciplinar.
5 - A decisão de aplicar a medida disciplinar sancionatória de suspensão  da
escola entre 2 e 10 dias úteis, é precedida da  audição  em  auto  do  aluno
visado, do qual constam, em termos concretos e precisos, os factos  que  lhe
são imputados, os deveres por ele violados e a referência expressa,  não  só
da possibilidade de se pronunciar  relativamente  àqueles  factos,  como  da
defesa elaborada, sendo competente  para  a  sua  aplicação  o  director  da
escola, que pode, previamente, ouvir o conselho de turma.
6 - Compete ao director da escola, ouvidos  os  pais  ou  o  encarregado  de
educação do aluno, quando menor de idade, fixar os  termos  e  condições  em
que a aplicação da  medida  disciplinar  sancionatória  referida  no  número
anterior será executada, podendo igualmente, se assim  o  entender,  e  para
aquele efeito, estabelecer eventuais parcerias  ou  celebrar  protocolos  ou
acordos com entidades públicas ou privadas.
7 - (anterior número 6)
8 - Serão consideradas injustificadas as faltas dadas pelo aluno no  decurso
do período de aplicação da medida disciplinar sancionatória de suspensão  da
escola.
9 - (anterior número 8)
10 - (anterior número 9)


                                 Artigo 43.º
                         Competências disciplinares

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 27.º, em que  a  competência
é do professor titular  da  turma,  a  competência  para  a  instauração  de
procedimento disciplinar por comportamentos susceptíveis de  configurarem  a
aplicação da medida disciplinar sancionatória prevista na alínea c) e d)  do
n.º 2 do artigo 27.º, é do director,  devendo  o  despacho  instaurador  ser
proferido no prazo de um dia útil,  a  contar  do  conhecimento  concreto  e
preciso da situação.
2 - A aplicação da medida  disciplinar  sancionatória  de  transferência  de
escola é  da  competência  do  director  regional  de  educação  respectivo,
observando -se, em termos processuais,  nas  situações  que,  em  abstracto,
possam justificar aquela aplicação, as regras constantes artigo 46.º-A.



                                 Artigo 44.º
                                    (...)

1 - (...)
2 -  O  director  de  turma  ou  o  professor  titular  que  entenda  que  o
comportamento presenciado ou participado é passível de  ser  qualificado  de
grave  ou  de  muito  grave  participa-o  ao  director,  para   efeitos   de
procedimento disciplinar.


                                 Artigo 45.º
                                    (...)

1-  Presenciados  que  sejam,  ou  participados,  os  factos  passíveis   de
constituírem  infracção  disciplinar,  o  director,  tem  competência   para
instaurar o procedimento disciplinar, devendo fazê-lo no prazo máximo de  um
dia útil, nomeando logo o instrutor, que deve ser um  professor  da  escola,
salvo qualquer impedimento.
2- Para efeitos do dever de audição, no mesmo prazo, o director notifica  os
pais ou encarregados de educação quando  menor,  pelo  meio  mais  expedito,
designadamente electrónico, telefónico ou por  via  postal  simples  para  a
morada constante no seu processo.
3- Tratando-se a aluno maior de idade, a notificação é feita ao próprio
pessoalmente.



                                 Artigo 46.º
  Tramitação processual da medida disciplinar sancionatória de suspensão da
                        escola de 2 até 10 dias úteis

1 - A instrução e elaboração do relatório do procedimento  disciplinar  para
aplicação da pena referida na alínea d) n.º 2 do  art.  27.º  é  reduzida  a
escrito e concluída no prazo máximo de três dias úteis contados da  data  de
nomeação do instrutor,  sendo  obrigatoriamente  realizada,  para  além  das
demais  diligências  consideradas  necessárias,   a   audiência   oral   dos
interessados,  em  particular  do  aluno  e,  sendo  menor,  do   respectivo
encarregado de educação.
2 - A falta de comparência do aluno, ou dos encarregados de educação  quando
menor, feita  nos  termos  do  artigo  anterior,  não  constitui  motivo  de
adiamento da audiência mas, se for apresentada justificação da falta até  ao
momento fixado para audiência, deve proceder-se ao adiamento desta.
3 - Da audiência será lavrada acta da qual consta o extracto  das  alegações
feitas pelo aluno ou encarregado de educação quando  menor,  podendo  juntar
quaisquer alegações escritas durante a diligência.
4 - Do relatório referido no n.º 1 consta a qualificação  do  comportamento,
a ponderação das circunstâncias atenuantes e agravantes da  responsabilidade
disciplinar,  bem  como  a  proposta  de  aplicação  da  medida  disciplinar
considerada adequada ou, em  alternativa,  a  proposta  de  arquivamento  do
processo.
5 - O relatório do instrutor é remetido ao director que, no prazo máximo  de
um dia, decide da medida disciplinar a aplicar.
6- A decisão final do procedimento é notificada  pessoalmente  ao  aluno  no
dia útil seguinte aquele em que foi proferida ou,  quando  menor  de  idade,
aos pais ou respectivo encarregado de educação, pela  forma  mais  expedita,
designadamente electrónica, telefónica ou via postal simples.
7 - O procedimento disciplinar inicia-se e  desenvolve-se  com  carácter  de
urgência, tendo  prioridade  sobre  os  demais  procedimentos  correntes  da
escola.


                                 Artigo 47.º
                                    (...)

1 - No momento da instauração do procedimento disciplinar, mediante  decisão
da entidade que o instaurou, ou no decurso da sua instrução por proposta  do
instrutor,  o  director  pode  decidir  a  suspensão  preventiva  do  aluno,
mediante despacho fundamentado, se a presença  dele  na  escola  se  revelar
gravemente perturbadora da instrução do processo ou do funcionamento  normal
das actividades da escola, garantindo -se ao aluno um plano  de  actividades
pedagógicas durante o período de ausência da escola, nos  termos  a  definir
pelo regulamento da escola.
2 - A suspensão preventiva tem a duração que o director considerar  adequada
na situação em concreto, não podendo ser superior a cinco  dias  úteis,  nem
continuar para além da data da decisão do procedimento disciplinar.
3 - (...)

                                 Artigo 48.º
                                    (...)

1- (revogado)
2 -  A  execução  da  medida  disciplinar  sancionatória,  com  excepção  da
referida na alínea e) do  n.º 2 do artigo 27.º,  pode  ficar  suspensa  pelo
período de tempo e nos  termos  e  condições  em  que  a  entidade  decisora
considerar justo, adequado e razoável,  cessando  logo  que  ao  aluno  seja
aplicada outra medida disciplinar sancionatória no decurso dessa suspensão.

3 - (...)

4 - (...)

                                 Artigo 50.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O despacho que apreciar o recurso hierárquico é remetido  à  escola,  no
prazo de cinco dias úteis,  cumprindo  ao  respectivo  director  a  adequada
notificação, nos termos do n.º 4 do artigo 48.º


                                CAPÍTULO VII
                                    (...)
                                 Artigo 52.º
                                    (...)

1  -  Sem  prejuízo  das  situações  em  que  neste   Estatuto   se   remete
expressamente para o regulamento interno da escola, este tem por objecto,  o
desenvolvimento do disposto na presente lei e demais legislação de  carácter
estatutário e a adequação à realidade da escola das regras de convivência  e
de resolução de conflitos na respectiva  comunidade  educativa,  no  que  se
refere,  nomeadamente,  a  direitos  e  deveres  dos  alunos   inerentes   à
especificidade da vivência escolar, à adopção  de  uniformes,  à  utilização
das  instalações  e  equipamentos,  ao  acesso  às  instalações  e   espaços
escolares, ao reconhecimento e à valorização do mérito, da  dedicação  e  do
esforço no trabalho escolar, bem como do desempenho de acções meritórias  em
favor da comunidade em que o aluno está inserido ou da sociedade  em  geral,
praticadas na escola ou fora  dela,  devendo  ainda  estar  contemplados  no
regulamento interno as regras e  procedimentos  a  observar  em  matéria  de
delegação das  competências  previstas  neste  Estatuto,  do  director,  nos
restantes membros do órgão de gestão ou no conselho de turma.


                                 Artigo 53.º
                                    (...)

O regulamento interno  da  escola  é  elaborado  nos  termos  do  regime  de
autonomia, administração e gestão  dos  estabelecimentos  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
75/2008, 22 de Abril,  devendo  nessa  elaboração  participar  a  comunidade
escolar, em especial através do funcionamento da assembleia da escola.


                                  Artigo 2º
1 - São aditados os artigos 4ºA, 18ºA, 19ºA, 19ºB, 19ºC, 46ºA.




                                 Artigo 4.ºA
                           Autoridade do Professor


         1 - A  lei  protege  a  autoridade  dos  professores  nos  domínios
         pedagógico, científico, organizacional, disciplinar e  de  formação
         cívica.
         2 - A autoridade do professor exerce-se dentro e fora  da  sala  de
         aula  no  âmbito  das  instalações  escolares  ou  nas  respectivas
         imediações.
         3 - Nos termos do código penal as  agressões  praticadas  sobre  os
         professores, no exercício das suas  funções  ou  por  causa  delas,
         determinarão o agravamento das penas aplicadas








                                Artigo 18.ºA
                             Natureza das Faltas


         1 - São previstas no presente estatuto  as  faltas  justificadas  e
         injustificadas, bem como os seus efeitos.
         2 - As faltas resultantes da aplicação de medidas correctivas ou de
         medidas   disciplinares   sancionatórias,   consideram-se    faltas
         injustificadas.
         3 - O Regulamento Interno da Escola poderá qualificar como falta, a
         comparência  do  aluno  às  actividades  escolares,  sem  se  fazer
         acompanhar do material necessário.
         4 - Para os efeitos do número anterior  o  Regulamento  Interno  da
         Escola deverá prever os efeitos graduação e o procedimento tendente
         à respectiva justificação.




                                Artigo 19.ºA
                            Faltas injustificadas


         As faltas são injustificadas quando:
      a)  Não tenha sido apresentada justificação, nos termos do número 1 do
         artigo 19º;
      b)  A justificação tenha sido apresentada fora do prazo;
      c)  A justificação não tenha sido aceite;
      d) A marcação da falta que resulte da aplicação de  medida  correctiva
         ou disciplinar sancionatória.


                                Artigo 19.ºB
                       Limite de faltas injustificadas


         1- No 1º ciclo do ensino básico o aluno não poderá dar mais  de  10
         faltas injustificadas.
         2-  Nos  restantes  ciclos  ou  níveis   de   ensino,   as   faltas
         injustificadas não podem  exceder  o  dobro  do  número  de  tempos
         lectivos semanais, por disciplina.
         3 - Quando for atingido metade do limite de faltas  injustificadas,
         os pais ou encarregados de educação ou, quando maior  de  idade,  o
         aluno, são convocados, pelo meio mais expedito,  pelo  director  de
         turma ou pelo professor titular de turma.
         4 - A notificação referida no número anterior deverá  alertar  para
         as consequências da violação do limite de faltas  injustificadas  e
         procurar encontrar uma solução que permita garantir  o  cumprimento
         efectivo do dever de assiduidade.
         5 - O mesmo procedimento previsto no número  4  deverá  ser  tomada
         pela escola quando for ultrapassado os  2/3  do  limite  de  faltas
         injustificadas.




                                Artigo 19.ºC
         Efeitos da ultrapassagem do limite de faltas injustificadas
        1- Para os alunos que frequentam o 1.º  ciclo  do  Ensino  Básico  a
        violação do limite de faltas injustificadas previsto no número 1  do
        artigo anterior obriga ao cumprimento  de  um  Plano  Individual  de
        Trabalho que incidirá sobre todo o programa curricular do nível  que
        frequenta e que permita recuperar o atraso das aprendizagens.
        2- Para os alunos que frequentam os  2.º  e  3.º  ciclos  do  Ensino
        Básico a violação do limite de  faltas  injustificadas  previsto  no
        número 2 do artigo  anterior  obriga  ao  cumprimento  de  um  Plano
        Individual de Trabalho que incidirá sobre todas  as  disciplinas  do
        nível  que  frequenta  e  que  permita  recuperar   o   atraso   das
        aprendizagens.
        3- Para os alunos que frequentam o Secundário a violação  do  limite
        de faltas injustificadas previsto no número  2  do  artigo  anterior
        obriga ao  cumprimento  de  um  Plano  Individual  de  Trabalho  que
        incidirá sobre a disciplina ou  disciplinas  em  que  ultrapassou  o
        referido limite de faltas e  que  permita  recuperar  o  atraso  das
        aprendizagens.
        4- O recurso ao Plano Individual de Trabalho  previsto  nos  números
        anteriores, apenas poderá ocorrer uma única vez no decurso  de  cada
        ano lectivo.
        5- O cumprimento do Plano Individual de Trabalho por parte do  aluno
        realiza-se em período suplementar ao horário lectivo, competindo  ao
        conselho pedagógico definir os termos da sua realização;
        6- O previsto no número anterior não isenta o aluno da obrigação  de
        cumprir o horário lectivo da turma em que se encontra inserido.
        7- O Plano Individual de Trabalho deverá ser objecto  de  avaliação,
        nos  termos  a  definir  pelo  conselho  pedagógico  da  escola   ou
        agrupamento de escolas.
        8- Sempre que cesse o incumprimento  do  dever  de  assiduidade  por
        parte do aluno, o conselho de turma de avaliação  do  final  do  ano
        lectivo  pronunciar-se-á,  em  definitivo,   sobre   o   efeito   da
        ultrapassagem do limite de faltas injustificadas verificado.
        9- Após  o  estabelecimento  do  Plano  Individual  de  Trabalho,  a
        manutenção da situação do incumprimento do dever de assiduidade  por
        parte  do  aluno  do  ensino  básico,  abrangido  pela  escolaridade
        obrigatória, determina que o Director  da  Escola  na  iminência  de
        abandono  escolar,  possa  propor  a  frequência  de   um   percurso
        curricular alternativo.
        10- O incumprimento reiterado do dever de assiduidade determina:
           a) No ensino básico a retenção no  ano  de  escolaridade  que  o
           aluno se encontra a frequentar;

           b) No ensino secundário a exclusão na disciplina ou  disciplinas
           sujeitas ao Plano Individual de Trabalho.



                                Artigo 46.ºA
 Tramitação processual da medida disciplinar sancionatória de transferência
                                  de escola

   1- No caso do director ou instrutor propor a medida disciplinar  prevista
      na alínea e) do n.º 2 do artigo 27.º, é elaborada a acusação, de  onde
      consta, de forma articulada e  em  termos  concretos  e  precisos,  os
      factos cuja prática é imputada ao aluno, devidamente  circunstanciados
      em termos de tempo, modo e lugar  e  deveres  por  ele  violados,  com
      referência   expressa   aos   respectivos   normativos    legais    ou
      regulamentares, seus antecedentes disciplinares e  medida  disciplinar
      sancionatória aplicável.
   2- Da acusação atrás referida, é extraída cópia e entregue  ao  aluno  no
      momento da sua notificação, sendo de tal facto informados os pais ou o
      respectivo encarregado de educação, quando o aluno for menor de idade.
   3- Para efeitos do exercício do direito de defesa, o aluno dispõe de dois
      dias úteis para alegar  por  escrito  o  que  tiver  por  conveniente,
      podendo juntar documentos e arrolar testemunhas até ao limite de três,
      sendo a apresentação das mesmas, no dia, hora e local que para efeitos
      da sua audição for designado pelo instrutor,  da  responsabilidade  do
      aluno, sob pena de não serem ouvidas.
   4- Finda a fase da defesa,  é  elaborado  um  relatório  final,  do  qual
      consta, a correcta identificação dos factos que haviam sido  imputados
      ao aluno que se consideram provados e a proposta da medida disciplinar
      sancionatória a aplicar, ou do arquivamento  do  processo,  devendo  a
      análise e valoração de toda a prova recolhida ser efectuada ao  abrigo
      do disposto no artigo 25.º
   5- No mesmo dia do previsto no n.º 2, o processo é entregue  ao  director
      que convoca o conselho de turma para se pronunciar, no prazo máximo de
      dois dias, quando  a  medida  disciplinar  sancionatória  proposta  do
      instrutor for a referida na alínea e) do n.º 2 do artigo 27.
   6- Após a pronúncia do conselho de  turma,  o  processo  é  imediatamente
      enviado ao director regional de educação, que se deverá pronunciar  no
      prazo máximo de cinco dias úteis.



2 - É aditado o CAPITULO VI ao Estatuto do Aluno que  passa  a  denominar-se
Mérito Escolar e é composto pelos artigos ---------------------

                                 CAPÍTULO VI
                               Mérito Escolar
                                 Artigo 51.º
                              Prémios de mérito

1-São criados, em todos os ciclos de ensino, os prémios de  mérito  a  nível
de escola ou de agrupamento. 2 - Os prémios de mérito podem  ser  atribuídos
aos alunos que preencham pelo menos um ou mais dos seguintes requisitos:
 a) Revelem atitudes exemplares de superação das suas dificuldades;
 b) Alcancem excelentes resultados escolares;
 c) Produzam trabalhos académicos de  excelência  ou  realizem  actividades
    curriculares ou de complemento curricular de relevância;
 d)  Desenvolvam  iniciativas  ou  acções   exemplares   de   voluntariado,
    solidariedade ou auxílio social.

                                 Artigo 52.º
               Organização da atribuição dos prémios de mérito

1-Cabe  ao  agrupamento  ou  escolas  elaborar  o  regulamento  próprio   da
atribuição dos prémios de mérito, o qual deverá fazer  parte  integrante  do
Regulamento Interno da Escola.
2 - Cada  escola  pode  procurar  estabelecer  parcerias  com  entidades  ou
organizações da comunidade  educativa  no  sentido  de  garantir  os  fundos
necessários ao financiamento dos prémios de mérito.
3 - O regulamento previsto  no  n.º1  é  aprovado  pelo  conselho  geral  do
agrupamento ou escola.


                                 Artigo 53.º
                       Natureza dos prémios de mérito

1- Os prémios de mérito devem ter por função distinguir, estimular e  apoiar
o esforço, o trabalho  e  a  dedicação  do  aluno  na  escola  e  perante  a
comunidade educativa.
2 - Os prémios de mérito devem ter uma natureza simbólica ou material.
3  -  Excepcionalmente,  os  prémios  de  mérito  podem  ter  uma   natureza
financeira, desde que, comprovadamente, auxiliem a continuação  do  percurso
escolar do aluno.
4 - A lei poderá prever majorações do apoio  social  escolar  em  função  do
mérito e dos resultados do aluno.


                                 Artigo 54.º
                      Publicidade dos prémios de mérito

1- O Regulamento da escola determinará os termos em que anualmente serão
anunciados e divulgados os alunos distinguidos por prémio de mérito.

2- Anualmente, a escola organizará uma cerimónia pública de entrega dos
  prémios de mérito.





                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 21.º e 22º da Lei 3/2008 de 18 de Janeiro.

                                 Artigo 4.º
                         Norma de aplicação no tempo

As alterações à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro  operadas  pela  presente
lei aplicam-se apenas às situações ocorridas após a sua entrada em vigor.



                                  Artigo 5º
                                Republicação
É republicada, em anexo, que faz parte integrante da  presente  lei,  a  Lei
n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, com as alterações dados pela Lei n.º  3/2008
de 18 de Janeiro, com a redacção actual.




Assembleia da República, 19 de Março de 2010

                                Os Deputados














