
Projecto de Lei Nº 116/X

        Gestão das intervenções operacionais regionais do Continente
  (IV Quadro Comunitário de Apoio e intervenções estruturais comunitárias)

                                  Preâmbulo

Sucessivos governos têm mantido, sem alteração qualitativa digna de nota,  a
prática  constante  de  absoluta  centralização  da   gestão   dos   quadros
comunitários de apoio, mau grado as sucessivas recomendações  e  declarações
de princípios das instâncias comunitárias competentes e,  sobretudo,  contra
tudo o que, da experiência concreta, se pode retirar -  a  centralização  da
gestão,  particularmente  das  intervenções  operacionais  regionais  e  das
intervenções estruturais comunitárias, tem, como é reconhecido,  contribuído
significativamente seja para atrasos e dificuldades na execução,  seja  para
o  acolhimento  de  acções  e  projectos  que  se  não  adequam   às   reais
necessidades  e  o  adiamento  ou  mesmo  abandono  de  outros   tidos   por
indispensáveis.
A   distribuição   de   responsabilidades   de   gestão    por    organismos
desconcentrados da administração central, correspondendo a  uma  necessidade
prática, não tem sido acompanhada do reforço da capacidade de intervenção  e
da atribuição de poder de decisão às restantes entidades  e  estruturas  das
regiões plano, em particular à administração local.
Mas nem eles são incompatíveis, no futuro, com o reforço  da  capacidade  de
intervenção e a atribuição de poder de decisão  às  entidades  e  estruturas
regionais (antes este reforço e  atribuição  de  poderes  se  oferecem  como
imperativos para quem vise uma gestão efectivamente participada), como  nada
impede e, ao contrário, tudo reclama  que,  com  urgência,  se  inove  nesta
matéria, se ponha fim, decididamente e de  uma  vez  por  todas,  ao  modelo
centralizado que, comprovadamente, não resultou.
Caminhando  para  o  termo  do  prazo  de  plena  vigência  do  III   Quadro
Comunitário Apoio, encontrando-se a dar os seus primeiros passos o  processo
negocial para a instituição do IV Quadro Comunitário Apoio,  o  PCP  entende
oportuno que a Assembleia da República dê um primeiro e claríssimo sinal  no
sentido da efectiva descentralização, com a  prévia  definição  de  um  novo
quadro  para  gestão  do  que  nele  venha  a  ser   consagrado   de   forma
regionalizada.
A firme e expressa intenção de devolver às regiões,  qualquer  que  venha  a
ser o recorte geográfico  das  regiões  administrativas  que  venham  a  ser
instituídas, o poder de definirem  as  suas  políticas  e  gerirem  os  seus
interesses em matéria de desenvolvimento  regional  implica  que  tal  poder
integre, entre outros, os de participar na concepção e definição e de  gerir
efectivamente as operações regionais dos quadros comunitários de apoio e  as
intervenções estruturais com expressão regionalizada.
Tais  desígnios,  não  constituindo  solução  milagrosa,  apresentam-se,  no
entanto, como uma base efectiva para intervir com  eficácia  no  sentido  do
combate à estagnação e ao subdesenvolvimento e da  correcção  das  fortes  e
crescentes assimetrias regionais.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma define a estrutura orgânica,  a  gestão,  acompanhamento,
controlo e avaliação da execução das intervenções operacionais regionais  do
Continente no âmbito do IV Quadro Comunitário de Apoio  e  das  intervenções
estruturais relativamente a Portugal, para vigorarem até  à  instituição  em
concreto das Regiões Administrativas.

                                  Artigo 2º
                           Princípios orientadores

A definição da estrutura orgânica  responsável  subordina-se  aos  seguintes
princípios:
      a) Coordenação global da execução ao nível governamental;
      b) Coordenação da execução por fundo estrutural;
      c)Articulação  da  acção  dos   organismos   envolvidos   na   gestão,
acompanhamento, controlo e avaliação;
      d) Desconcentração e descentralização;
      e) Parceria e valorização da  participação  dos  parceiros  sociais  e
instituições representativas da sociedade civil;
      f) Simplificação dos modelos organizativos;
      g) Transparência, rigor e eficácia da gestão dos recursos financeiros;
      h) Reforço dos mecanismos de controlo, acompanhamento e avaliação;
      i) Informação pública.

                                  Artigo 3º
   Órgãos de gestão das intervenções operacionais regionais do Continente

A gestão global da  execução  das  intervenções  operacionais  regionais  do
Continente incumbe  às  comissões  regionais  de  gestão  e  suas  comissões
executivas.

                                  Artigo 4º
                Composição das comissões regionais de gestão

1. Cada comissão regional de gestão é presidida pelo Presidente do  Conselho
da Região, assistido por dois vice-presidentes, o primeiro  dos  quais  é  o
Presidente da  Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  e  o
segundo eleito de entre os seus membros.
2. Integram ainda a comissão regional de gestão:
      a) Os presidentes das câmaras municipais ou seus representantes,
      b)O gestor técnico  da  intervenção  operacional  e  os  gestores  das
intervenções prioritárias;
      c)Os coordenadores de acções  integradas  de  base  territorial  e  de
intervenções  da  administração  central  regionalmente  desconcentradas   a
definir;
      d)Outros representantes relativamente  a  matérias  que,  constituindo
componentes  de  qualquer  das   intervenções   da   administração   central
regionalmente  desconcentradas,  não  tenham  representação  assegurada  por
força da parte final da alínea anterior.

                                  Artigo 5º
               Constituição das comissões regionais de gestão

1. Os membros da comissão por inerência referidos no nº1 e na alínea  a)  do
nº2  do  artigo  anterior,  e   os   coordenadores   das   intervenções   da
administração central regionalmente  desconcentradas,  em  primeira  reunião
expressamente convocada para o efeito, indigitam  os  membros  previstos  na
alínea b) e na primeira parte da alínea c) do nº2 do artigo anterior.
2. A composição final da comissão será objecto de despacho do  Ministro  que
tutela o ambiente e o desenvolvimento regional.
3. A comissão regional de gestão considera-se provisoriamente instalada  com
a primeira reunião a que se refere o  nº1,  sem  pendência  de  despacho  ou
publicação de qualquer natureza, funcionando nestes termos  por  um  período
máximo de 45 dias, durante o qual será proferido o despacho a que se  refere
o número anterior, convertendo-se a instalação provisória em  definitiva  na
primeira reunião que se lhe siga.

                                  Artigo 6º
                     Composição das comissões executivas

1.A comissão executiva é um órgão de composição variável constituído:
      a) Em permanência, pelo  presidente  e  vice-presidentes  da  comissão
regional de gestão, pelo gestor técnico da intervenção operacional  e  pelos
gestores das intervenções prioritárias;
      b) Pelos demais membros da comissão  regional  a  que  se  referem  as
alíneas c) e d) do nº2 do artigo  4º,  em  função  das  matérias  sobre  que
tenham de deliberar.
2. Nas reuniões  da  comissão  executiva  poderão  ainda  participar  outros
membros da comissão regional de gestão, a convite do seu presidente.

                                  Artigo 7º
                 Competência da comissão de gestão regional

1.São competências da comissão de gestão regional:
      a) Propor a regulamentação e assegurar a organização dos processos  de
candidaturas de projectos  de  financiamento  pela  intervenção  operacional
respectiva;
      b) Assegurar o cumprimento por  cada  projecto  ou  acção  das  normas
nacionais e comunitárias aplicáveis;
      c) Adaptar o complemento de programação, no caso de ser instituído;
      d)  Assegurar-se  que  são  cumpridas  as  condições  necessárias   de
cobertura orçamental dos projectos;
      e) Aprovar ou propor ao Governo  a  aprovação  das  candidaturas  pela
intervenção operacional respectiva;
      f) Apreciar  a  conformidade  dos  pedidos  de  pagamentos  que  sejam
apresentados pelos executores dos projectos e  efectuar,  ou  assegurar  que
sejam efectuadas, os pagamentos aos beneficiários finais;
      g) Assegurar a conformidade dos contratos com a decisão  de  concessão
do financiamento e o respeito pelos normativos aplicáveis;
      h) Assegurar-se de que seja instituído um sistema de controlo adequado
a uma verificação dos processos de candidaturas  e  de  pagamentos  conforme
aos normativos aplicáveis;
      i) Elaborar os relatórios de execução da intervenção operacional;
      j) Praticar ou propor ao membro do Governo competente os demais  actos
necessários à regular e plena execução da intervenção operacional;
      k) Desencadear e acompanhar a elaboração de estudos de avaliação;
      l) Assegurar a recolha e o tratamento de dados físicos, financeiros  e
estatísticos  sobre  a  execução  para  a  elaboração  dos  indicadores   de
acompanhamento e para as avaliações;
      m) Utilizar e assegurar a utilização pelos organismos  que  participam
na execução de um sistema de contabilidade separada ou  de  uma  codificação
contabilística adequada para as transacções abrangidas pela intervenção;
      n) Assegurar o cumprimento das obrigações nacionais e comunitárias  em
matéria de informação e de publicidade;
      o) Organizar  um  sistema  de  avaliação  permanente  e  colaborar  na
avaliação final da intervenção operacional;
      p) Assegurar a formação do pessoal da respectiva  estrutura  de  apoio
técnico;
      q) Aprovar o seu regulamento interno de funcionamento.
2.  Consideram-se   tacitamente   delegadas   na   comissão   executiva   as
competências referidas no número anterior, com excepção  das  previstas  nas
alíneas a), c), d), e) e q).
3. Consideram-se delegadas  no  presidente  todas  as  competências  para  a
prática de actos preparatórios,  de  gestão  corrente  e  de  controlo,  com
poderes para os subdelegar, no todo ou  em  parte,  em  qualquer  dos  vice-
presidentes ou no gestor técnico da intervenção operacional.
4. As competências previstas nas alíneas a), c) e e) do número 1  não  podem
ser delegadas.
5. À comissão de gestão regional compete assegurar a  direcção  do  processo
de concertação estratégica ao nível regional, bem como  a  coordenação  e  a
coerência da intervenção.
6. A comissão de gestão regional submeterá as candidaturas ao  financiamento
no  âmbito  das  intervenções   da   administração   central   regionalmente
desconcentrada à aprovação do ministro  que  tutela  a  correspondente  área
sectorial.
7. A comissão de gestão regional submeterá  as  candidaturas  apreciadas  no
âmbito das intervenções  sectoriais  e  das  intervenções  da  administração
central regionalmente desconcentradas que incluam componentes que não  sejam
da  competência  governamental,  à  aprovação   dos   membros   do   Governo
envolvidos.
8. A comissão de gestão regional submeterá as candidaturas ao  financiamento
no âmbito  do  eixo  prioritário  relativo  às  acções  integradas  de  base
territorial à aprovação dos ministros responsáveis pela acção  integrada  em
causa.
9.  A  gestão  das  intervenções  operacionais  regionais  é   passível   de
delegação.

                                  Artigo 8º
                   Competência do gestor técnico regional

1. Compete ao gestor técnico regional assegurar:
      a) A elegibilidade das despesas;
      b) O respeito pelos normativos nacionais em matéria  de  licenciamento
dos projectos de investimento e das acções;
      c)  O  cumprimento  dos  normativos   aplicáveis   nos   domínios   da
concorrência, dos  concursos  públicos,  do  ambiente,  e  da  igualdade  de
oportunidades.
2. O gestor técnico regional assume ainda  as  competências  que  lhe  forem
subdelegadas pelo presidente da comissão regional de gestão.

                                  Artigo 9º
                        Competência dos coordenadores

1. No âmbito de cada acção  integrada  de  base  territorial,  bem  como  no
âmbito  de  cada  intervenção  central   regionalmente   desconcentrada,   a
recepção,  análise  e  organização  dos   processos   de   candidaturas   ao
financiamento pela intervenção operacional regional  compete  exclusivamente
ao respectivo coordenador.
2. Os  processos  referidos  no  número  anterior  serão  apresentados  pelo
coordenador respectivo à comissão executiva.
3. Aos coordenadores referidos no nº1 compete:
      a) Assegurar a elegibilidade das  despesas  dos  projectos  ou  acções
candidatas;
      b) Assegurar o cumprimento dos normativos comunitários,  incluindo  os
que se referem  às  regras  da  concorrência,  à  adjudicação  de  contratos
públicos, à protecção e melhoria do ambiente, à eliminação  das  assimetrias
e à promoção da igualdade entre homens e mulheres;
      c) Assegurar o cumprimento dos normativos nacionais, incluindo os  que
se referem ao licenciamento dos projectos de investimento e das acções;
      d)  Assegurar  de  que  são  cumpridas  as  condições  necessárias  de
cobertura orçamental do projecto e acções;
      e) Apreciar  a  conformidade  dos  pedidos  de  pagamentos  que  sejam
apresentados pelos executores dos projectos e efectuar, ou  assegurar-se  de
que sejam efectuados os pagamentos aos beneficiários finais;
      ) Assegurar a conformidade dos contratos com a decisão de concessão do
financiamento, bem como o seu respeito pelos normativos aplicáveis;
      g) Assegurar-se de que seja instituído um sistema de controlo  interno
adequado a uma verificação dos processos de  candidaturas  e  de  pagamentos
conforme aos normativos aplicáveis;
      h) Colaborar na elaboração do  relatório  de  execução  da  respectiva
intervenção;
      ) Praticar ou propor à Comissão Executiva os demais actos  necessários
à regular e plena execução das intervenções respectivas;
      j) Colaborar na elaboração  de  estudos  de  avaliação  no  âmbito  da
respectiva intervenção;
      k) Assegurar a recolha e o tratamento de dados físicos, financeiros  e
estatísticos  sobre  a  execução  para  a  elaboração  dos  indicadores   de
acompanhamento e para as avaliações;
      l) Utilizar e assegurar a utilização pelos organismos  que  participam
na execução de um sistema de contabilidade separada ou  de  uma  codificação
contabilística adequada para  as  transacções  abrangidas  pela  intervenção
respectiva;
      m) Assegurar o cumprimento das obrigações nacionais e comunitárias  em
matéria de informação e publicidade;
      n) Colaborar na organização da avaliação final  das  intervenções  que
coordenam.

                                 Artigo 10º
                           Órgão de acompanhamento

O acompanhamento da execução  de  cada  uma  das  intervenções  operacionais
regionais incumbe a uma comissão de acompanhamento.

                                 Artigo 11º
                  Composição da comissão de acompanhamento

As comissões de acompanhamento das intervenções  operacionais  regionais  do
Continente são integradas por:
      a) Os membros da comissão regional de gestão;
      b) Um representante de cada entidade responsável pela gestão  nacional
dos fundos comunitários envolvidos,  quando  este  não  integre  a  comissão
regional de gestão;
      c) Um representante dos  Ministérios  que  tutelem  o  ambiente,  e  o
desenvolvimento regional, quando estes não integrem a comissão  regional  de
gestão;
      d) Um representante  do  IFADAP,  como  autoridade  de  pagamento  nas
intervenções operacionais com ele relacionadas;
      e)  Um  representante  do  IEFP,  como  autoridade  de  pagamento  nas
intervenções operacionais com ele relacionadas;
      f) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;
      g) Um representante por cada Agência de Desenvolvimento Regional;
      h) Dois representantes de associações regionais de empresários e  dois
de idênticas associações de trabalhadores, ou, em  qualquer  dos  casos,  de
estruturas regionais ou sub-regionais das suas uniões ou confederações;
      i)  Cinco  representantes  dos  interesses   científicos,   culturais,
desportivos,  recreativos  e  de   solidariedade   social   designados   por
instituições de âmbito regional ou sub-regional a convite da comissão;
      j) Outros  representantes  dos  parceiros  económicos  e  sociais,  de
carácter  nacional  e  regional,  incluindo  organizações  representadas  no
Conselho Económico e Social, nomeados por despacho do  ministro  responsável
pela intervenção operacional em causa.

                                 Artigo 12º
                 Competência das comissões de acompanhamento

Compete às comissões de acompanhamento, nomeadamente:
      a) Confirmar ou adaptar o complemento de programação, caso venha a ser
instituído, incluindo os indicadores físicos e  financeiros  a  utilizar  no
acompanhamento da intervenção;
      b)  Analisar  e  aprovar  os  critérios  de  selecção  das   operações
financiadas ao abrigo de cada medida;
      c) Avaliar periodicamente os progressos realizados na prossecução  dos
objectivos específicos da intervenção operacional;
      d) Analisar os resultados da execução, nomeadamente a  realização  dos
objectivos definidos para as diferentes medidas, bem como as avaliações;
      e) Analisar e aprovar relatórios anuais e finais de execução;
      f) Analisar e aprovar propostas de alteração sobre a participação  nos
fundos comunitários;
      g) Propor à Comissão Executiva adaptações ou revisões  da  intervenção
operacional que permitam alcançar os objectivos definidos ou  aperfeiçoar  a
gestão das intervenções, inclusivamente a sua gestão financeira;
      h) Elaborar e aprovar o respectivo regulamento interno.

                                 Artigo 13º
                    Participação dos municípios na gestão

Nas unidades de gestão de todas as intervenções é assegurada a  participação
de, pelo menos, um representante dos municípios a designar  pela  associação
de  nível  correspondente  ao  âmbito  geográfico  da  intervenção  ou,  não
existindo, de nível imediatamente superior.

                                 Artigo 14º
                         Estruturas de apoio técnico

As estruturas de apoio técnico devem ser criadas  no  acto  de  nomeação  do
gestor técnico da intervenção operacional nos termos a regulamentar.

                                 Artigo 15º
                                  Adaptação

1.Os órgãos competentes das regiões administrativas procederão, nos 60  dias
seguintes à instalação, à adaptação  das  disposições  do  presente  diploma
relativas  à  composição   e   constituição   dos   órgãos   de   gestão   e
acompanhamento.
2.O Governo determinará por Decreto-Lei,  no  espaço  de  tempo  que  mediar
entre a  publicação  do  diploma  que  institua,  em  concreto,  as  regiões
administrativas e a instalação  dos  respectivos  órgãos,  as  adaptações  e
medidas provisórias necessárias à  adequação  da  estrutura  geográfica  das
intervenções  operacionais  regionais  do  Continente  e  das   intervenções
estruturais cuja gestão e acompanhamento constituem o  objecto  da  presente
lei às novas estruturas regionais de gestão e acompanhamento.
3.As medidas a que  se  refere  o  número  anterior  serão  obrigatoriamente
revistas nos  180  dias  seguintes  à  instalação  dos  órgãos  das  regiões
administrativas e na sequência do que, entre si e com  o  Governo  vierem  a
acordar.



                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2005

                                Os Deputados


