
                         PROJECTO DE LEI N.º 12/VIII



                   CRIAÇÃO DA ÁREA METROPOLITANA DE AVEIRO



                            Exposição de motivos


      Ao  longo  das  últimas  décadas  tem-se  acentuado,  nas   sociedades
modernas, uma  assinalável  dinâmica  de  concentração  populacional  e  uma
crescente afirmação de zonas estratégicas  de  desenvolvimento  económico  e
social. Também em Portugal se tem  verificado  este  fenómeno,  naturalmente
com dimensão mais expressiva nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do  Porto,
mas cada vez mais generalizado a outras zonas do País,  como  é  o  caso  do
distrito de Aveiro.
      Constituindo esta tendência geral condição decisiva para a criação  de
mais  riqueza  nacional,  pelo  aumento  da  racionalidade  produtiva  e  da
disponibilização de recursos  que  comporta,  não  raro  é  acompanhada  por
complexos fenómenos de degradação da qualidade de vida e  do  bem-estar  das
populações  nas  áreas  metropolitanas,  os  quais  os  poderes   municipais
isolados muitas vezes não conseguem enfrentar satisfatoriamente.
      Formando,  à  semelhança  do  próprio   território   continental,   um
verdadeiro anfiteatro geofísico, banhado pelas águas do Oceano Atlântico,  o
distrito de Aveiro tem uma importante dimensão demográfica e vive  um  veloz
processo  de  crescimento  económico.  Representa,  por  isso,  no  contexto
nacional, um privilegiado espaço de interdependências sociais  e  económicas
assente em fortes relações de vizinhança e de complementaridade.
      Mas também no distrito de Aveiro, área de média dimensão, a  qualidade
de vida dos cidadãos é afectada  por  graves  carências,  principalmente  ao
nível do ordenamento do território e do meio ambiente, das  infra-estruturas
e equipamentos básicos, da rede viária intermunicipal  e  metropolitana,  da
habitação, do desenvolvimento urbano e dos equipamentos colectivos -  tantas
vezes deficientes senão mesmo insuficientes. Ora, pela natureza  e  dimensão
destes problemas, também aqui os municípios não têm, por si  só,  capacidade
de lhes dar resposta oportuna e adequada, por tal muitas vezes  depender  de
uma estratégia concertada de âmbito intermunicipal.
      É, assim, compreensível que as populações  da  área  metropolitana  de
Aveiro reclamem  do  poder  político  a  previsão  urgente  dos  necessários
mecanismos institucionais de articulação e coordenação  intermunicipais  que
contribuam para conjugar os recursos humanos e financeiros e meios  técnicos
capazes de ultrapassar os estrangulamentos  existentes  e  de  assegurar  um
desenvolvimento equilibrado e mais humano deste pólo fundamental da  vida  e
economia nacionais.  Só  assim,  aliás,  Portugal  poderá  fazer  frente  ao
indesejável êxodo para as grandes metrópoles do Porto e de Lisboa.
      A fórmula adoptada no presente projecto de lei para a criação da  área
metropolitana de Aveiro privilegia a articulação intermunicipal  e  favorece
a cooperação entre a administração central e a  local.  E,  se  o  PSD  é  o
primeiro partido político a reconhecer a necessidade de reforçar ainda  mais
as atribuições das áreas metropolitanas, como já sucede com as de  Lisboa  e
do Porto - o que oportunamente propugnou,  ainda  na  legislatura  anterior,
através do  pertinente  impulso  legislativo  -,  entende  que,  nesta  fase
inicial, deverão os futuros responsáveis políticos da área metropolitana  de
Aveiro explorar  as  já  enormes  virtualidades  que  se  contém  no  modelo
institucional actualmente vigente.
      O quadro legal que é proposto segue, assim,  de  perto  o  actualmente
existente para as Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto,  aprovado  pela
Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto,  apostando-se  num  conjunto  de  atribuições
mais próximas dos municípios do  que  da  Administração  Central,  por  mais
directamente se relacionarem com os interesses comuns daqueles.
      Esta novel área  metropolitana  não  deve,  contudo,  ser  considerada
aparte do resto do território. Ela é parcela do mesmo e  deve  induzir  nele
um movimento de arrastamento que harmonize as condições de vida e  faça  com
que todos ascendam aos estratos mais elevados de bem-estar, de qualidade  de
vida e de aproveitamento do maior número de possibilidades de realização.
      A área metropolitana  de  Aveiro,  enquanto  estrutura  administrativa
específica  resultante  de  um  genuíno  sentir  das  populações,  permitirá
explorar, em benefício destas,  as  vastíssimas  potencialidades  oferecidas
pelo distrito de Aveiro, assegurando neste um  planeamento  comum,  quer  ao
nível do investimento  público  quer  da  criação  e  manutenção  de  infra-
estruturas intermunicipais e de equipamentos sociais.
      Deste modo, o PSD reafirma a sua firme vontade política  de  novamente
levar por diante o seu projecto de criação da área metropolitana de  Aveiro,
que, por representar um tão importante serviço às populações desse  distrito
e um não menos relevante contributo para  a  consolidação  e  o  reforço  do
poder local,  espera  suscitar  posição  favorável  dos  representantes  das
demais forças políticas.
      A composição em concreto da área metropolitana de Aveiro, cuja criação
agora se propõe, deve ser definida em momento posterior, ouvidos  que  sejam
os órgãos representativos dos municípios que integram o distrito de  Aveiro.
Em qualquer circunstância - e salvaguardada esta exigência legal -,  a  área
metropolitana de Aveiro deve, tendencialmente, espelhar  de  forma  cabal  o
dinamismo geral que é patenteado pelo distrito de Aveiro.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                   Criação da Área Metropolitana de Aveiro



      É criada  a  Área  Metropolitana  de  Aveiro,  adiante  abreviadamente
designada por AMA.


                                 Artigo 2.º

                        Natureza e âmbito territorial


      1  -  AMA  é  uma  pessoa  colectiva  de  direito  público  de  âmbito
territorial, que visa a prossecução de interesses  próprios  das  populações
da área dos municípios que a integram.
      2 - O âmbito territorial da AMA é definido por decreto-lei, ouvidos os
municípios  do  distrito  de  Aveiro,  no   respeito   pelo   princípio   da
contiguidade geográfica.


                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições



      1 - A AMA prossegue as  suas  atribuições  no  âmbito  dos  interesses
comuns  dos  municípios  que  a  integram,  bem  como  no   respeito   pelas
atribuições destes.
      2 - Incumbe, em especial, à AMA:


      a) Assegurar a articulação dos  investimentos  municipais  que  tenham
âmbito metropolitano;
      b)  Assegurar  a  conveniente  articulação  de  serviços   de   âmbito
metropolitano,  nomeadamente  nos  sectores  dos   transportes   colectivos,
urbanos e suburbanos e das vias de comunicação de âmbito metropolitano;
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios  e  do  Estado
nos domínios das infra-estruturas de  saneamento  básico,  de  abastecimento
público, da protecção do ambiente e recursos naturais, dos espaços verdes  e
da protecção civil;
      d) Apresentar candidaturas  a  financiamentos  através  de  programas,
projectos e demais iniciativas comunitárias;
      e) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território  no
âmbito municipal ou metropolitano, bem como a sua execução;
      f)  Apresentar  ao  Governo  os  planos,  projectos  e  programas   de
investimento  e   de   desenvolvimento,   de   alcance   supramunicipal   ou
metropolitano;
      g) Dar parecer obrigatório sobre  os  investimentos  da  administração
central na respectiva área, bem como dos que sejam  financiados  pela  União
Europeia;
      h) Organizar e manter em funcionamento serviços próprios;
      i) Exercer outras atribuições que sejam transferidas da  administração
central ou delegadas pelos municípios da respectiva área metropolitana.


      3 - A AMA pode associar-se e estabelecer acordos, contratos-programa e
protocolos com outras entidades, públicas e privadas, tendo  por  objectivo,
designadamente, a gestão de  serviços  e  a  execução  de  investimentos  de
interesse público.
      4 - Nos acordos e protocolos que impliquem a delegação de competências
da administração central devem estabelecer-se  as  formas  de  transferência
dos adequados meios financeiros, técnicos e humanos.


                                 Capítulo II
                                   Órgãos

                                  Secção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 4.º


                                   Órgãos



      A AMA tem os seguintes órgãos:


      a) A assembleia metropolitana;
      b) A junta metropolitana;
      c) O conselho metropolitano.



                                 Artigo 5.º


                             Duração do mandato


      1 - A duração do mandato dos membros da assembleia metropolitana e  da
junta metropolitana coincide com a que legalmente  estiver  fixada  para  os
órgãos das autarquias municipais.
      2 - A perda, cessação, renúncia  ou  suspensão  do  mandato  no  órgão
municipal donde provenham produz os mesmos efeitos no mandato que detêm  nos
órgãos da área metropolitana.
      3 - O mandato que se seguir à  instalação  dos  órgãos  metropolitanos
cessa com a realização das primeiras eleições  gerais  para  os  órgãos  das
autarquias locais.


                                 Artigo 6.º

                             Regime subsidiário



      Os órgãos representativos da AMA regulam-se, em tudo o que não  esteja
previsto na presente lei, pelo regime aplicável ao funcionamento dos  órgãos
municipais.


                                  Secção II
                          Assembleia metropolitana


                                 Artigo 7.º

                            Natureza e composição



      1 - A assembleia metropolitana é o  órgão  deliberativo  da  AMA  e  é
constituída por membros eleitos pelas assembleias municipais dos  municípios
que compõem a AMA, em número não superior ao triplo do número de  municípios
que a integram, num máximo de 25.
      2 - A eleição faz-se pelo colégio eleitoral constituído pelo  conjunto
dos membros das assembleias  municipais,  designados  por  eleição  directa,
mediante a apresentação de listas, que podem ter  um  número  de  candidatos
inferior ao previsto no número anterior.
      3 - A votação processa-se no âmbito de cada  assembleia  municipal  e,
feita a soma dos votos obtidos por cada lista, os  mandatos  são  atribuídos
segundo o sistema de representação proporcional e o  método  da  média  mais
alta de Hondt.
      4 - A votação  e  escrutínio  referidos  nos  números  anteriores  são
obrigatoriamente  efectuados  simultaneamente  em   todas   as   assembleias
municipais integrantes da AMA.


                                 Artigo 8.º

                                    Mesa


      1 - A mesa da assembleia metropolitana é constituída por um presidente
e dois vice-presidentes, eleitos  de  entre  os  membros  que  compõem  este
órgão.
      2 - Compete ao presidente da mesa da assembleia metropolitana:


      a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Proceder à investidura dos membros da junta metropolitana;
      d) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos  por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia.



                                 Artigo 9.º


                                   Sessões



      1 - A assembleia metropolitana tem anualmente três sessões ordinárias.
      2 - A duração das sessões, ordinárias  ou  extraordinárias,  não  pode
exceder dois dias consecutivos,  prorrogável  por  igual  período,  mediante
deliberação da assembleia.


                                 Artigo 10.º

                                 Competência



      Compete à assembleia metropolitana:


      a) Eleger o presidente e os vice-presidentes;
      b)  Aprovar  os  planos  anuais  e  plurianuais  de  actividades  e  o
orçamento, bem como as contas e o relatório de actividades;
      c) Aprovar a celebração de protocolos relativos  a  transferências  ou
delegações  de  competências,  acordos  de  cooperação  ou  constituição  de
empresas  intermunicipais  e  metropolitanas  ou  de  participação   noutras
empresas;
      d) Aprovar regulamentos;
      e) Aprovar o seu regimento;
      f)  Exercer  os  demais  poderes  conferidos  por  lei  ou  que  sejam
consequência das atribuições da área metropolitana ou  das  que  nela  sejam
delegadas.


                                 Secção III
                             Junta metropolitana



                                 Artigo 11.º

                            Natureza e composição


      1 - A junta metropolitana é o órgão executivo da AMA.
      2 - A junta metropolitana é constituída pelos presidentes das  câmaras
municipais de cada um dos municípios integrantes  da  AMA,  que  elegem,  de
entre si, um presidente e dois vice-presidentes.


                                 Artigo 12.º

                                 Competência



      1 - Compete à junta metropolitana:


      a)  Assegurar   o   cumprimento   das   deliberações   da   assembleia
metropolitana;
      b)  Elaborar  as  propostas  dos  planos  anuais  e   plurianuais   de
actividades  e  do  orçamento  da  área  metropolitana  e  apresentá-las   à
assembleia metropolitana, acompanhadas  de  parecer  emitido  pelo  conselho
metropolitano;
      c) Apresentar candidaturas  a  financiamentos  através  de  programas,
projectos e demais iniciativas comunitárias;
      d) Propor ao Governo os planos, projectos e programas de  investimento
e de desenvolvimento, de alcance supramunicipal ou metropolitano;
      e)  Dirigir  os  serviços  técnicos  e  administrativos  criados  para
assegurar a prossecução das atribuições da AMA;
      f) Propor à assembleia metropolitana projectos de regulamentos;
      g) Dar parecer obrigatório sobre o projecto de PIDDAC anual, na  parte
respeitante aos municípios que integram a AMA;
      h) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei  ou  por
deliberação  da  assembleia  metropolitana  ou  que  sejam   necessários   à
prossecução das atribuições da AMA.


      2 - Aos vice-presidentes compete coadjuvar o presidente  no  exercício
das suas competências e substituí-lo nas suas faltas e impedimentos.


                                 Artigo 13.º

                             Comissão permanente



      1 - A junta metropolitana constitui uma comissão permanente,  composta
pelo presidente e pelos vice-presidentes.
      2 - À comissão permanente  compete  a  preparação  e  a  execução  das
decisões  que  cabem  à  junta  metropolitana,  bem  como  o  exercício  das
competências que lhe sejam delegadas por este órgão.


                                 Artigo 14.º

                          Delegação de competências



      A comissão permanente e o  presidente  da  junta  metropolitana  podem
delegar ou subdelegar o exercício das suas competências nos  demais  membros
da junta ou nos dirigentes dos serviços.


                                  Secção IV
                           Conselho metropolitano

                                 Artigo 15.º

                            Natureza e composição


      1 - O conselho metropolitano é o órgão consultivo da AMA.
      2  -  O  conselho  metropolitano  é  composto  pelos  presidentes  das
Comissões de Coordenação Regional do Norte e do  Centro,  pelos  membros  da
junta  metropolitana  e  pelos  representantes  dos  serviços  e  organismos
públicos cuja actividade interfira nas atribuições da AMA.
      3 - Os representantes referidos na parte final do número anterior  são
livremente nomeados e exonerados pelos membros do  Governo  que  detenham  a
tutela dos respectivos serviços e organismos públicos.

                                 Artigo 16.º

                                Funcionamento


      1 - O conselho metropolitano é presidido,  anualmente,  em  regime  de
rotatividade, por cada um  dos  presidentes  das  Comissões  de  Coordenação
Regional e pelo presidente da junta metropolitana.
      2 - O conselho metropolitano pode promover  a  participação  nas  suas
reuniões, sem direito a voto,  de  representantes  dos  interesses  sociais,
económicos e culturais.



                                 Artigo 17.º


                                 Competência



      Ao conselho metropolitano compete a concertação e a coordenação  entre
os diferentes níveis da Administração, bem  como  emitir  parecer  sobre  as
matérias que lhe sejam submetidas pelos restantes órgãos da AMA.


                                Capítulo III
                                  Serviços


                                 Artigo 18.º


                 Serviços de apoio técnico e administrativo



      1 - A AMA é dotada de serviços  de  apoio  técnico  e  administrativo,
vocacionados para recolher e sistematizar a informação e  para  elaborar  os
estudos necessários à preparação das decisões  ou  deliberações  dos  órgãos
metropolitanos.
      2 - A natureza, a estrutura e o funcionamento dos  serviços  previstos
no número anterior são definidos em  regulamento  aprovado  pela  assembleia
metropolitana, sob proposta da junta metropolitana.


                                 Artigo 19.º

                          Participação em empresas



      A AMA pode participar em empresas que prossigam  fins  de  reconhecido
interesse público e se contenham dentro das  suas  atribuições,  nos  termos
permitidos por lei.


                                 Capítulo IV
                                   Pessoal

                                 Artigo 20.º

                              Quadro de pessoal



      1 - A AMA dispõe de quadro de pessoal  próprio,  aprovado  pela  junta
metropolitana.
      2 - É aplicável ao pessoal dos serviços metropolitanos  o  regime  dos
funcionários da administração local, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
seguinte.


                                 Artigo 21.º

                       Contrato individual de trabalho



      Nos  casos  permitidos  por  lei,   pode   o   pessoal   de   serviços
metropolitanos ficar sujeito ao regime do contrato individual de trabalho.


                                 Capítulo V
                       Gestão financeira e patrimonial

                                 Artigo 22.º

                           Elaboração do orçamento



      Na elaboração do  orçamento  da  AMA  devem  ser  observados,  com  as
necessárias  adaptações,  os  princípios  legalmente  estabelecidos  para  a
contabilidade das autarquias locais.


                                 Artigo 23.º

                                   Contas


      1 - A apreciação e o julgamento das contas da AMA competem ao Tribunal
de Contas.
      2 - Para o efeito  do  disposto  no  número  anterior,  deve  a  junta
metropolitana enviar as contas ao Tribunal de Contas após  a  sua  aprovação
pela assembleia metropolitana.


                                 Artigo 24.º

                                  Isenções



      A AMA beneficia das isenções fiscais para as autarquias locais.



                                 Artigo 25.º


                             Receitas e despesas



      1 - Constituem receitas da AMA:


      a) As transferências do Orçamento do Estado e das autarquias locais;
      b)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipação  de  que   venha   a
beneficiar;
      c) As taxas de  disponibilidade,  de  utilização  e  de  prestação  de
serviços;
      d) O produto da venda de bens e serviços;
      e) O rendimento de bens próprios, o produto da  sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      f) Quaisquer acréscimos patrimoniais,  fixos  ou  periódicos,  que,  a
título gratuito ou oneroso, lhes  sejam  atribuídos  por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      g) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.


      2 - Constituem despesas da AMA os encargos decorrentes da  prossecução
das  atribuições  que  lhe  estão  confiadas  e  com  a   manutenção   e   o
funcionamento dos seus órgãos e serviços.



                                 Artigo 26.º


                                 Património



      O património da AMA  é  constituído  por  bens  e  direitos  para  ela
transferidos ou adquiridos a qualquer título.


                                 Capítulo VI
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 27.º

                           Instituição em concreto



      1 - A instituição em concreto da AMA  depende  do  voto  favorável  da
maioria de dois terços das assembleias municipais que representem a  maioria
da população da respectiva área.
      2 - O voto a que se refere o número anterior é expresso em deliberação
tomada  em  reunião  extraordinária  da  assembleia   municipal,   convocada
exclusivamente para o efeito, com a antecedência mínima de 30 dias.
      3 - As deliberações das assembleias municipais  serão  comunicadas  ao
presidente da respectiva Comissão de Coordenação Regional, no prazo de  oito
dias.

                                 Artigo 28.º

                            Comissão instaladora


      1 - A comissão instaladora da AMA é constituída pelos presidentes  das
Comissões de Coordenação  Regional  do  Norte  e  do  Centro,  que  presidem
alternadamente, e pelos  representantes  efectivos  das  câmaras  municipais
integrantes.
      2 - Compete à comissão instaladora promover a constituição dos  órgãos
das áreas metropolitanas e a sua primeira reunião no prazo de 90  dias  após
a respectiva  instituição  em  concreto,  determinado  pelo  apuramento  dos
resultados das deliberações  das  assembleias  municipais,  comunicadas  nos
termos do n.º 3 do artigo anterior.
      3 - O Governo apoiará técnica e logisticamente a instalação da AMA.


                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


            Palácio de São Bento, 11 de Novembro de 1999. - Os Deputados  do
PSD: Luís Marques Mendes - Castro de Almeida - Manuel Alves  de  Oliveira  -
António Silva - e mais duas assinaturas ilegíveis.



