

                         PROJECTO DE LEI N.º 123/ X

                           LEI DE BASES DA FAMÌLIA

                            Exposição de motivos



A família é uma instituição primordial e fundamental na organização da  vida
em sociedade, que apesar de progressivamente ter  vindo  a  ser  objecto  de
estudo independente das ciências sociais, não tem recebido do  legislador  o
reconhecimento que impõe a sua  relevância  e  autonomia  no  plano  social,
económico e cultural.
A Constituição da República Portuguesa, no artigo 67º, reconhece  a  família
como elemento essencial e fundamental da sociedade e  atribui  ao  Estado  a
obrigação de "definir, ouvidas as associações representativas das  famílias,
e executar uma política de família com carácter global e integrado".
Pretende-se com a  presente  iniciativa  legislativa  criar  um  instrumento
dinamizador  deste  preceito  constitucional,   que   contenha   as   normas
programáticas definidoras e orientadoras  de  uma  política  que  promova  e
dignifique a instituição familiar no plano social, económico e cultural.
Neste sentido, parece-nos oportuna a elaboração de um diploma que  dê  forma
a um quadro jurídico que reúna  e  integre  a  globalidade  das  medidas  de
política familiar, preservando os valores sociais e  culturais  transmitidos
de geração em geração.
A sistematização que presidiu à elaboração  do  presente  diploma  realça  a
importância social, económica e cultural da família como espaço  natural  de
realização pessoal.
É intenção do CDS/PP estabelecer as  linhas  orientadoras  de  uma  política
global  de  família,  de  forma  a  permitir  uma  acção  coerente,   coesa,
intersectorial  e,  sobretudo,  eficaz,  tanto   do   legislador   como   da
Administração Pública.
A  família  confronta-se  com  novas  realidades  sociais,   inesperadas   e
imprevistas,  que  anunciam  novos  e  inéditos  desafios   que   necessitam
obrigatoriamente de um acompanhamento legislativo de modo a  não  fragilizar
a unidade familiar e a  evitar  as  consequentes  perturbações  sociais  daí
emergentes.
Nesta nova realidade, destacam-se alguns indicadores que merecem reflexão  e
exigem resposta: a preocupante evolução negativa da natalidade; o  crescente
número  de  famílias  monoparentais  que  necessariamente  precisam  de  uma
protecção concreta e eficaz; os novos tipos de trabalho, que permitem  tanto
o teletrabalho como a sujeição a uma  vida  urbana  que  impede  o  convívio
familiar em termos qualitativos.
Todos estes fenómenos  necessitam  de  uma  resposta  enérgica  e  capaz  de
garantir uma melhoria  significativa  da  qualidade  de  vida  das  famílias
portuguesas.
A política de família deve assentar no reconhecimento de factos  objectivos,
como a função social, cultural e económica da  família,  a  responsabilidade
dos pais na educação  dos  filhos,  a  importância  da  família  como  lugar
primeiro de expressão da liberdade e  da  solidariedade  entre  gerações,  a
promoção  da  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e   mulheres,   a
necessidade de  partilha  de  responsabilidades  familiares,  assim  como  a
criação de condições preventivas de situações tendentes  à  desagregação  da
unidade familiar.
A política familiar não é a soma  de  diversas  políticas  sectoriais.  Como
política transversal deve dar dimensão familiar às  políticas  sectoriais  e
desenvolver-se a nível nacional e local.
Nesta perspectiva, parece oportuna a elaboração  de  uma  Lei  de  Bases  da
Família, com o objectivo de formular o enquadramento jurídico que  permitirá
a globalidade e a coerência das medidas  de  política  familiar,  visando  a
prevenção  de  problemas  sociais  com  elevados   custos   económicos   daí
emergentes e encontrando soluções mais humanizadas e eficientes.
Em  conclusão,  com  este  diploma   pretende-se   estabelecer   as   linhas
fundamentais da política de família, visando a  promoção  e  a  melhoria  da
qualidade  de  vida  das  famílias  portuguesas  e  a  sua  participação  na
definição e no desenvolvimento dessa mesma política.

                                 Capítulo I
                         Dos princípios fundamentais

                                   Base I
                                  (Âmbito)

A presente  lei  define  as  bases  em  que  assentam  os  princípios  e  os
objectivos fundamentais da política de família prevista na  Constituição  da
República Portuguesa, que define a  família  como  elemento  fundamental  da
sociedade.

                                   Base II
                              (Principio Geral)

O desenvolvimento da política de família deve ser inter-sectorial e  vincula
o Governo a considerar  a  família  como  base  da  organização  social  nas
diversas políticas sectoriais  e  nas  questões  relativas  a  cada  um  dos
membros.

                                  Base III
                             (Família e pessoa)

Todos têm direito a constituir família em condições de plena igualdade  e  a
contrair casamento nos termos previstos na Lei.

                                   Base IV
                             (Família e Estado)

Incumbe  ao   Estado,   em   estreita   colaboração   com   as   associações
representativas dos interesses das  famílias,  a  promoção,  a  melhoria  da
qualidade de vida e a criação das  condições  adequadas  ao  desenvolvimento
integral da família e de cada um dos seus membros.

                                   Base V
                (Liberdade, unidade e estabilidade familiar)

A  instituição  familiar  é  de  livre  formação  e  assenta   na   unidade,
estabilidade e igual dignidade  de  todos  os  membros  no  respeito  mútuo,
cooperação e solidariedade para a consecução plena dos seus fins.

                                   Base VI
                         (Função cultural e social)

É reconhecida e respeitada a função  da  família  enquanto  transmissora  de
valores éticos, culturais e sociais e enquanto veículo do estreitamento  das
relações  de  solidariedade  entre  gerações,  no  respeito  pela  liberdade
individual.

                                  Base VII
                       (Privacidade da vida familiar)

É reconhecido o direito à privacidade da vida  familiar,  no  respeito  pela
iniciativa, organização e autonomia das famílias e das suas associações.

                                  Base VIII
                       (Princípio da subsidiariedade)

É da responsabilidade do Estado definir e  promover  uma  política  familiar
que respeite a iniciativa, organização e autonomia das famílias e  das  suas
associações, e que assegure a satisfação das suas  necessidades  económicas,
sociais, culturais e morais.

                                   Base IX
                (Família como titular de direitos e deveres)

O Estado reconhece a necessidade de promover  a  definição  dos  direitos  e
deveres sociais da família e dos direitos e deveres familiares da pessoa.

                                   Base X
                          (Direito à participação)

O Estado reconhece o  direito  das  famílias  à  organização,  associação  e
participação, através das instituições representativas dos seus  interesses,
na definição da política de família.

                                   Base XI
                (Direito a viver em família e com a família)

A política de família deve promover a compatibilização  das  actividades  de
todos os membros da família com as exigências da vida familiar.

                                  Base XII
                            (Direito à diferença)

1 - Na definição da política de família serão garantidas as  características
específicas de cada comunidade étnica e religiosa.
2 - Deve ser promovida a integração das famílias de imigrantes  considerando
as suas necessidades e especificidades culturais.
3 - A política de família deve desenvolver medidas que assegurem  o  direito
ao  reagrupamento  familiar,  dando  especial  relevância  às  famílias   de
imigrantes.

                                 Capítulo II
                               Dos objectivos

                                  Base XIII
  (Globalidade, integração, articulação e coerência da política de família)

A política de família deve garantir a globalidade,  integração,  articulação
e a coerência das várias políticas sectoriais de interesse para a família.

                                  Base XIV
                        (Família e qualidade de vida)

A  política  de  família  deve  promover  uma  vida  familiar   condigna   e
proporcionar às famílias e aos seus membros a melhoria da sua  qualidade  de
vida, nomeadamente nas  áreas  da  saúde,  da  educação,  da  habitação,  do
trabalho, da protecção social e do ambiente.

                                   Base XV
        (Direito à conciliação entre a vida familiar e profissional)

Deve  ser  promovida  a  conciliação  no  desempenho  das  responsabilidades
pessoais, familiares e profissionais, nomeadamente através  da  harmonização
do regime laboral com as exigências da vida familiar.

                                  Base XVI
           (Protecção da maternidade, da paternidade e da criança)

1 - A maternidade e a  paternidade  constituem  valores  humanos  e  sociais
eminentes  que  a  política  de  família  deve  respeitar  e   salvaguardar,
competindo ao Estado cooperar com os pais e proporcionar-lhes  as  condições
necessárias ao cumprimento das suas responsabilidades.
2 - Deve ser assegurada a protecção e o desenvolvimento da criança  antes  e
depois do nascimento.

                                  Base XVII
                  (Garantia do exercício do poder paternal)

Incumbe ao Estado criar condições que garantam o exercício  dos  direitos  e
deveres consagrados na lei aos titulares do poder  paternal,  com  vista  ao
desenvolvimento integral e harmonioso da personalidade da criança.

                                 Base XVIII
                          (Famílias monoparentais)

Às famílias monoparentais  deve  ser  garantida  a  igualdade  de  direitos,
assegurando-se o apoio especial de que possam carecer.

                                  Base XIX
              (Protecção dos menores privados do meio familiar)

No desenvolvimento da política de família, compete ao  Estado,  nomeadamente
através dos serviços públicos competentes, em parceria com  as  instituições
particulares de solidariedade social e em colaboração  com  as  instituições
representativas  das  famílias,  promover  uma  política  de   protecção   e
enquadramento dos menores privados  de  meio  familiar,  proporcionando-lhes
recursos materiais e humanos essenciais a um desenvolvimento  equilibrado  e
integral.

                                   Base XX
                      (Idosos e deficientes na família)

Devem ser criadas condições que estimulem a permanência, a  integração  e  a
participação das pessoas idosas  e  das  pessoas  com  deficiência  na  vida
familiar.

                                  Base XXI
    (Toxicodependência, alcoolismo e factores desagregadores da família)

À família é reconhecida a função fundamental de prevenção e  recuperação  da
toxicodependência, do alcoolismo  e  de  outras  situações  de  dependência,
adicção e exclusão.

                                Capítulo III
                        Da organização e participação

                                  Base XXII
                                (Organização)

O Estado deve  dispor  de  serviços  públicos  com  funções  específicas  de
promoção  da  política  de  família  e  de  fomento  da   participação   das
associações representativas das famílias.

                                 Base XXIII
                          (Associativismo familiar)

Devem  ser  apoiadas  as  associações  representativas  dos  interesses  das
famílias  de  âmbito  local,  regional  e  nacional  e   promovida   a   sua
participação no processo de  definição  e  desenvolvimento  da  política  de
família.

                                 Capítulo IV
             Da promoção social, cultural e económica da família

                                  Base XXIV
                              (Família e saúde)

1 - Deve ser assegurado  às  famílias  o  acesso  a  cuidados  de  saúde  de
natureza preventiva, curativa e de reabilitação,  bem  como  ao  planeamento
familiar, devendo ser removidos os obstáculos de natureza económica  que  se
coloquem às famílias de menores recursos.
2 - Deve ser promovido o acesso a uma rede nacional de assistência  materno-
infantil.

                                  Base XXV
                            (Família e educação)

1 - Aos pais, como primeiros educadores, é reconhecida a liberdade de  opção
sobre o projecto educativo dos seus filhos.
2 - Cumpre ao Estado assegurar o bom funcionamento do sistema  de  ensino  e
criar as condições necessárias para que as  famílias  possam  participar  na
política educativa e na gestão escolar.
3 - Os pais têm o direito de se opor a que os  filhos  recebam  ensinamentos
que não estejam de acordo com as suas convicções éticas e religiosas.
4 - Deve ser criada uma rede nacional de creches, ensino  pré-escolar  e  de
infra-estruturas de apoio à família.
5 - O desenvolvimento integral da personalidade das  crianças,  incluindo  a
educação  afectivo-sexual,  compete  primordialmente  aos  pais,  que  devem
beneficiar do  apoio  do  Estado,  nomeadamente  através  da  articulação  e
cooperação com os serviços de saúde e a escola.

                                  Base XXVI
                            (Família e habitação)

Devem ser criadas condições para  que  cada  família  possa  dispor  de  uma
habitação  que,  pelas  suas  dimensões  e  demais  requisitos,  corresponda
adequadamente  às  exigências  de  uma  vida  familiar  saudável,  digna   e
preservada na sua intimidade e privacidade.

                                 Base XXVII
                       (Família e trabalho doméstico)

É reconhecido o valor humano,  social  e  económico  do  trabalho  doméstico
realizado pelos membros do agregado  familiar,  devendo  este  trabalho  ser
valorizado do ponto de vista social, económico e tributário.

                                 Base XXVIII
                             (Família e cultura)

A identidade cultural de cada família deve ser preservada, favorecendo-se  a
transmissão e criatividade de elementos culturais com base na interacção  de
culturas, gerações e grupos sociais.

                                  Base XXIX
                        (Família e protecção social)

1 - Devem ser progressivamente adoptadas medidas no sentido  de  garantir  a
compensação   dos   encargos   familiares,   por    forma    a    preservar,
convenientemente, a subsistência e o equilíbrio económico de cada família  e
de simplificar a atribuição de prestações à mesma.
2  -  A  acção  social  será  essencialmente  preventiva  e   realizada   em
colaboração com os  vários  membros  da  família,  incentivando-se  o  apoio
domiciliário e a criação de redes de solidariedade e vizinhança.
3 - O Estado deve promover a criação de uma rede  nacional  de  equipamentos
sociais  de  apoio  à  família,  tendo  em  consideração  a  sua   realidade
plurigeracional.

                                  Base XXX
                           (Família e fiscalidade)

1 - A política de família deve  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  um
sistema integrado de fiscalidade e  segurança  social,  tendo  por  base  um
princípio de coeficiente familiar.
2 - O sistema fiscal deve, de forma progressiva,  garantir  e  incentivar  a
unidade familiar, não podendo ser  penalizadas  as  pessoas  pelo  facto  de
constituírem família.

                                  Base XXXI
                            (Família e ambiente)

1 - Deve ser promovida a realização de acções de formação e  informação  que
tornem possível às famílias contribuírem para uma eficaz política de  defesa
e preservação do meio ambiente.
2 - Na prossecução de uma política de estilos de  vida  saudáveis  o  Estado
reconhece à família o papel fundamental de primeiro e mais eficaz agente.

                                 Base XXXII
                            (Família e urbanismo)

1 - Devem ser criadas estruturas adequadas e espaços culturais,  desportivos
e de lazer na zona  residencial  das  famílias,  que  permitam  um  convívio
intergeracional.
2 - A política de urbanismo  deverá  ter  em  consideração  as  necessidades
próprias de uma política familiar.

                                 Base XXXIII
                     (A família como unidade de consumo)

A família constitui uma unidade de  consumo  com  necessidades  específicas,
pelo que o Estado  deverá  promover,  através  de  acções  de  informação  e
formação, a sua defesa contra formas de publicidade enganosa  e  de  consumo
inconvenientes.

                                 Base XXXIV
                       (Família e comunicação social)

1 - A  actividade  desenvolvida  pelos  meios  de  comunicação  social  deve
respeitar os valores fundamentais e os fins essenciais da unidade  familiar,
nomeadamente os de ordem ética, educativa e social.
2 - O Estado deve combater a propagação da violência através  dos  meios  de
comunicação.
3 -  Devem  ser  criados  mecanismos  de  controlo  que  previnam  o  acesso
facilitado por crianças à pornografia difundida através do recurso às  novas
tecnologias.

                                  Base XXXV
                               (Voluntariado)

O voluntariado é considerado um meio fundamental de apoio familiar  e,  como
tal,  deve  ser  reconhecido  e  incentivado,   nomeadamente,   através   da
colaboração dos organismos públicos.

                                 Capítulo V
                              Disposição final

                                 Base XXXVI
                             (Disposição final)

Compete ao Governo adoptar as providências necessárias ao desenvolvimento  e
concretização da presente lei.




Assembleia da República, 15 de Junho de 2005




                                Os Deputados

