

                           PROJECTO DE LEI Nº 18/X


    Altera a Lei da Nacionalidade e revoga o Regulamento da Nacionalidade


                            Exposição de motivos

Nacionalidade originária - os critérios de ius sanguinis e de ius soli
A Lei da Nacionalidade assenta num predomínio do critério do  ius  sanguinis
- segundo o qual a nacionalidade de uma pessoa  é  a  dos  progenitores,  ou
seja, o direito de nacionalidade é definido em função de laços de sangue  -,
em relação ao critério do ius soli - a pessoa tem a  nacionalidade  do  país
onde nasce, independentemente da nacionalidade dos seus progenitores.
O artigo 1º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, alterada pela Lei n.º  25/94,
de 19 de  Agosto,  define  que  são  portugueses  de  origem  os  filhos  de
estrangeiros  nascidos  em  Portugal,  se  os  seus   progenitores   tiverem
autorização de residência há mais de seis anos  ou  dez  anos,  conforme  se
trate, respectivamente, de cidadãos nacionais de países  de  língua  oficial
portuguesa ou de outros países, e se declararem que querem ser  portugueses.
Aos filhos de pai ou  mãe  portugueses  nascidos  no  estrangeiro,  a  única
exigência colocada é a de declaração de vontade.
As alterações legislativas verificadas em 1981  vieram,  assim,  eliminar  o
princípio  do  soli  anteriormente  consagrado.  As  alterações  verificadas
posteriormente vieram no sentido de acentuar as  dificuldades  de  acesso  à
nacionalidade portuguesa originária, por filhos de imigrantes.
O pouco peso do princípioius soli é  tanto  mais  evidente  se  tivermos  em
conta que o critério exigido aos pais - seis ou dez anos de  autorização  de
residência - é o mesmo exigido para a concessão de nacionalidade por via  de
naturalização,  o  que  significa  que  só  é  concedida   a   nacionalidade
portuguesa a  filhos  de  estrangeiros  quando  estes  (os  pais)  estão  em
condições para serem considerados portugueses. A situação  tenderá  agravar-
se, visto que a lei de estrangeiros tem evoluído no sentido de dificultar  o
acesso  à  autorização  de  residência.  Actualmente,  cerca  de   45%   dos
imigrantes legais não têm autorização de residência, mas sim autorização  de
permanência ou visto de trabalho, e estes só terão acesso a  autorização  de
residência após cinco  ou  três  anos  consoante  possuam,  respectivamente,
autorização de permanência ou visto de  trabalho  e  se  conseguirem  a  sua
sucessiva renovação. Os mecanismos de segregação com base no país de  origem
dos pais tenderão a ser, assim, cada vez mais fortes.
O centro do discurso dos debates que determinaram as  sucessivas  alterações
da lei da nacionalidade  foi  a  necessidade  de  legítima  compensação  dos
nossos  emigrantes  relativamente  às  injustiças  criadas  pelas  políticas
restritivas de emigração legadas a cabo durante o período  da  ditadura.  Em
1981, o reconhecimento  do  direito  à  dupla  nacionalidade  representou  o
culminar de  um  processo  de  ruptura,  possibilitado  pelo  25  de  Abril,
relativamente às políticas restritivas de emigração levadas  a  cabo  até  à
década de 70 e um avanço na concepção  de  laços  de  nacionalidade.  Mas  a
negação do soli constituiu um retrocesso que foi ganhando  marcas  cada  vez
mais profundas, à medida que a realidade  social  e  demográfica  portuguesa
mudou.
A alteração verificada na anterior legislatura (que culminou  na  publicação
da Lei Orgânica nº 1/2004,  de  15  de  Janeiro),  embora  visasse  resolver
questões processuais que se colocam hoje relativamente ao justo direito,  já
garantido na Lei, à reaquisição da nacionalidade portuguesa  por  emigrantes
- denotou uma visão limitada que procura resolver erros do passado, mas  que
é cega aos desafios colocados pela realidade social portuguesa de hoje.

A realidade social portuguesa de hoje
Portugal confronta-se hoje com um percurso de mais de duas décadas  enquanto
país de imigração, que se tornou especialmente evidente  na  última  década.
Se na década oitenta surgiram  as  primeiras  gerações  de  descendentes  de
imigrantes - usualmente designadas como segundas gerações  -,  hoje  podemos
assistir à consolidação de segundas gerações de descendentes de  imigrantes.
Trata-se de jovens e crianças  que,  embora  tenham  nascido  em  território
português, não puderam obter a nacionalidade portuguesa.
A marcada guetização verificada  entre  os  descendentes  de  imigrantes  é,
talvez, a expressão mais clara do que pode ser o resultado da  denegação  de
direitos: viram os pais a trabalhar arduamente no nosso país,  mas  com  uma
vida miserável, muitas vezes na clandestinidade;  nasceram  no  nosso  país,
mas tarde ou nunca viram reconhecida a nacionalidade  portuguesa;  cresceram
no nosso país, mas viram-se excluídos de  uma  escola  e  de  uma  sociedade
incapaz de permitir o desenvolvimento do sentimento de pertença por  aqueles
são diferentes.
Este tipo de mecanismos geradores de guetização não se encontram  apenas  na
lei da nacionalidade,  mas  as  restrições  colocadas  ao  direito  a  serem
reconhecidos como portugueses são factor de exclusão.  Muitos  daqueles  que
pertencem às chamadas "segundas gerações de imigrantes",  principalmente  no
que diz respeito a imigrantes provenientes das ex-colónias, não  se  sentem,
por  exemplo,  caboverdianos/as  ou  angolanos/as  (ou  uma  outra  qualquer
nacionalidade de origem dos pais), mas também não são  reconhecidos/as  como
portugueses/as. Vivem por isso em autênticas "ilhas"  urbanas  relativamente
às quais lhes é  permitido  desenvolver  sentimento  de  pertença.  Não  têm
verdadeiramente liberdade para construir a sua  própria  identidade,  o  que
constitui um elemento importante de segregação  social.  Rui  Pena  Pires[1]
alerta para o facto  da  etnicidade,  nestes  casos,  não  se  basear  "numa
qualquer identidade transportada pelos imigrantes desde os  seus  países  de
origem" e dos processos de etnicização da imigração resultarem sobretudo  em
"confrontos sociais identitários durante o processo de  integração",  o  que
"ganha particular acuidade no caso dos descendentes de imigrantes  africanos
nascidos e socializados em Portugal, sem projectos de regresso a um país  de
origem pouco ou nada conhecido". O autor refere, ainda, que  da  "identidade
étnica pode, então, passar-se à politização da etnicidade".
O constitucionalista Vital Moreira teceu fortes críticas  à  actual  lei  da
nacionalidade. Num artigo de opinião publicado na edição de 7 de Janeiro  de
2003, do Jornal "Público", considera que a actual lei da  nacionalidade  tem
dois efeitos nocivos. Por um  lado,  "permite  manter  artificialmente  como
portugueses, com os  direitos  inerentes  (incluindo  direitos  eleitorais),
pessoas que não têm a mínima ligação a Portugal, só porque os pais (ou  eles
mesmos,  chegando  à  maioridade)  viram  alguma   razão,   sentimental   ou
interesseira, na manutenção da nacionalidade" e, por outro, "mantenham  como
estrangeiros pessoas que nasceram no país, que sempre cá viveram, que  nunca
conheceram outro país,  que  cá  foram  escolarizadas,  que  se  sentem  tão
portuguesas como quaisquer outras e, sobretudo, que não têm nenhuma  relação
com outro país, incluindo o país (ou países) dos seus  progenitores."  Vital
Moreira defende que "a nacionalidade não deve continuar a  ser  uma  questão
de herança de sangue"  e  que  "não  pode  depender  da  situação  dos  seus
progenitores, desde logo por uma razão de  igualdade".  Advoga  por  isso  o
reconhecimento automático da "nacionalidade portuguesa a  todas  as  pessoas
nascidas no país, incluindo  os  filhos  de  estrangeiros  estabelecidos  em
Portugal, salvo, portanto, os que tenham nascido ocasionalmente aqui".
O critério do sanguinis está assente, antes  de  mais,  na  ideia  de  nação
homogénea do ponto vista cultural e numa concepção étnica de pertença,  mais
do que numa concepção política de pertença. Trata-se de uma  concepção  que,
partindo de uma lógica de não contaminação da  cultura  nacional  acaba  por
fomentar  a  segregação  institucional  e,  consequentemente,   social.   Os
imigrantes  e  os  seus  descendentes  (que  não  são  imigrantes  mas   são
percebidos como tal) são encarados nos países  de  acolhimento  como  alguém
que não lhes pertence e que tem uma terra de origem à qual  podem  ou  devem
voltar. Na mesma lógica, é esperado que o emigrante esteja  de  passagem  no
país de acolhimento e que queira ou deva voltar.
A análise comparada dos quadros legislativos sobre direito de  nacionalidade
permite a identificação de  opções  diversificadas.  Países  com  uma  forte
tradição de imigração, como os Estados Unidos da América ou  a  França,  têm
uma legislação baseada na tradição do chamado "direito de solo". Na  França,
o princípio do direito de solo foi introduzido em 1889, tendo por  isso  uma
longa tradição. Até 1993, um filho de estrangeiro  que  tivesse  nascido  em
território francês, acedia à cidadania francesa,  embora  só  ao  atingir  a
maioridade,  com  vista  ao  exercício  de  cidadania  política.  Mesmo   as
alterações introduzidas pelo Governo conservador de  então  não  impediam  o
acesso a cidadania francesa pelas segundas gerações  de  imigrantes,  apenas
impunham um mecanismo de manifestação de vontade. O espírito inicial da  lei
acabou por ser reposto em 1998, com a mudança de Governo.
A cláusula de cidadania da 14ª Emenda da Constituição  dos  Estados  Unidos,
assume que"todas as pessoas nascidas ou naturalizadas nos Estados Unidos,  e
sujeitas à sua jurisdição, são cidadãos dos Estados Unidos e do Estado  onde
residem", adoptando assim o princípio do ius soli, desde 1868.
A Alemanha, um país onde até 2000 dominava o  princípio  do  ius  sanguinis,
evoluiu no sentido de introduzir  o  direito  à  nacionalidade  alemã  pelas
segundas gerações de imigrantes e de reduzir o tempo de  residência  exigido
para aceder à nacionalidade alemã (de quinze para oito  anos).  Aos  dezoito
anos, o jovem tem o direito a escolher entre a nacionalidade alemã e  a  dos
seus  progenitores.  Tratou-se  de  uma  evolução  positiva  no  sentido  da
integração dos imigrantes, embora  o  acesso  à  nacionalidade  alemã  pelas
segundas gerações de imigrantes dependa do número de anos de residência  dos
pais o que constitui um constrangimento ao princípio do direito de solo.
Os processos de naturalização
A actual lei da nacionalidade dificulta os processos  de  naturalização.  As
alterações resultantes da Lei 25/94, de 19 de Agosto, impuseram  mínimos  de
residência diferenciados para  cidadãos  originários  de  países  de  língua
oficial portuguesa e cidadãos originários de  outros  países,  colocando  os
últimos  em  situação  de  desigualdade.  Com  o  surgimento   e   crescente
importância de novos fluxos  migratórios  das  mais  diversas  origens,  mas
particularmente dos países de leste, este tipo de  distinção  poderá  vir  a
tornar-se particularmente perniciosa do ponto de vista  social.  Numa  outra
alteração à lei, a aquisição da nacionalidade passa a depender não do  tempo
de residência facto, mas do tempo de  posse  de  autorização  de  residência
válida.  Por  exemplo,  um  imigrante  oriundo  da  Ucrânia,   portador   de
autorização de  permanência,  só  poderá  obter  cidadania  portuguesa  após
quinze anos, no mínimo, de residência em Portugal. Um imigrante  oriundo  de
Angola, portador de autorização de permanência, só  poderá  obter  cidadania
portuguesa após onze anos, no mínimo, de residência em Portugal.
Por outro lado,  os  processos  de  naturalização  têm-se  demonstrado  mais
dificultados não só pelo número de anos e tipo de documentos  exigidos,  mas
também pelo facto da lei impor a verificação dos meios de subsistência  -  o
que remete para uma diferenciação de carácter sócio-económico  -  e  de  uma
"ligação  efectiva  à  comunidade  nacional"  -  um  critério  que   inspira
interpretações diversificadas. São  conhecidos  os  casos  de  jogadores  de
futebol que conseguem obter a nacionalidade portuguesa bem  mais  facilmente
do que cidadãos estrangeiros anónimos com muitos mais anos de residência  em
Portugal.
Portugal, país com passado e presente  de  emigração  deve  aprender  com  a
experiência e dificuldades vividas pelos emigrantes que procuraram  melhores
condições de vida e de integração noutros países. A realidade demográfica  e
social actual - a de um país que  é,  simultaneamente,  de  emigração  e  de
imigração - deve ter  reflexos  no  ordenamento  jurídico  português  e,  em
particular, na Lei da Nacionalidade.
O Bloco de Esquerda defende que a imigração pode e deve  ser  encarada  como
um  factor  de  desenvolvimento  e  diversificação  cultural   e   considera
fundamental o reconhecimento da nacionalidade portuguesa àqueles  que,  pela
vivência diária, criaram laços com o nosso país. Neste sentido,  a  presente
iniciativa visa a alteração da Lei da Nacionalidade nos seguintes pontos:
    . Reconhecimento automático da  nacionalidade  portuguesa  a  todos  os
      indivíduos nascidos em Portugal, mesmo que filhos de estrangeiros;
    . Equiparação da união de facto ao casamento para efeitos de  aquisição
      de nacionalidade por efeito de vontade;
    . Definição dos requisitos para aquisição da  nacionalidade  portuguesa
      por naturalização apenas em função de critérios de número de anos  de
      residência e de  conhecimento  da  língua  portuguesa  (alteração  ao
      artigo  6º),  que  são  critérios  factuais  e  não  discricionários.
      Anulação de mecanismos de discriminação em função do país de origem.
Face ao exposto, os deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
Proj-Lei:

    Altera a Lei da Nacionalidade e revoga o Regulamento da Nacionalidade
             (altera a Lei 37/81, de 3 de Outubro, alterada pela
 Lei 25/94, de 19 de Agosto e pela Lei Orgânica nº 1/2004, de 15 de Janeiro)

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
O presente diploma revê a Lei 37/81, de 3  de  Outubro,  alterada  pela  Lei
25/94, de 19 de Agosto e pela Lei Orgânica nº 1/2004, de 15  de  Janeiro,  e
revoga o regulamento da nacionalidade portuguesa aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º322/82, de 12 de Agosto, alterado pelos Decreto-Lei n.º 117/93, de 13  de
Abril, Decreto-Lei n.º 253/94, de 20 de Outubro e Decreto-Lei nº  37/97,  de
31 de Janeiro.

                                  Artigo 2º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade
Os artigos1º, 3º, 6º, 9º e 21º da Lei n.º 37/81, de 3  de  Outubro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94, de  19  de  Agosto  e  pela  Lei
Orgânica nº1/2004, de 15 de Janeiro) passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
                                    (...)
1. (...)
   a) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa  nascidos  em  território
      português ou no estrangeiro,  se  o  progenitor  aí  se  encontrar  ao
      serviço do Estado Português;
   b) Os indivíduos nascidos em território português, filhos de estrangeiros
      que não se encontrem em Portugal ao serviço do respectivo Estado;
   c) Os indivíduos nascidos em  território  português  quando  não  possuam
      outra nacionalidade;
   d) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa nascidos  no  estrangeiro
      se declararem que querem ser portugueses ou tiverem o  seu  nascimento
      inscrito no registo civil português;
2. Presumem-se nascidos em território português, salvo prova  em  contrário,
os recém-nascidos expostos em território nacional.

                                  Artigo 3º
                                    (...)
   1. O estrangeiro casado há mais de dois anos com português pode  adquirir
      a nacionalidade portuguesa, mediante declaração de  vontade  feita  na
      constância do casamento..
   2. (...).
   3. O estrangeiro que vive em união de facto há  mais  de  dois  anos  com
      nacional português pode adquirir a nacionalidade  portuguesa  mediante
      acção de simples declaração a intentar no tribunal competente.

                                  Artigo 6º
                                    (...)
O  Governo  concede  a  nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  aos
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
         a) (...);
         b)  Residirem em território nacional há, pelo menos, 6 anos;
         c) (...);
         d) Não terem sido condenados, com trânsito em julgado da  sentença,
            pela prática de crime punível  com  pena  de  prisão  de  máximo
            superior a três anos, segundo a lei portuguesa.

                                  Artigo 9º
                                    (...)
(...)

      a) [revogado];
      b) (...);
      c) (...).

                                 Artigo 21º
                                    (...)
   1. A  nacionalidade  portuguesa  originária  de  indivíduos  nascidos  em
      território português prova-se pelo assento de nascimento.
   2. (...)."

                                  Artigo 3º
                                  Revogação
É revogado o regulamento da nacionalidade portuguesa aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º322/82, de 12 de Agosto, alterado pelos Decreto-Lei  n.º  117/93,  de
13 de Abril, Decreto-Lei n.º 253/94, de  20  de  Outubro  e  Decreto-Lei  nº
37/97, de 31 de Janeiro.

                                  Artigo 4º
                               Regulamentação
A presente Lei deverá ser regulamentada no prazo de 60 dias a contar da  sua
publicação.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a publicação do diploma  legal  que  o
regulamenta.

Assembleia da República, 18 de Março de 2005


Os Deputados do Bloco de Esquerda

-----------------------
[1] "Conceber uma Nação cosmopolita", em "Economia Pura", de Setembro de
2000.

