
                        PROJECTO DE LEI N.º 143/VIII


      GARANTE IGUAIS CONDIÇÕES DE ACESSO AO TRABALHO DE ESTRANGEIROS EM
         TERRITÓRIO NACIONAL (REVOGA A LEI N.º 20/98, DE 18 DE MAIO)


                            Exposição de motivos


  A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu  artigo  13.º,  o
direito à igualdade entre cidadãos ao proclamar - e citamos - que «Todos  os
cidadãos têm a mesma dignidade social e são iguais perante a  lei»,  no  seu
n.º 1, e ao acrescentar que «Ninguém  pode  ser  privilegiado,  beneficiado,
prejudicado, privado de qualquer direito ou  isento  de  qualquer  dever  em
razão de ascendência, sexo, raça, língua, território  de  origem,  religião,
convicções  políticas  ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica  ou
situação social», no n.º 2 do mesmo artigo.
  Um princípio estruturante do sistema constitucional global que conjuga as
dimensões democráticas e sociais inerentes ao conceito de Estado de  direito
democrático e social, e que consubstancia a ideia de igual posição de  todos
os cidadãos, independentemente do seu status, perante a lei.
  Esse princípio implica igualdade, dignidade social de todas as pessoas  e
cujo sentido  imediato  consiste  não  apenas  numa  regra  orientadora  das
relações entre os cidadãos e o Estado, mas  também  numa  regra  de  conduta
orientadora de toda a sociedade.
  Princípio esse ainda que, ao consagrar a não discriminação e a  igualdade
de todos perante a lei, designadamente a igualdade entre cidadãos  nacionais
e estrangeiros (artigo 15.º  da  CRP),  os  coloca,  enquanto  titulares  de
direito, no mesmo plano face ao direito ao trabalho (artigo 59.º da CRP).
  É, pois, neste preciso  contexto  que  se  situa  a  presente  iniciativa
legislativa  do  Grupo  Parlamentar  de  Os  Verdes  sobre  o  trabalho   de
estrangeiros no nosso país, projecto esse que visa  pôr  fim  a  um  diploma
discriminatório (Lei n.º 20/98, de 12 de Maio) que  regulamenta  o  trabalho
de estrangeiros em território português.
  Um  diploma  de  duvidosa  constitucionalidade,  que   define,   violando
grosseiramente   o    preceito    constitucional,    regras    negativamente
diferenciadoras  nas  condições  de  prestação  de  trabalho   relativas   a
imigrantes e estrangeiros.
  Uma lei, no entendimento de Os Verdes, vergonhosa que dá suporte legal  a
uma situação de discriminação contra cidadãos estrangeiros,  particularmente
insustentável num país como o nosso, país também  ele  de  emigrantes  e  de
gente que teve, e continua a ter, de buscar noutras latitudes a melhoria  de
condições de vida que a sua terra negou.
  Uma discriminação na lei que reflecte uma atitude xenófoba perante  estes
cidadãos, discriminação essa que  contribui,  na  prática,  para  agravar  a
fragilidade do seu estatuto perante a  comunidade,  para  dificultar  a  sua
integração na sociedade portuguesa e para acentuar a sua condição  de  bolsa
de mão de obra  barata,  remetida  ao  trabalho  clandestino,  à  exploração
desenfreada e a uma chocante desigualdade.
  Factos tanto mais  preocupantes  quando  são  conhecidas  as  inevitáveis
consequências que têm em toda a vida destes cidadãos estrangeiros, tornando-
os num alvo preferencial de manifestações de intolerância, de racismo  e  de
xenofobia e de fenómenos que, de modo inquietante, ganham  novas  proporções
um pouco por toda a Europa.
  Lei discriminatória, por último, cujo fim Os Verdes propõem num  projecto
de lei que retoma uma iniciativa da anterior legislatura  (projecto  de  lei
n.º  326/VII)  e  acolhe  as  recomendações  e  os   princípios   definidos,
designadamente,  no  Pacto  Internacional  Sobre  os  Direitos   Económicos,
Sociais e Culturais, bem como na  Carta  Social  Europeia,  do  Conselho  da
Europa, igualmente ratificada pelo Estado português.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, ao abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:




                                Artigo único


  É  revogada  a  Lei  n.º  20/98,  de  12  de  Maio,  que   estabelece   a
regulamentação do trabalho de estrangeiros em território nacional.


  Palácio de São Bento, 21 de Março de 2000. Os  Deputados  de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Fernando Pésinho.



                        PROJECTO DE LEI N.º 143/VIII
     (GARANTE IGUAIS CONDIÇÕES DE ACESSO AO TRABALHO DE ESTRANGEIROS EM
        TERRITÓRIO NACIONAL (REVOGA A LEI N.º 20/98, DE 18 DE MAIO)(


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes tomou a iniciativa de
apresentar à Assembleia da República um projecto de lei que «Garante  iguais
condições de acesso ao  trabalho  de  estrangeiros  em  território  nacional
(revoga a Lei n.º 20/98, de 12 de Maio)».
  Esta apresentação é efectuada nos termos do artigo 167.º da  Constituição
da República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,  reunindo  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
iniciativa  vertente  desceu  às  Comissões  de  Assuntos   Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e de Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança
Social para emissão do respectivo relatório/parecer.


                         II - Do objecto e motivação


  O projecto vertente tem por escopo último revogar a Lei n.º 20/98, de  12
de Maio, que regulamenta o trabalho de estrangeiros em território nacional.
  Segundo os Verdes, o princípio estruturante contido  no  artigo  13.º  da
CRP, ao consagrar a não discriminação e a igualdade de todos perante a  lei,
designadamente a igualdade entre cidadãos nacionais e  estrangeiros  (artigo
15.º da CRP), coloca-os, enquanto titulares de direito, no mesmo plano  face
ao direito ao trabalho (artigo 59.º da CRP).
  É, pois, nesse preciso enquadramento que se situa a  presente  iniciativa
legislativa  do  Grupo  Parlamentar  de  Os  Verdes  sobre  o  trabalho   de
estrangeiros no nosso país, projecto esse que visa pôr fim à Lei n.º  20/98,
de 12 de Maio, que regulamenta o  trabalho  de  estrangeiros  em  território
português.
  Consideram a lei vigente em matéria de trabalho de estrangeiros como  uma
lei discriminatória, daí que  proponham,  através  de  um  artigo  único,  a
revogação pura e simples do diploma supra citado.


                    III - Dos antecedentes parlamentares


  Na  VII  Legislatura  o  Partido  Ecologista  os  Verdes  apresentou  uma
iniciativa similar (projecto de lei n.º  326/VII),  que  tinha  por  objecto
garantir  iguais  condições  de  acesso  ao  trabalho  de  estrangeiros   em
território nacional - revoga o Decreto-Lei n.º 97/77, de 17 de Março.
  Essa iniciativa foi rejeitada, com os votos contra do PSD, a abstenção do
PS, CDS-PP e os votos a favor do PCP e de Os Verdes - vide DAR I  Série  n.º
22, de 19 de Dezembro de 1997, em  que  essa  iniciativa  foi  discutida  em
conjunto com o projecto de lei n.º 311/VII, do PCP, e com a proposta de  lei
n.º 78/VII, sendo que esta última deu origem, à Lei n.º 20/98.


                        IV - Evolução do quadro legal


  4.1 - O Decreto-Lei n.º 97/77, de 17 de Março:
  O trabalho de estrangeiros foi regulado durante largos anos pelo Decreto-
Lei 97/77, de 17 de Março.
  No âmbito desse diploma, entretanto  revogado  pela  Lei  n.º  20/98,  as
entidades  patronais,  nacionais  ou  estrangeiras,  que  exercessem  a  sua
actividade em qualquer parte  do  território  português  só  podiam  ter  ao
serviço, ainda que não remunerado, indivíduos de  nacionalidade  estrangeira
no caso do quadro  do  seu  pessoal,  quando  composto  por  mais  de  cinco
trabalhadores,  estar  preenchido  pelo  menos  por  90%  de   trabalhadores
portugueses (artigo 2.º - condições de admissão).
  Ao abrigo do citado diploma legal eram exigidas  como  condições  para  a
celebração do contrato as seguintes:
  - Contrato adequado reduzido a escrito;
  - Registo do contrato junto dos serviços  competentes  do  Ministério  do
Trabalho;
  -  Documentação  comprovativa  do  cumprimento  das  disposições   legais
relativas à entrada e à permanência ou residência em Portugal;
  - Informação do SEF ao  Ministério  do  Trabalho  da  não  existência  de
qualquer impedimento legal à admissão.
  Nos artigos subsequentes (artigos 3.º a 7.º)  estabeleciam-se  normas  de
carácter procedimental relativas  ao  contrato,  estipulando-se,  no  artigo
10.º, o respectivo quadro sancionatório.
  A inobservância quanto ao disposto  no  presente  decreto-lei  implica  a
cominação de sanções que oscilam entre um mínimo de  esc:  5  000  00  e  um
máximo de esc: 30 000 00.
  Este regime sancionatório foi posteriormente  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 491/85, de 26 de Novembro, que veio a estabelecer coimas de esc: 25  000
00 a 100 000 00 por cada trabalhador quando estejam ao serviço  da  entidade
empregadora trabalhadores estrangeiros sem  prévia  celebração  de  adequado
contrato escrito, a falta de registo do mesmo ou a admissão de  estrangeiros
para além da percentagem legalmente consentida.
  4.2 - A Lei n.º 20/98, de 12 de Maio:
  O trabalho de estrangeiros encontra-se presentemente previsto e  regulado
na Lei n.º 20/98, de 12 de Maio. No âmbito do  seu  artigo  1.º,  o  objecto
deste diploma é  o  de  regular  a  prestação  de  trabalho  subordinado  em
território português por parte de  cidadãos  estrangeiros,  estabelecendo-se
um princípio geral de equiparação de direitos.
  As condições a que o contrato de trabalho celebrado deve obedecer devem
preencher os seguintes requisitos:
  - Sujeição à forma escrita;
  - Identidade das partes, o ramo de actividade da entidade empregadora e a
menção do título de autorização de residência ou permanência do  trabalhador
em território português;
  - O local de trabalho ou, na falta de um local fixo  ou  predominante,  a
indicação de que o trabalhador está obrigado a exercer a sua  actividade  em
vários locais, bem como a sede ou o domicílio da entidade empregadora;
  - A categoria profissional ou as funções a exercer;
  - O valor, periodicidade e forma de pagamento da retribuição;
  - O período normal de trabalho diário e semanal;
  - A data da celebração do contrato e a do início dos seus efeitos.
  Estipula-se que a entidade empregadora deve, previamente à data do início
da actividade pelo trabalhador estrangeiro, promover o depósito do  contrato
de trabalho na delegação ou subdelegação competente do IDICT.
  Este é, em  suma,  o  regime  jurídico  vigente  quanto  ao  trabalho  de
estrangeiros e que  o  Os  Verdes  pretende,  através  do  seu  projecto  de
diploma, revogar.
  4.3 - Decreto-Lei n.º 244/98, de 8  de  Agosto  (Regulamenta  a  entrada,
permanência, saída, e afastamento de estrangeiros do território nacional):
  Por último, importa ainda fazer uma alusão ao Decreto-Lei n.º 244/98,  de
8 de Agosto, que manteve a dispensa de vistos  de  trabalho  aos  residentes
estrangeiros  para  poderem  exercer  uma  actividade  profissional  (artigo
94.º).
  No entanto, o Decreto-Lei n.º 244/98 introduziu uma  série  de  novidades
relativamente aos estrangeiros não residentes, detentores  de  um  visto  de
trabalho.
  Nos termos do artigo 42.º, n.º 1, «os trabalhadores  sazonais  podem  ser
admitidos por um prazo máximo de seis meses, por cada período de  12  meses,
devendo permanecer fora do território português pelo menos seis meses  antes
de nele poderem ser novamente admitidos para efeitos de emprego».
  Quanto «aos  restantes  trabalhadores  assalariados  apenas  poderão  ser
admitidos em território português para efeitos de  emprego  por  um  período
inicial não superior a dois anos» (artigo  42.º  n.º  3).  Por  sua  vez,  o
artigo 44.º, que determina os critérios para a prorrogação  de  permanência,
estipula que este tipo de trabalhadores podem «ser autorizados  a  prolongar
a permanência se, no momento do respectivo pedido, continuarem a  verificar-
se as condições que justificaram a sua admissão em território português».
  Em matéria de visto de  trabalho  o  Decreto-Lei  n.º  244/98  manteve  a
distinção entre trabalho assalariado e actividade profissional  independente
(artigo 37.º) estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 59/93. A concessão de  visto
de residência para exercício  de  actividades  assalariadas,  assim  como  o
correspondente visto de trabalho, carecem do  parecer  favorável  do  IDICT.
Este parecer está  condicionado  à  oferta  de  emprego,  a  qual  deve  ser
preferencialmente   satisfeita    por    trabalhadores    comunitários    ou
trabalhadores estrangeiros residentes (artigo 41.º).
  A actividade profissional independente, por definição, não pode  implicar
uma relação de  subordinação  a  uma  entidade  patronal  (artigo  45.º).  A
atribuição  de  visto  de  residência  para  o  exercício  desse   tipo   de
actividades carece  quer  do  parecer  do  ICEP  quer  da  entidade  pública
competente que regula o acesso à profissão pretendida (artigo 46.º).



V - A Constituição da República Portuguesa e o direito dos estrangeiros


  A Constituição da República Portuguesa consagra o direito de emigração no
n.º 2 do seu artigo 44.º, inserido na Capítulo I sobre direitos,  liberdades
e garantias pessoais,  nos  seguintes  termos:  «A  todos  (os  cidadãos)  é
garantido o direito de emigrar  ou  de  sair  do  território  nacional  e  o
direito de regressar».
  No que se refere à imigração, não  existe  nenhuma  menção  explícita  na
Constituição. Existem, sim,  direitos  e  garantias  estabelecidos  para  os
estrangeiros que, por inerência, se  aplicam  aos  imigrantes.  Deve  também
referir-se que, no seu articulado, a Constituição  estabelece  os  casos  de
exclusão de direitos aos estrangeiros.
  Os princípios gerais que regem  os  direitos,  garantias  e  deveres  dos
estrangeiros estão estabelecidos no artigo 15.º da Constituição,  sendo  que
o princípio de equiparação de direitos entre os estrangeiros e  os  cidadãos
portugueses se encontra consagrado no artigo 15.º, n.º 1, da CRP.
  O n.º 2 consagra, no entanto, excepções a esta regra da  equiparação  dos
estrangeiros aos portugueses. Há direitos que são  reservados  aos  cidadãos
portugueses, designadamente o exercício de funções públicas que  não  tenham
carácter predominantemente técnico. Os direitos e  deveres  reservados  pela
Constituição  e  pela  lei  exclusivamente  aos  cidadãos  portugueses   são
excepções à regra da equiparação.
  De referir ainda que o artigo 59.º da Constituição reconhece a  todos  os
trabalhadores, sem distinção de idade, sexo, raça, cidadania, território  de
origem,  religião,  convicções  políticas  ou  ideológicas,  o   direito   à
retribuição do trabalho, à organização do trabalho em condições  socialmente
dignificantes, à prestação de trabalho em condições de higiene e  segurança,
ao repouso e aos lazeres e à assistência material.
  Volta  aqui  a  reafirmar-se,  no   que   respeita   aos   direitos   dos
trabalhadores,  o  princípio  fundamental  da  igualdade,  estabelecido,  em
geral, no artigo 13.º.
  No douto entendimento de J.J Gomes  Canotilho  e  Vital  Moreira,  embora
quanto à cidadania a proibição de discriminação já resultaria  em  princípio
do artigo  15.º,  a  Constituição  quis  salientar  a  inadmissibilidade  de
disparidade  de   tratamento   legal   entre   trabalhadores   nacionais   e
estrangeiros.
  Quanto à proibição de discriminação com base no território de origem, ela
tem expressão concreta no artigo 230.º, alínea c), mas o princípio geral  da
proibição de  discriminação  abrange  não  só  a  proibição  da  reserva  de
exercício de profissão ou de acesso a qualquer cargo  público  com  base  no
território de origem mas também  a  prioridade  na  colocação  com  base  em
idêntico critério.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 143/VIII, de Os Verdes,  encontra-se  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


      Assembleia da República, 28 de Junho de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Celeste Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e BE).





