
                       Projeto de Lei n.º 1032/XII/4.ª

            Criação da Freguesia de Bacelo, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


As razões em que se fundamentaram a criação da  Freguesia  do  Bacelo  e  da
Freguesia  da  Senhora  da  Saúde  são  de  ordem  demográfica,  geográfica,
administrativa, económica e cultural, tendo em vista que  os  novos  núcleos
administrativos a  criar  contribuiriam  para  a  animação  sócio-económico-
cultural, aumento da própria vida e de emprego nestas áreas residenciais.





|Freguesia atual                      |Freguesias antigas           |
|Freguesia                       |População3                      |
|Saúde                           |Farmácia, unidades de saúde     |
|                                |familiar, clínicas privadas, CRI|
|Educação                        |Creche, jardim-de-infância, EB 1|
|                                |e EB 2-3                        |
|Desporto                        |Associações desportivas, courts |
|                                |de ténis, campo de futebol,     |
|                                |polidesportivo                  |
|Cultura e Lazer                 |Associações recreativas e       |
|                                |culturais                       |
|Ambiente                        |Espaços verdes, viveiro         |
|                                |municipal,  ecopista            |
|Economia                        |Agricultura, construção civil,  |
|                                |indústria de transformação,     |
|                                |serviços                        |
|Juventude                                                       |
|Património                      |Aqueduto, convento e recinto de |
|                                |defesa militar Forte de Stº     |
|                                |António                         |


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Bacelo  no  Concelho
de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de Bacelo, com sede em Bacelo.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Bacelo  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Bacelo e Senhora da Saúde;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Bacelo
e Senhora da Saúde;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Bacelo,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
        Extinção da União das Freguesias de Bacelo e Senhora da Saúde
É extinta a União das Freguesias de Bacelo e Senhora da Saúde por efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de  Bacelo  criada
em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015
                                Os Deputados,
   JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL
 TIAGO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JORGE
                             MACHADO; CARLA CRUZ
