






                        Projecto de Lei Nº 156/XI/1.ª

 Alteração ao Decreto-Lei nº 464/80, de 13 de Outubro, de Modo a Permitir a
    Acumulação da Pensão Social por Invalidez com Rendimentos de Trabalho

                            Exposição de Motivos

Portugal atravessa uma profunda  crise  económica  e  social  com  contornos
bastantes graves para grande parte  dos  cidadãos  portugueses.  Actualmente
qualquer previsão  económica,  seja  ela  de  organismos  nacionais,  ou  de
organismos internacionais, como o FMI, a OCDE e a UE, indicam  que  Portugal
terá um débil crescimento económico, o que se irá traduzir  num  agravamento
das debilidades, especialmente para os mais desfavorecidos.

Um  dos  grupos  que  mais  afectados  pela  actual  conjuntura  é   o   dos
pensionistas. Os pensionistas são em Portugal das pessoas que mais sentem  a
crise, e que mais  problemas  sofrem  com  ela.  A  esmagadora  maioria  dos
pensionistas têm um muito baixo poder de compra e um baixo poder  económico.


Actualmente, com a Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, o montante  de  aumento
das pensões está indexado à inflação do ano antecedente. No presente ano  os
pensionistas só não tiveram um  decréscimo  do  valor  da  pensão  porque  o
Governo à presa criou uma norma transitória apenas para o ano  de  2010,  de
um aumento extraordinário. Ao contrário, de modo ponderado e  consciente,  o
CDS-PP, já na anterior legislatura tentou alterar norma que  possibilita  um
decréscimo do valor da pensão,  mas  a  então  maioria  absoluta  socialista
chumbou.

A pensão social por invalidez é atribuída, em conformidade  com  o  Decreto-
Lei nº 464/80, de 13 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei  nº  18/2002,  de
29 de Janeiro, a cidadãos portugueses, residentes  em  território  nacional,
que não auferirem rendimentos de qualquer natureza  ou,  em  caso  positivo,
não  excedam  30%  da  remuneração  mínima  garantida  à  generalidade   dos
trabalhadores ou 50 % dessa remuneração, tratando-se de casal.

A pensão social de invalidez é atribuída às pessoas com idade superior a  18
anos que forem reconhecidas como inválidas para toda e  qualquer  profissão.
Um cidadão, que receba a pensão social  por  invalidez,  terá  que  ser  uma
pessoa com uma profunda deficiência, de variada ordem.

Se a vida de uma pessoa que receba uma pensão social já  é  difícil,  devido
ao baixo montante da referida pensão, muito mais difícil se torna a vida  de
quem aufere a pensão social por invalidez.

A vida quotidiana de uma pessoa com  grande  incapacidade  e  deficiência  é
agravada pela  própria  natureza  da  sua  condição.  Os  gastos,  quer  com
medicamentos, quer com outros meios, para poder suportar as dificuldades  do
dia-a-dia de uma pessoa  nestas  condições  são  muito  acima  da  média  do
cidadão comum.

Actualmente, a pessoa com  deficiência,  que  aufira  um  rendimento  mensal
ilíquido superior a 125,78 E, perde o direito a receber a pensão  social  de
invalidez, que se situa  nos  189,52  E.  Ou  seja,  um  cidadão  só  poderá
acumular a pensão social de invalidez com rendimentos  de  trabalho  até  um
limite de 315,30 E, montante substancialmente  abaixo  do  considerado  como
limiar de pobreza. Em muitos casos este  valor  não  chega  sequer  para  os
medicamentos mensais que as pessoas com deficiência  tem  de  comprar,  para
poder ter uma vida melhor, com mais dignidade e com o mínimo de humanismo.

O actual Governo socialista já veio, mais  uma  vez  depois  de  o  CDS  ter
alertado  para  esta  situação,  reconhecer  a  importância  de  permitir  a
acumulação da pensão social por invalidez com rendimentos  de  trabalho.  No
relatório que acompanha o Orçamento  do  Estado  para  o  ano  de  2010  vem
expresso na página 295 "Prevê-se, também, dar início a um programa de  apoio
à reabilitação e activação profissional  dos  beneficiários  de  pensões  de
invalidez, nomeadamente através  da  revisão  do  regime  de  acumulação  de
prestações  por  deficiência  com  rendimentos  de  trabalho,  de  forma   a
incentivar  a  inserção  socioprofissional,  melhorando  as   condições   de
activação profissional dos cidadãos com deficiência."

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:
                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei nº 464/80, de 13 de Outubro

São alterados os artigos 2º e 5º do Decreto-Lei 464/80, de  13  de  Outubro,
que passam a ter seguinte redacção:
                                  Artigo 2º
                                    (...)

1 - A pensão social é atribuída, sem prejuízo do disposto no artigo  8º,  às
pessoas que se encontrem nas condições definidas pelos  artigos  anteriores,
cujos rendimentos ilíquidos mensais não excedam o  valor  correspondente  ao
dobro do valor indexante dos apoios sociais, ou  que  não  excedam  o  valor
correspondente a quatro vezes o valor indexante de apoios sociais  tratando-
se de casal, ou pessoas que vivam em situação equiparada.
2 - (...)
3 - (...)
4 - No caso de existirem dependentes a cargo do beneficiário, o  valor  para
aceder á acumulação, referido no nº1 do presente artigo, tem  uma  majoração
de 20% por cada dependente, até ao limite de 50%.
                                  Artigo 5º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - À pessoa com deficiência que aufira  subsídio  de  desemprego  de  valor
superior ao limite estabelecido no artigo 2º, com a cessação  deste  aplica-
se o regime do número anterior.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado.

Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2010
                                Os Deputados





