
                        PROJECTO DE LEI N. 124/XII/1ª

      ALTERA O MECANISMO DE PROVA DE CONDIÇÃO DE RECURSOS PERMITINDO A
        ACTUALIZAÇÃO PERMANENTE DOS RENDIMENTOS DO AGREGADO FAMILIAR

O caminho de desmantelamento do Sistema Público, Universal e  Solidário  tem
vindo  a  ser  trilhado  por  sucessivos  Governos   PS,   PSD   e   CDS-PP,
transformando o que são direitos à protecção social do Estado em  prestações
apenas acessíveis a uma parte da população que viva em condições de  extrema
pobreza.

De facto, a subjugação das políticas  sociais,  instrumentalizadas  face  às
políticas económicas, tem vindo a provocar o aumento substancial da  pobreza
em Portugal: novas e velhas  formas  de  pobreza  e  o  aumento  da  pobreza
escondida.

O Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, desferindo um rude golpe às  mais
fundamentais  prestações  sociais:  abono  de   família,   bonificação   por
deficiência, rendimento social de  inserção  (revogando  mesmo  a  majoração
desta às pessoas  com  deficiência  física  ou  mental  profunda  ou  doença
crónica, bem como o apoio a pessoas com 65 anos ou mais que se encontrem  em
situação de dependência), subsídio  social  de  maternidade  e  paternidade,
subsídio  social  de  desemprego,  entre  tantos  outros,   foi   um   passo
fundamental para a destruição dos direitos das pessoas.

A  título  exemplificativo,  o  abono  de  família  que  abrangia  1.830.522
crianças e jovens em 2010, em Maio  de  2011  passou  a  abranger  1.192.721
crianças e jovens. Isto é, 637.801 crianças e jovens ficaram  sem  abono  de
família, além  dos  milhares  que  viram  a  sua  prestação  reduzida  e  as
majorações tão propagandeadas, revogadas. Para além disto,  e  pela  ligação
directa à atribuição do escalão A ou B da acção  social  escolar  no  ensino
básico e secundário, os efeitos foram igualmente  injustos:  de  acordo  com
dados do Ministério da  Educação  no  ano  lectivo  2010/2011  menos  17.958
alunos receberam apoio  para  manuais  e  material  escolar,  alimentação  e
transporte. No ensino superior, mais de 11.000 estudantes perderam o  acesso
à bolsa de estudo e mais de 12.000 viram o seu valor reduzido.

E foi,  precisamente  a  propósito  das  prestações  familiares  que  várias
queixas têm chegado ao Provedor de Justiça denunciando que se  encontram  em
«situação económico-financeira de extrema gravidade,  regra  geral  motivada
pelo desemprego de um, ou mesmo dos dois  elementos  do  agregado  familiar,
com uma diminuição drástica do  rendimento  disponível,  que  a  redução  ou
cessação do abono de família agrava  consideravelmente»,  conforme  afirmado
pelo Provedor de Justiça em exposição enviada ao  Secretário  de  Estado  da
Solidariedade e da Segurança Social a 18 de Novembro de 2011.

Tal  situação  verifica-se  não  só  nas  prestações  familiares,  como  nas
prestações  abrangidas  pelo  Decreto-Lei:  bonificação   por   deficiência,
rendimento  social  de  inserção,   subsídio   social   de   maternidade   e
paternidade, subsídio social de desemprego, entre outras.

Este diploma, ao alterar os requisitos para a  verificação  da  condição  de
recursos, incluindo rendimentos que anteriormente não  eram  contabilizados,
veio vedar o acesso de milhares de pessoas a um  conjunto  significativo  de
prestações sociais.

De acordo com o Inquérito às Condições de Vida  e  Rendimento,  cujo  resumo
foi publicado pelo INE a 11 de Julho  de  2011,  a  população  em  risco  de
pobreza em 2010 terá atingido 22,5% dos indivíduos residentes  em  Portugal,
que vivem  em  situação  de  privação  material,  sendo  mais  atingidos  os
agregados constituídos por um adulto que vive sozinho,  por  um  adulto  que
vive sozinho com pelo menos uma criança dependente e com  adultos  com  três
ou mais crianças. A proporção de indivíduos em risco de pobreza ou  exclusão
social (em situação de privação material severa) era de 25,3% em  2010  face
a 24,9% no ano anterior.

O  PCP  defendendo  a  revogação  urgente  deste  Decreto-Lei,  repondo   os
requisitos de verificação de recursos anteriormente existentes em relação  a
cada prestação social, entende contudo que a situação de  emergência  social
que hoje se vive  exige  uma  alteração  legislativa  imediata,  nos  termos
constantes da proposta do Provedor de Justiça.

Efectivamente, no ofício pode ler-se que «o critério geral  estabelecido  no
diploma legal  supra  mencionado  para  o  apuramento  dos  rendimentos  dos
agregados familiares (...) é gerador de manifesta  iniquidade,  nomeadamente
nas situações em que se verifique uma redução anómala  nos  rendimentos  das
famílias» impondo-se a «adopção de um critério que  atenda  aos  rendimentos
efectivamente auferidos à data do requerimento»,  permitindo  a  reavaliação
da situação sempre que se verifiquem alterações, com produção de  efeitos  a
partir do mês seguinte ao da ocorrência do facto determinante da  alteração,
só  assim  se  assegurando  a  atribuição  oportuna  das  prestações,  dando
cumprimento ao princípio da eficácia, princípio fundamental  do  sistema  de
Segurança Social.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei  determina  a  actualização  permanente  dos  rendimentos  do
agregado familiar para efeitos de atribuição  das  prestações  previstas  no
Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho.

                                  Artigo 2º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho

É alterado o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 70/2010,  de  16  de  Junho,  que
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                          Rendimentos a considerar
1 - ...:
2 - ...
3 - ...
4 - Sempre que existam alterações no rendimento  do  agregado  familiar  nos
termos do presente  Decreto-Lei,  as  mesmas  deverão  ser  comunicadas  aos
serviços  da  Segurança  Social,  determinando  o  recálculo  oficioso   das
prestações com efeitos a partir do mês seguinte ao do facto determinante  da
alteração.
5 - Anterior n.º 4.»

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


               Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2011
                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS;
      MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS
