
                        PROJECTO DE LEI N.º 161/VIII


                DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE MACINHATA DE SEIXA


                            Exposição de motivos


  A freguesia de Macinhata de Seixa, no concelho de  Oliveira  de  Azeméis,
distrito de Aveiro, tem  desde  tempos  imemoráveis  utilizado  o  topónimo
Macinhata  da  Seixa,  o  qual  se  encontra  assimilado  quer  por  alguns
organismos públicos quer pela população.
  Na sinalização vertical  colocada  pela  Junta  Autónoma  de  Estradas  a
designação de Macinhata da Seixa identifica  a  freguesia,  bem  como  tais
brocardos surgem em publicações monográficas editadas pela Câmara Municipal
de Oliveira de Azeméis e outras entidades públicas.
  Também não se pode  escamotear  que  a  Direcção-Geral  da  Administração
Autárquica, na lista oficial das freguesias, ou as enciclopédias  tratam  a
freguesia sob designação de Macinhata de Seixa.
  O topónimo Macinhata da Seixa surge da agregação de dois brocardos.
  Macinhata é o primeiro nome por que foi sempre designada esta  freguesia,
desde o século XII, e curiosamente aplica-se também  a  quatro  lugares  da
mesma - Macinhata  da  Igreja,  Macinhata  do  Viso,  Macinhata  d'Aquem  e
Macinhata d'Além, para não referir outros, como Macinhata de  Cambra  (Vale
de Cambra). Documentam-no as seguintes formas evolutivas: Macinata, em 1129
e 1227; Mazinata em 994, 1077 e 1227; Maskinata em 1066; Mancianta em  128;
Matinata, Séc XIV; e Macinhata, em 1319;
  A forma mais antiga e predominante, Mazinata, parece conter a raiz «Mati»
de «Matias», «Matian», que figura ainda em Matinata, Séc. XIV, e que  teria
também dado Mazaneta,  Mazaeda,  Maceda,  Maskinata  sugere  a  raiz  árabe
Mazchit (pequena Igreja), que deu Mesquita e Mosquetal, e  Mancianta  apela
para Mansion; da raiz Mansi que  deu  Mansor  e  Maison  (casa),  e  estes,
Mansores e Mesão Frio. A cada uma dessas  raízes  juntar-se-ia  o  elemento
«Nata» (Fern. de natus), com o significado de lugar,  naturalidade,  terra,
obtendo-se assim, respectivamente, terra de Matian,  lugar  da  Mesquita  e
lugar de Mansão. Neste último caso poder-se-ia ter juntado  simplesmente  o
sufixo - ITA, que podia permutar em - ATA.
  Mas a primeira hipótese  oferece  dificuldades,  dado  que  em  Macinhata
nasalou o segundo a e o i não abrandou um d, como em Maceda, só tendo a seu
favor o facto de um tal Matan ter sido senhor de bens  em  Riba  Antuã,  os
quais passaram ao presor Gonçalo Viegas e  deste  à  sua  neta  D.  Ausenda
Honorigues, na posse de quem surge esta freguesia em 1129.
  Opõe-se à segunda hipótese, proveniência árabe, o facto de haver em árabe
outra voz semelhante, Miskin que deu  Mesquinho  e  Mesquinhata  (terra  de
servos adstritos a certa propriedade,  e  a  forma  Maskinata  só  aparecer
referida à freguesia de Mesquinhata, em Balão, onde prevaleceu a raiz  Mask
ou Mazch e não Masci ou Maxi. No entanto, apesar da  sílaba  tónica  «schi»
ter evoluído em «squi» a ser raro o  hibridismo  de  vocábulos  árabes  com
latinos (Marchit + nata), há que ter em conta que aquela Maskinata de Balão
também aparece várias vezes grafada com as formas Mazinata e  Manciata  que
os Moçárabes arabizaram muitos topónimos latinos e que, aqui, mais  do  que
em Balão, dominaram tempo suficiente para se justificar a  construção  duma
mesquita ou  igreja  árabe.  Disso  nos  dão  conta,  além  de  referências
documentais relativas a freguesias vizinhas, como Ossela, o  predomínio  de
vários topónimos árabes ou arabizados, como Alméu, Alvão, e  mesmo  Mourão,
bem como ter  sido  escolhido  para  orago  desta  freguesia  Santo  André,
apóstolo, defensor do culto das imagens contra os infiéis, como Santo André
de Creta.
  A terceira proveniência (Mansionata = lugar duma mansão ou pousada),  não
obstante a forma Mancianta aparecer mais tardiamente,  parece,  contudo,  a
mais plausível, já por se verificar a vulgar nasalação das vogais de  Ma  e
na em Man e an, vindo esta a palatalizar-se em nha, já por condizer com  as
condições naturais do habitat, perto do qual passava a antiga  via  romana,
que ligava  Lisboa  a  Braga,  em  cujo  trajecto  se  erguiam  «mansiones»
(pousadas), como ainda hoje. Já por o monte da Seixa se ter designado monte
Coto ou Quoto, onde se fala ainda em lugar de Orcas, Corredoura e Couço  ou
Couços, já e ainda por, nas Inquirições  Afonsinas,  se  referir  também  a
existência de paredes, como possíveis vestígios de ruínas de casas  antigas
e se designar «Macinhata da Pousada», em 1420. Reforça ainda esta  hipótese
o autorizado Du Cange,  ao  apresentar  o  vocábulo  «Mansionaticum»,  como
«lugar, casa, onde o príncipe dos senhores se hospedava e divertia», com  a
mesma origem.
  De qualquer forma, cremos estar num dos três étimos sugeridos (se não nos
três ao mesmo tempo, por sucessiva acumulação de situações, em que a última
seria a primeira) a verdadeira origem de Macinhata.
  Seixa, o determinativo que vingou, para a distinguir de Macinhat do Vouga
(Águeda), à qual dizem respeito as referências mais antigas, grafadas com z
e curiosamente na posse dos mesmos presores, provém do  étimo  indo-europeu
Sahs>Saax>Saxa (acusativo neutro do plural de saxum,  já  em  922,  dado  a
lugares abundantes em Seixos, pedras de arremesso,  corte  e  adorno,  como
documenta o referido Du Cange, no voc. Saxa, o nosso Onomástico Medieval  e
a natureza do solo do Monte da Seixa ou Seixo. Do mesmo étimo provém também
Saxões, Saxónia, e parece que o topónimo Sousa (rio  e  terra),  numa  fase
histórica anterior, em que dominou o culto fálico (das rochas), segundo  J.
Leite de Vasconcelos. É um étimo latinizado perfeitamente definido e Seixa,
correlativo de Seisa, Seissa e Ceiça, como por vezes  se  escreveu  o  nome
desta freguesia, resultou duma vocalização do c contido na consoante  dupla
x cs, donde Sacsa >Saisa> Seixa> (sinónimo de Seixos e não de Seixo).
  Assim, considerando que a população interiorizou que a  freguesia  tem  a
designação de Macinhata da Seixa, os Deputados abaixo assinados, nos termos
constitucionais e regimentais aplicáveis e ao abrigo da Lei n.º 11/82, de 2
de Junho, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Macinhata de Seixa, no concelho de  Oliveira  de  Azeméis,
fica a designar-se por freguesia de Macinhata da Seixa.


  Palácio de São Bento, 28 de Marco de 2000. Os Deputados do PSD:  Hermínio
Loureiro - Manuel Oliveira -  Cruz  Silva  -  Armando  Vieira  -  mais  uma
assinatura ilegível.

