
                        PROJECTO DE LEI N.º 138/VIII
        CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE ABOBOREIRA E CASTELO


  A área montanhosa constituída  pelas  Serras  de  Aboboreira  e  Castelo,
distribuída pelos concelhos de Baião, Amarante e Marco de Canaveses,  contém
um importante conjunto  de  valores  naturais,  arqueológicos,  culturais  e
patrimoniais que urge preservar e que justificam a criação de  uma  área  de
Paisagem Protegida a designar por Parque Regional da Serra da Aboboreira.
  A importância da preservação ambiental desta área já foi  reconhecida  em
diversos estudos. Também os Planos  Directores  Municipais  (PDM)  dos  três
municípios expressam a intenção de dotar a área em questão  de  um  estatuto
particular,  já  que  identificam  a  Serra  da  Aboboreira  como:   Unidade
Operativa de Planeamento e Gestão da Serra da Aboboreira (PDM  de  Amarante)
e Área de Património Natural (PDM de Baião e de Marco de Canaveses).
  Integrada numa região em desertificação humana, com elevados  índices  de
abandono escolar, com reduzida  capacidade  endógena  de  aproveitamento  de
programas de apoio ao emprego e  à  inovação,  incapaz  de  fixar  população
activa qualificada, a criação da Área  Protegida  da  Serra  da  Aboboreira,
através da adopção de um modelo novo de gestão territorial,  poderá  ser  um
factor estratégico fundamental para o desenvolvimento sustentável de toda  a
região.
  Detentora de um conjunto  de  valores  humanos,  naturais  e  construídos
integrados  num  ecossistema  sensível  e  marginalizado  na  óptica  macro-
económica  global,  a  Serra  da  Aboboreira  necessita  de  um  ordenamento
territorial reflexo de um modelo de  desenvolvimento  que  conjugue  de  uma
forma integrada a melhoria da qualidade de vida, a utilização  racional  dos
recursos naturais e a valorização económica e social das potencialidades  da
área.
  A área de Paisagem Protegida da Serra da Aboboreira abrange as freguesias
de Campelo (parcial), Ovil, Loivos  do  Monte,  Gestaçô  (parcial),  Viariz,
Valadares; Gôve (parcial) do concelho de Baião; Carvalho de  Rei,  S.  Simão
de Gouveia; Bustelo (parcial) do concelho de Amarante;  Soalhães  (parcial),
Folhada (parcial), Várzea de Ovelha e  Aliviada  (parcial)  do  concelho  do
Marco de Canaveses. Ocupa  uma  superfície  de  68  km2.  No  seu  perímetro
habitam cerca de 4400 pessoas.
  A Serra da Aboboreira, à semelhança de outras áreas  de  média  montanha,
tem vindo a sofrer  um  triplo  processo:  estrangulamentos  do  mercado  de
trabalho e despovoamento, com o abandono completo de povoações e  degradação
do património arquitectónico; a perda de biodiversidade e  a  homogeneização
das paisagens motivada por interesses económicos de curto prazo;  degradação
dos recursos naturais, nomeadamente o solo e a água.
  É um maciço montanhoso  granítico  sobranceiro  ao  vale  do  Douro,  com
morfologia específica. Podem observar-se grande  quantidade  de  «Thors»  e,
nalguns locais verifica-se a existência de vascas, ambas formas  tipicamente
relacionadas com as rochas granitóides.
  As  características  morfológicas,  climáticas  e  geológicas   da   área
condicionam   a   riqueza   dos   solos,   a   produtividade   agrícola   e,
consequentemente, a ocupação  dos  solos  desta  área.  Há  nitidamente  uma
estratificação que se pode caracterizar pela existência  de  agricultura  de
fundo de vale que se prolonga até meia encosta nas  áreas  de  declive  mais
suave,  onde  o  homem,  ao  longo  dos  séculos,  construiu  socalcos  para
aproveitar todo o solo que lhe permitia a prática  da  actividade  agrícola.
Segue-se uma área de floresta que se  estende  até  aproximadamente  os  650
metros de altitude,  onde  se  verifica  a  existência  de  várias  espécies
autóctones, nomeadamente  carvalhos  e  castanheiros.  É  uma  floresta  que
revela grande interesse ecológico  porque  preserva  espécies  adaptadas  às
condições edafo-climáticas e que são o sustentáculo de espécies  faunísticas
de montanha, umas com valor para a conservação  da  natureza  e  outras  com
valor cinegético. A parte superior  apresenta  vegetação  herbácea,  e  sub-
arbustiva em equilíbrio com as condições de solo e clima mas muito ricas  em
espécies florísticas, o que implica uma  forte  biodiversidade.  Funcionaram
ao longo de muitos anos como pastagens  naturais  para  a  criação  de  gado
miúdo e também de bovino autóctone.
  As características climáticas  desta  área,  pelos  elevados  valores  de
precipitação  que  apresentam  associados  à  constituição  geológica,   faz
sobressair  a  importância  dos  recursos  hídricos,  quer  em   termos   de
quantidade  quer  em  termos  de  qualidade.  É  um   recurso   extremamente
importante e que deve ser objecto de  uma  gestão  racional  e  sustentável,
procurando gerar formas de equilíbrio entre a  preservação  e  a  exploração
económica sustentável dos recursos naturais;
  Os principais estrangulamentos ao desenvolvimento são:
  - perda de biodiversidade, consequência dos incêndios  e,  sobretudo,  de
reflorestamentos com  espécies  não  autóctones  potenciadores  de  rupturas
ecológicas e com consequências sobre a  perda  de  valor  da  paisagem  como
elemento  potenciador  de  actividades   diversas,   como   o   turismo,   e
fundamentais  para  a  inversão  da  tendência  ao  despovoamento  que   tem
caracterizado  toda  esta  área.  Persistem  algumas  manchas  de  vegetação
autóctone com elevado risco de destruição.
  - perda de vitalidade demográfica e  social  dos  núcleos  populacionais,
cada vez mais fragilizados pela ausência de expectativas  para  a  população
residente.  O  crescente  envelhecimento  populacional  põe   em   causa   a
sustentabilidade  de  muitos  dos  núcleos  populacionais.  Já  é   possível
encontrar povoações completamente abandonadas, como  é  o  caso  de  Currais
(abandonado desde o final dos anos oitenta). A persistência desta  tendência
inviabiliza um correcto ordenamento da Serra e  tem  impactos  negativos  em
toda a região, nomeadamente ao nível da qualidade ambiental.
  - baixa qualificação dos recursos humanos, elevados índices  de  abandono
escolar e fragilidade do mercado de emprego.  As  populações  que  persistem
apresentam problemas de natureza económica e social como  sejam:  deficiente
apoio  à  terceira  idade  e  à  infância;  elevada  representatividade   de
rendimentos provenientes de reformas, forte dependência de  apoios  sociais,
fraca capacidade empresarial; baixo nível de escolarização  e  problemas  de
abandono escolar,  reduzidas  oportunidades  de  emprego  para  a  população
jovem. Os serviços de gestão da  paisagem  e  dos  recursos  naturais  podem
reflectir-se  positivamente  na  criação  de  emprego.   A   actividade   de
manutenção de espaços verdes não é uma actividade nova  no  sentido  estrito
do termo, mas, sobretudo, uma actividade que terá uma importância  cada  vez
mais forte por várias razões: por ser objecto de uma  crescente  solicitação
social, reflexo de novos padrões de  vida;  por  as  actividades  ligadas  à
melhoria do quadro de vida, de valorização da paisagem,  poderem  constituir
uma  forma  de  superar  as  carências  dos  espaços  rurais  em   vantagens
comparativas do tipo económico; por ser um  instrumento  de  reconquista  de
identidade.
  -  destruição  de  património  arquitectónico  rural  em  sequência   dos
fenómenos  de  desertificação  humana  e  incapacidade   de   definição   de
estratégias num contexto de novas funcionalidades;
  - no perímetro da área delimitada como Serra da Aboboreira  existe  vasto
património classificado, nomeadamente a Anta  da  Aboboreira  e  o  conjunto
megalítico  da  Aboboreira  que  funciona   como   campo   de   investigação
arqueológica   de    importância    internacional    pela    abundância    e
representatividade de vestígios megalíticos, o que demonstra  a  antiguidade
da ocupação humana nesta área. Estes vestígios  símbolos  vivos  de  toda  a
história identitária desta região estão votados a um completo abandono;
  A criação da Área de Paisagem Protegida da Serra da  Aboboreira  pretende
transformar-se num factor de desenvolvimento para toda a região  em  que  se
insere por três razões:
  - por ser reservatório  de  património  natural  e  construído  que  deve
primeiramente reverter-se em vantagem para as populações locais;
  - permitir a criação de postos de trabalho numa área com  grande  deficit
de oportunidades para os jovens activos;
  - pretende traduzir uma nova maneira de encarar o ambiente como motor  do
desenvolvimento.
  Decorrentes dos objectivos previstos na legislação constituem  objectivos
genéricos da Área de Paisagem Protegida da Serra da Aboboreira:
  - Proteger e salvaguardar a diversidade paisagística, os valores naturais
e culturais existentes, tendo em vista a  valorização  ambiental  componente
fundamental do processo de desenvolvimento;
  - Recuperar paisagens naturais  e  semi-naturais  degradadas  por  acções
antrópicas;
  - Promover a  qualidade  de  vida  das  populações  revitalizando  formas
tradicionais de cultura e, sobretudo, através da  valorização  dos  recursos
humanos e de novas formas de promoção profissional;
  - Incentivar práticas agrícolas e florestais capazes de viabilizar  novos
modelos de agricultura que assegurando os objectivos económicos que lhe  são
inerentes não degradem o ambiente;
  - Fomentar o desenvolvimento local, aproveitando os  recursos  endógenos,
através de uma gestão integrada do território.
  A área a classificar como  Paisagem  Protegida  da  Serra  da  Aboboreira
possui uma elevada  qualidade  cénica  e  ambiental  e  sendo  uma  paisagem
particularmente sensível, pretende constituir um instrumento de  conservação
da natureza e de promoção do desenvolvimento das populações.
  No âmbito previsto pela Lei de Bases do Ambiente e reunindo esta área  as
características previstas no n.º 7  do  Decreto-Lei  n.º  19/93,  de  23  de
Janeiro, deverá ser criada a  Área  Protegida  e  classificada  de  Paisagem
Protegida, designada por Parque Regional da Serra da  Aboboreira,  pelo  que
os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Criação



  1 - É criada a área de  Paisagem  Protegida  da  Serra  da  Aboboreira  e
Castelo que abrange as freguesias de  Campelo  (parcial),  Ovil,  Loivos  do
Monte, Gestaçô (parcial), Viariz, Valadares; Gôve (parcial) do  concelho  de
Baião; Carvalho de Rei, S. Simão de Gouveia; Bustelo (parcial)  do  concelho
de Amarante; Soalhães (parcial),  Folhada  (parcial),  Várzea  de  Ovelha  e
Aliviada (parcial) do concelho do Marco de Canaveses.
  2 - A Área de Protegida da Serra da Aboboreira e Castelo  é  classificada
como Área de Paisagem Protegida designando-se como Parque Regional da  Serra
da Aboboreira


                                 Artigo 2.º

                                   Limites



  A delimitação da área de paisagem protegida deve procurar  individualizar
um espaço  geográfico  que  apresente  características  de  homogeneidade  e
coerência
  De acordo com os critérios atrás  enunciados,  com  os  acertos  pontuais
entendidos por  convenientes,  conforme  mapa  anexo,  a  área  de  Paisagem
Protegida terá os seguintes limites:


  Concelho de Amarante:
  Caminho municipal que liga Tobaral, Friande e Eira e entronca no  caminho
municipal 1217;
  Deste  entroncamento  até  ao  cruzamento  com  a  EM571,  passando   por
Pardieiras ou Pardieiros até ao lugar de Calvário;
  Deste lugar pelo caminho que passa por Eira e Taipó, entronca na EN101;
  Pela EN101 até ao limite do concelho.


  Concelho de Baião:
  EN101 de Padrões até ao cruzamento de Gestaçô com a EN304-3;
  Pela EN304-3 até ao entroncamento com a EM578 e ao  longo  desta  até  ao
cruzamento com a EM579 excluindo os aglomerados de Furacasas, Calvo,  Viariz
e Bruzende;
  Pela EM579 até ao entroncamento com o caminho que liga a Pousada;
  De Pousada pela EM1228 até ao entroncamento com a EM579 e daí até à ponte
sobre o rio Ovil;
  Desde então segue o rio Ovil até ao limite entre as freguesias de Campelo
e de S. João de Ovil e daí até à EN321;
  Pelo limite dos aglomerados de Tapadas e Vila de Baião até  ao  lugar  de
Passo;
  Pelo caminho vicinal que liga ao CM1221 e daqui até Prachula;
  De Prachula pela ribeira do Frogueirão até à EN321 até  ao  entroncamento
do Caminho para Senradelas excluindo os aglomerados de Lameirão e Pinhão;


  Concelho de Marco de Canaveses:
  Do entroncamento da EN321 com o caminho para Senradelas, pelo interflúvio
de duas pequenas linhas de água até ao CM1221;
  Pelo CM1221 que liga Vinheiros à Venda da Giesta e desta pelo talvegue da
ribeira que passa entre  Agrochão  e  Pinheiro  ligando  depois  ao  caminho
vicinal para Castanheiros;
  Caminho vicinal que liga Castanheiros ao entroncamento com o caminho  que
liga a Cerdeirinhas;
  Do entroncamento  do  caminho  de  Cerdeirinhas  em  direcção  a  Tobaral
(Amarante).


                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos



  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º  19/93,  de
23 de Janeiro, constituem objectivos  específicos  da  criação  da  Área  de
Paisagem Protegida:


  a) Fomentar o desenvolvimento local, aproveitando os  recursos  endógenos
da Serra da Aboboreira;
  b) Valorizar, recuperar e preservar  o  património  ambiental  (floresta,
fauna,  recursos  naturais  -   água,   solo,   biodiversidade,   paisagem),
construído, arqueológico, etnográfico, etnomuseológico;
  c) Melhoramento e conservação das aptidões da região para o recreio  e  a
educação ambiental, valorizando o património histórico e cultural;
  d) Melhorar a qualidade de vida das populações compatibilizando-a  com  a
protecção da natureza;
  e) O desenvolvimento  económico  através  da  valorização  de  formas  de
agricultura  e  de  práticas  florestais   sustentáveis   e   assentes   nas
especificidades locais, do turismo e do lazer;
  f) Contribuir para a diversificação e o aumento  do  mercado  de  emprego
local, nomeadamente através da vertente ambiental.


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação



  Cabe ao Governo regulamentar a criação  e  gestão  da  Área  de  Paisagem
Protegida.


                                 Artigo 5.º

                            Comissão instaladora



  A Comissão instaladora é constituída por:


  a) Câmaras Municipais (Baião, Amarante e Marco de Canaveses);
  b)  Juntas  de  freguesia  cujo  território  fique  abrangido  total   ou
parcialmente pela área protegida;
  c) Fundação Eça de Queirós;
  d)  Faculdade  de  Letras  da  Universidade  do  Porto  (Departamento  de
Geografia e Arqueologia);
  e) Direcção Regional do Ambiente;
  f) Direcção Regional do Ordenamento do Território;
  g) Direcção Regional da Agricultura;
  h) Instituto de Emprego e Formação Profissional;
  i) Agência  de  Desenvolvimento  da  Serra  da  Aboboreira  e  Terras  de
Ribadouro.


                                 Artigo 6.º

                     Atribuições da Comissão Instaladora



  A Comissão Instaladora elabora uma Proposta de  Regulamento  da  Área  de
Paisagem Protegida a aprovar pelo Ministério do Ambiente e  promover  acções
de sensibilização e dinamização junto das populações e agentes  locais,  com
o objectivo de valorizar a Área Protegida proposta.


                                 Artigo 7.º

                             Disposições Finais



  1 - Até à publicação do regulamento previsto no  número  anterior,  ficam
impossibilitadas as seguintes acções:


  a) Alterações do relevo natural;
  b) Depósito de lixo ou entulhos;
  c) Entulhamento de fojos;
  d) Recolha de espécies vegetais protegidas, que não sejam provenientes de
explorações agrícolas ou florestais permitidas.


  2 - Até à publicação do regulamento previsto  no  número  anterior  ficam
condicionadas as seguintes acções:


  a) A instalação de quaisquer  novas  plantações  de  espécies  florestais
ficam sujeitas a parecer prévio da Direcção Geral da Agricultura;
  b) Quaisquer demolições e construções ficam sujeitas a parecer prévio  da
Direcção Regional do Ordenamento do Território.


  Assembleia da República, 8 de Março de 2000. - Os Deputados do PS: Renato
Sampaio - Francisco Assis - Agostinho Gonçalves -  Bruno  Almeida  -  Afonso
Lobão - Helena Ribeiro - Manuel dos Santos  -  Barbosa  Ribeiro  -  Fernando
Jesus - Maria Santos - José Barros Moura.



               Texto e despacho n.º 33/VIII de admissibilidade


  Admito o presente projecto de lei, renovando as reservas que formulei Aos
despachos de admissão dos projectos de lei n.os 205/VII e 88/VIII. A saber:
  O acto de classificação de uma determinada área  do  território  nacional
como  «paisagem  protegida  de  âmbito   regional»   consome-se   num   acto
materialmente   administrativo,   sujeito   a   princípios,   requisitos   e
procedimentos prescritos na Lei de Bases  do  Ambiente  e  desenvolvidos  no
Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro.
  O presente projecto de lei não observa  esses  princípios,  requisitos  e
procedimentos, apresentando assim a singularidade - que realço - de,  sob  a
protecção formal da lei, frustar o valor reforçado de uma lei  de  bases  no
que respeita ao processo de classificação de uma concreta área protegida.
  À 4.ª Comissão.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 17 de Março de 2000. - O Presidente  da  Assembleia
da República, António Almeida Santos.

                        PROJECTO DE LEI N.º 138/VIII
       (CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE ABOBOREIRA E CASTELO)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                                   Objecto


      11 Deputados do Grupo Parlamentar do PS propõem, através do presente
projecto de lei, a criação da área de paisagem protegida das Serras de
Aboboreira e Castelo, designando-a como Parque Regional da Serra da
Aboboreira.
      A justificar esta medida alegam os proponentes o facto de esta área
montanhosa conter um importante conjunto de valores naturais,
arqueológicos, culturais e patrimoniais que urge preservar, o que, aliás,
afirmam já ter sido reconhecido em diversos estudos e intencionado pelo
estatuto particular já identificado pelos planos directores municipais dos
municípios envolvidos.


                               Corpo normativo


      A área de paisagem protegida, proposta pelo presente projecto de lei,
abrange parcialmente as freguesias de Campelo, Gentaço e Gôve, no concelho
de Baião; Bustelo, no concelho de Amarante; Soalhães, Folhada e Aliciada,
no concelho de Marco de Canaveses. E abrange, na sua totalidade, as
freguesias de Ovil, Loivos do Monte, Viariz e Valadares, no concelho de
Baião; Carvalho de Rei e S. Simão de Gouveia, no concelho de Amarante;
Várzea de Ovelha, no concelho de Marco de Canavezes.
      Consideram os proponentes que a delimitação da área protegida, objecto
do presente projecto de lei, deve abranger um espaço geográfico homogéneo e
coerente, apresentando com base nesse critério os limites da mesma por
concelhos.
        Os proponentes apresentam como objectivos da criação da área de
  paisagem protegida:
- O fomento do desenvolvimento local;
- O aproveitamento dos recursos endógenos da Serra da Aboboreira;
- A valorização, recuperação e preservação do património ambiental,
construído, arqueológico, etnográfico e etnomuseológico;
 - O melhoramento e conservação das aptidões da região para o recreio e a
educação ambiental;
- O melhoramento da qualidade de vida das populações;
- O desenvolvimento económico;
- A valorização de formas de agricultura e de práticas florestais
sustentáveis e assentes nas especificidades locais, do turismo e do lazer;
- A contribuição para a diversificação e o aumento de emprego local.
De acordo com o projecto de lei, compete ao Governo regulamentar a criação
e gestão da área de paisagem protegida.
      Compete, por seu turno, à comissão instaladora elaborar uma proposta
de regulamento da área protegida, a aprovar pelo Ministério do Ambiente e
do Ordenamento do Território, e promover acções de sensibilização e
dinamização junto das populações e agentes locais, de modo a valorizar a
área protegida proposta.
      Propõe o projecto de lei que a comissão instaladora seja composta por:
- Câmara Municipal de Baião;
- Câmara Municipal de Amarante;
- Câmara Municipal de Marco de Canaveses;
- Juntas de freguesia cujo território fique, total ou parcialmente,
abrangido pela área protegida;
- Fundação Eça de Queirós;
- Departamento  de  geografia  e  arqueologia  da  Faculdade  de  Letras  da
Universidade do Porto;
- Direcção Regional do Ambiente;
- Direcção Regional do Ordenamento do Território;
- Direcção Regional da Agricultura;
- Instituto de Emprego e Formação Profissional;
- Agência de Desenvolvimento da Serra da Aboboreira e Terras de Ribadouro.
      Estabelecem os proponentes que até à publicação do regulamento da área
protegida ficam proibidos:
- Acções que alterem o relevo natural;
- Depósitos de lixo ou entulhos;
- Entulhamentos de fojos;
- Recolhas de espécies vegetais protegidas, quando não provenientes de
explorações agrícolas ou florestais permitidas.
Estabelecem, ainda, que até à publicação do mesmo regulamento ficam
condicionadas:
- Ao parecer prévio da Direcção-Geral de Agricultura, a instalação de
quaisquer novas plantações de espécies florestais;
- Ao parecer prévio da Direcção Regional de Ordenamento do Território,
quaisquer demolições e construções.


                             Enquadramento legal


      A Lei de Bases do Ambiente, Lei n.º 11/87, de 7 de Abril, consagrou no
nosso sistema jurídico os conceitos de área protegida de âmbito regional,
atendendo aos interesses que a mesma procure salvaguardar.
      O Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, estipula que as áreas
protegidas de interesse regional ou local classificam-se como paisagem
protegida e determina que são geridas pelas respectivas autarquias locais
ou associações de municípios.
      Este mesmo diploma legal define a paisagem protegida como uma área com
paisagens naturais, semi-naturais e humanizadas, resultantes da interacção
harmoniosa do homem e da natureza que evidencie grande valor estético ou
natural. Determina, ainda, que a classificação de uma paisagem protegida
tem por efeito possibilitar a adopção de medidas que, a nível regional ou
local, permitam a manutenção e valorização das características das
paisagens naturais e semi-naturais e a diversidade ecológica.
      Ao abrigo do decreto-lei referido as autarquias locais e as
associações de municípios podem propor a classificação de áreas de paisagem
protegida e as propostas de classificação devem ser acompanhadas dos
seguintes elementos que comprovem que:
      - O plano director municipal para a área em causa prevê um regime de
protecção compatível com o estatuto de uma área de paisagem protegida;
      - A área, objecto de eventual classificação, coincide com a área de
reserva ecológica nacional;
      - Houve avaliação qualitativa e quantitativa do património natural
existente, na área em causa, que justifica a sua classificação.
      Ainda sobre a iniciativa de classificação de áreas, lugares, sítios,
conjuntos e objectos, refere a Lei de Bases do Ambiente, Lei n.º 11/87, no
n.º 3 do seu artigo 29.º, que será da competência da Administração Central,
regional ou local a regulamentação da sua gestão.
      No Decreto-Lei n.º 19/93 determina-se que as propostas de
classificação sejam apresentadas ao SNPRCN, que procede à sua apreciação
técnica e propõe ao Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território a
classificação da área de paisagem protegida.
      Nos n.os 1 e 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 19/93 pode ainda ler-
se que a classificação da área de paisagem protegida é feita por decreto
regulamentar e que este definirá a delimitação geográfica da área; o prazo
máximo de elaboração do plano de ordenamento e respectivo regulamento; e a
fixação do órgão de gestão e da entidade competente para a aplicação de
coimas.
      É nestes termos que S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República
admite com reservas o projecto de lei por via do despacho n.º 33/VIII,
indicando que:
      «O acto de classificação de uma determinada área do território
nacional como paisagem protegida de âmbito regional consome-se num acto
materialmente administrativo, sujeito a princípios, requisitos e
procedimentos prescritos na Lei de Bases do Ambiente e desenvolvidos no
Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro.
      O presente projecto de lei não observa esses princípios, requisitos e
procedimentos, apresentando assim a singularidade - que realço - de, sob a
protecção formal da lei, frustrar o valor reformado de uma lei de bases no
que respeita ao processo de classificação de uma concreta área protegida.»
      De referir ainda que, até à data, foram dirigidas à Comissão de
Administração do Território, Poder Local e Ambiente as apreciações das
Junta e Assembleia de Freguesia de Ovil e das Junta e Assembleia de
Freguesia de Loivos do Monte, que contestam o objectivo do projecto de lei
objecto do presente relatório.
      Com todas estas referências produzidas, a relatora propõe o seguinte:


                                   Parecer


      O projecto de lei n.º 138/VIII preenche os requisitos constitucionais
e regimentais, pelo que está em condições de subir a Plenário e de ser
apreciado na generalidade, reservando os grupos parlamentares as suas
posições para o debate.


      Palácio de São Bento, 21 de Setembro de 2000. A Deputada Relatora,
Heloísa Apolónia - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


