
Projecto de Lei n.º 146/X

 Altera o Decreto-Lei nº 162/92, de 5 de Agosto, que determina a instituição
   de um apoio financeiro destinado a jovens arrendatários, designado por
                 incentivo ao arrendamento por jovens (IAJ)



                                  Preâmbulo


Uma  das  condições  para  a  emancipação  dos  Jovens  no  quadro  da   sua
independência e do início de uma vida activa  e  produtiva  é  a  capacidade
para estabelecer uma residência também ela autónoma.

A maioria dos  jovens  portugueses  encontra  dificuldades  no  que  toca  a
suportar os custos, quer de arrendamento, quer  de  aquisição  de  habitação
própria, quando procura dar esse passo natural no curso da sua vida.

O Estado não tem assumido a sua responsabilidade na garantia  do  direito  à
habitação para jovens. Por um lado, não existe qualquer medida  de  apoio  à
aquisição de casa própria por jovens nem à  auto-construção;  por  outro,  o
conjunto de insuficiências do próprio Incentivo ao Arrendamento por  Jovens,
a sua desactualização e limitações.

Tendo em conta que a independência habitacional dos jovens é  um  factor  de
desenvolvimento do país,  além  de  ser  um  direito  e,  muitas  vezes  uma
necessidade, torna-se necessário adequar o apoio do Estado  aos  Jovens  que
pretendam de arrendar uma habitação.

O arrendamento é uma  forma  de  colmatar  o  endividamento  prolongado  dos
jovens,  promovendo  a  recuperação  de  imóveis  existentes  ao  invés   da
construção exagerada em meio urbano periférico e do consequente abandono  de
inúmeros imóveis de habitação nos centros das cidades. Além disso,  o  apoio
ao arrendamento constitui uma forma de garantir o acesso  à  habitação  para
muitos jovens que se encontram deslocados por motivos profissionais.

O actual regime  de  incentivo  ao  arrendamento  por  jovens  é,  ainda,  o
resultante da aplicação do Decreto-lei n.º 162/92, de 5 de Agosto e o  valor
máximo do incentivo em termos absolutos continua a  ser  o  estabelecido  na
Portaria n.º 835/92, de 28 de Agosto. É inegável o facto de que, desde  1992
até aos dias de hoje, o volume  do  custo  médio  de  arrendamento  aumentou
significativamente. A actual participação do Estado está, pois,  desajustada
das condições de vida dos Jovens e dos preços  praticados  no  mercado,  não
satisfazendo as necessidades e não  sendo  suficiente  para  ultrapassar  as
barreiras  económicas  que  são  colocadas  aos  jovens   no   processo   de
arrendamento de habitação. Além da disparidade e diversidade  de  preços  em
função da localização do imóvel.

 Actualmente não existe forma de garantir, independentemente  do  rendimento
anual bruto do agregado familiar,  a  contemplação  das  características  do
imóvel e da sua localização na  atribuição  do  incentivo  ao  arrendamento.
Efectivamente, não existe uma forma de o fazer que seja  aplicável  a  todos
os jovens e a todo o território nacional.

No entanto, para o PCP existem melhores formas de ponderar a diversidade  de
preços e o rendimento do agregado familiar do que a actualmente aplicada.

O  presente  Projecto  de  Lei  apresenta  como  principais   objectivos   a
actualização dos valores máximos do incentivo ao arrendamento por  jovens  e
a melhoria do sistema de fixação do valor desse incentivo:

      - O actual incentivo ao arrendamento jovem prevê a atribuição do valor
máximo de 250E, podendo este representar até 75% do  valor  da  mensalidade.
Este valor não representa hoje a mesma dimensão de participação estatal  que
representaria em 1992. Acresce a isso o  facto  de  os  próprios  preços  do
arrendamento não serem hoje os mesmos dos que  seriam  praticados  em  1992.
Dessa forma, o Partido Comunista Português considera que o valor  máximo  do
incentivo deve ser elevado para 500E.

      - O actual regime de atribuição do incentivo estipula  a  dimensão  da
participação do Estado com base relativa no preço  da  mensalidade,  podendo
atingir os 75% do total.  O  PCP  considera  que  a  participação  deve  ser
estimada com base numa taxa de esforço ideal, que aqui propõe  que  seja  de
20%. Actualmente, a taxa de esforço  do  jovem  ou  do  seu  agregado,  após
atribuição do incentivo é variável e não pode exceder,  em  caso  algum,  os
50%. Esta fórmula provoca  grandes  assimetrias,  quer  sejam  derivadas  da
diferenciação de preços no mercado  (diferenças  entre  mercado  interior  e
litoral, rural ou urbano, etc.), quer  sejam  derivadas  da  diversidade  de
rendimentos entre os jovens. Ao fixar uma taxa de esforço  ideal,  o  Estado
passa a atribuir o valor do incentivo em função do preço  da  mensalidade  e
dos rendimentos dos jovens ou  dos  seus  agregados,  ao  contrário  do  que
acontece actualmente (baseado só nos rendimentos). Ora, em muitos casos  não
será possível garantir a taxa de  esforço  ideal  de  20%  -  nesses  casos,
aplicar-se-á o valor máximo de 500E previsto no presente  Projecto  de  Lei,
bem como uma taxa de esforço máxima de 50%.

      - Por forma a evitar  que  o  Estado  possibilite  o  recurso  a  este
incentivo por parte de  cidadãos  que  queiram  fazer  dele  uma  utilização
abusiva, nomeadamente através de falsas declarações de rendimentos,  e  para
não favorecer a criação de dificuldades económicas extremas, deve  manter-se
a aplicação de um tecto à taxa de esforço aceitável após a  participação  do
Estado no arrendamento.

Outras alterações significativas advêm do facto de o  presente  Projecto  de
Lei considerar os rendimentos líquidos para o cálculo de todas as  taxas  de
esforço, já que é esse o verdadeiro rendimento disponível para  cada  jovem;
bem como de ser considerado como requisito a  apresentação  dos  recibos  de
vencimento apenas dos últimos três meses anteriores à  candidatura,  em  vez
de  ser  exigida  a  apresentação  dos  rendimentos  do  último  ano,   como
actualmente;  e,  por  último,  de  ser  considerado  que  a  atribuição  do
incentivo produz efeitos desde a data de apresentação  do  requerimento  por
parte do jovem, quando deferido.

O aperfeiçoamento dos mecanismos do apoio do Estado à  Juventude  é  crucial
para a melhoria das condições e qualidade de vida da  Juventude.  Com  todas
as dificuldades que são diariamente colocadas aos jovens no  desenvolvimento
da sua vida, fará todo o sentido que o Estado seja capaz de adaptar  medidas
que minorem o impacto negativo da inflação dos preços praticados no  mercado
de arrendamento para habitação junto da Juventude.

Nestes termos os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei nº  162/92,  de  5  de
Agosto, tendo  como  objectivos  principais  a  criação  de  mecanismos  que
assegurem aos jovens o efectivo acesso ao arrendamento de habitação  própria
com vista à sua emancipação e enquadramento em condições que garantam a  sua
qualidade de vida e o direito a uma existência condigna.

                                  Artigo 2º
             Alteração ao Decreto-Lei nº 162/92, de 5 de Agosto

Os artigos 1º, 2º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º e 9º do Decreto-Lei nº  162/92,  de  5
de Agosto passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º

                                   Âmbito


1 -...
2 - Podem ser beneficiários  do  IAJ  os  jovens  arrendatários  de  imóveis
habitacionais destinados a  habitação  própria  permanente  cujos  contratos
tenham sido efectuados ao  abrigo  do  Regime  do  Arrendamento  Urbano,  em
regime de renda livre ou condicionada.

                                 Artigo 2.º

                                   Acesso


1 - ...
a) Tenham até 30 anos, inclusive, ou, quando se trate de casal,  nenhum  dos
cônjuges ou equiparados tenha mais de 30 anos;
b) (revogado)
c) Tenham um rendimento mensal líquido compatível com uma  taxa  de  esforço
mínima de 20% e máxima de 50%  relativa  ao  valor  de  renda  efectivamente
suportado pelo próprio;
d)...
2 - Para efeitos do disposto na alínea c)  do  número  anterior,  entende-se
por taxa de esforço a razão entre a renda mensal que o  requerente  suporta,
descontada do subsídio, e o valor do seu rendimento líquido mensal.

                                 Artigo 4.º

                     Valor do incentivo ao arrendamento


1 - O valor do IAJ é fixado para que o requerente tenha uma taxa de  esforço
de 20%, calculada nos termos do n.º 2 do artigo 2º do presente diploma.
2 - Nos casos  em  que  a  atribuição  do  montante  máximo  não  garanta  o
cumprimento da taxa de esforço de 20%, o requerente não  poderá  ultrapassar
a taxa de esforço de 50%, salvo em caso de renovação consecutiva.
3 - Em caso algum  o  valor  do  incentivo  poderá  ultrapassar  os  valores
constantes da  tabela  I  anexa,  que  fixa  os  escalões  de  incentivo  ao
arrendamento por jovens.

                                 Artigo 5.º

                                   Duração


O IAJ é atribuído pelo Estado, através do Instituto de  Gestão  e  Alienação
do Património Habitacional do Estado (IGAPHE) por  um  ano  sendo  renovável
por iguais períodos, sucessivos ou não.

                                  Artigo 6.

                                 Atribuição


Os arrendatários devem requerer ao IGAPHE a atribuição  do  IAJ  mediante  o
preenchimento de impresso próprio, a aprovar por  despacho  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da habitação e  da  juventude,  acompanhado
dos seguintes documentos:
a) ...
b)  Cópia  dos  recibos  de  vencimento  correspondentes  aos   três   meses
anteriores à data de apresentação do requerimento;
c) ...

                                  Artigo 7º
                    Organização e tramitação do processo

   1- ...
   2- ...
   3- ...
   4- ...
   5- A decisão quanto à atribuição do incentivo deverá ser proferida num
      prazo máximo de 60 dias.

                                 Artigo 8.º

                             Forma de pagamento


1 -...
2 - ...
3 - A decisão de atribuição do incentivo produzirá efeitos,  quanto  ao  seu
pagamento,  a  partir  da  data  de  entrada  do  requerimento  em  qualquer
delegação da entidade referida no artigo 7º.

                                 Artigo 9.º

                  Comprovação anual das condições de acesso


1 - A renovação anual do IAJ fica dependente de declaração do  arrendatário,
nos termos a definir em  modelo  a  aprovar  por  despacho  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da habitação e da  juventude,  comprovativa
de que se mantêm as condições de acesso acompanhada de:
a) ...
b)  Cópia  dos  recibos  de  vencimento  correspondentes  aos   três   meses
anteriores à data da declaração de renovação;
c) anterior alínea b)
d) anterior alínea c)
2 - ...
3 -...
4 - Caso se verifique a alteração das condições iniciais de acesso, o  valor
do incentivo será recalculado nos termos do artigo 4º do presente diploma.
5 - Exceptuam-se do disposto do número anterior os casos  em  que,  sendo  a
renovação consecutiva, o requerente ultrapasse a taxa  de  esforço  de  50%,
mantendo-se a atribuição do incentivo.
6 - Anterior n.º 5.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória


É revogada a alínea b) do n.º 1 do artigo 2º, do Decreto-Lei n.º 162/92,  de
5 de Agosto.

                                  Artigo 4º
                             Regime transitório

1  -  As  alterações  introduzidas  pela   presente   lei   aplicam-se   aos
requerimentos apresentados a partir da data da sua entrada em vigor.
2 - Os actuais beneficiários do IAJ devem apresentar novo requerimento,  nos
termos da presente lei, com a antecedência de um mês em relação ao final  do
período de concessão do incentivo.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua aprovação.


                                    ANEXO


                                  TABELA I
              Escalões de incentivo ao arrendamento por jovens



|I             |II            |III           |
|RML ? 3,25    |RML ? 3,75    |RML ? 4,25    |
|SMNL          |SMNL          |SMNL          |
|E 500         |E 300         |E 100         |

RML - rendimento mensal líquido
SMNL - salário mínimo nacional líquido



                Assembleia da República, 26 de Julho de 2005

                                Os Deputados,
