
                        PROJECTO DE LEI N.º 168/VIII


                   ELEVAÇÃO DE SERZEDO À CATEGORIA DE VILA


                         Localização geo-morfológica


  A freguesia de Serzedo tem uma superfície de 9  kms2,  com  uma  dimensão
populacional de  quase  10  000  habitantes  e  5186  cidadãos  recenseados,
distribuídos  por  24  lugares:  Agrela,  Aldeia  Nova,  Alquebre,  Barrosa,
Boavista, Bodo, Corvadelo, Figueira Chã,  Figueira  de  Mato,  Fojo,  Fonte,
Fontes,  Igreja,  Longra,  Monte,  Outeiral,   Outeiro,   Paços,   Pinheiro,
Reguengo, Raínha, Sabariz, Souto e Tapada. Fica situada a 4 kms da praia  da
Granja e a 12 kms da sede do concelho, sendo praticamente dividida  em  cruz
pela EN109/2 Carvalhos-Granja, entre as freguesia de Gulpilhares  e  Canelas
a norte, Grijó e S. Félix da Marinha a sul, Perosinho e Sermonde  a  oriente
e Arcozelo a oeste.
  A EN109/2 constitui mesmo  o  principal  eixo  rodoviário  da  freguesia,
permitindo-lhe  a  ligação  a  todas  as  regiões  circunvizinhas  com  boas
acessibilidades, nomeadamente para EN1, para o IC1, para a variante Miramar-
Maceda e para toda a orla marítima do concelho.
  Serzedo tem um número significativo de  estudantes,  divididos  por  duas
escolas pré-primárias  e  três  escolas  do  ensino  básico  do  1.º  ciclo,
perfazendo um total global de cerca de 500 alunos, número  no  qual  não  se
contabiliza os cerca de 1200 alunos que frequentam os 2.º e 3.º  ciclos  nas
escolas sediadas nas freguesias circunvizinhas.
  Apesar de situada no interior sul do concelho, a freguesia é  constituída
por um tecido predominantemente urbano.
  A agricultura, que em tempos idos ocupava a  maioria  da  população,  deu
lugar  ao  comércio  e  à  indústria,   que   assumem   actualmente   grande
predominância, inclusivamente com a criação de zonas industriais.
  A freguesia é bem  servida  ao  nível  dos  transportes  de  passageiros,
através dos serviços de duas empresas privadas -  UTC-União  de  Transportes
dos Carvalhos,  Lda.  e  SELUVE-Sequeira,  Lucas  &  Venturas,  Lda.  -  que
estabelecem ligações com a sede do  concelho,  com  os  Carvalhos  e  com  a
Granja, o que permite também a utilização  da  rede  ferroviária  (linha  do
norte) e ainda às cidades do Porto e de Espinho.



                          Caracterização histórica



  A palavra «Cerzedo» aparece escrita no diploma  mais  antigo,  datado  de
1030, ainda então inexistente e a sua menção é  devida  à  identificação  do
ribeiro que passa em Grijó - «(...)vindo de oriente, do  Monte  da  Feiteira
(...)» -, o qual perece então anónimo,  como  se  deduz  da  localização  de
Grijó.
  Este ribeiro «(...)discorre de Serzedo (...)», do que se vê  ser  este  o
local o mais importante naqueles tempos, do território da actual  freguesia,
pois à confluência desse ribeiro  com  as  povoações  de  Fontes,  Outeiral,
Corvadelo e Sabariz (estas, já existentes ou, como se  esperaria,  foram  as
mais importantes de Serzedo, na definição do curso de água que  passa  junto
a Grijó), é devido o nome da freguesia.
  Como se esta povoação se localiza entre o Monte de Pedroso e o litoral (o
monte de Pedroso ou Monte Murado, como agora se  chama,  era  um  importante
Castro, ao norte da freguesia actual; os ducomentos do séc. X e  XI  chamam-
no ainda mons castro Petroso), entende-se que o povoamento do território  do
que hoje é Serzedo deve ser  talvez  de  épocas  pré-históricas.  O  próprio
topónimo é antiquíssimo.
  Nos «Portugaliae Monumenta Histórica», «Diplomata et Chartea»,  Torre  do
Tombo, Lisboa, encontram-se frequentes documentos referindo-se  já  a  esses
lugares: a palavra Cerzedo aparece nos diplomas dos anos de 948, 988,  1043,
1050 e 1072.
  A conquista romana, em 206 a.C. fez-se pelos caminhos dos  Celtas  e  dos
Iberos e por essas mesmas vias, melhoradas, é que  penetraram,  mais  tarde,
as hostes germânicas e árabes.  Foi  nesta  envolvência  de  etnias  que  se
desenvolveram as Villas, forma superior de  povoamento  e  de  administração
romanana, núcleos em torno dos quais se consolidou  a  civilização  medieval
douro-vouguense.
  Assim as terras de Gaia vão até Terras de Santa Maria da Feira, compondo-
se de uma série de freguesia, em que Serzedo marca presença.
  De que os mouros aqui passaram ninguém duvida. Mahamuti, agora  Mafamude,
Almeàra, o dormitório urbano, a estrada  mourisca,  que  atravessa  Serzedo,
vinda de Grijó em direcção ao norte do  concelho.  (José  Mário  Couto  -  A
minha Terra é Serzedo, 1999).
  Ainda antes dos mouros, segundo Sousa Viterbo, nos documentos  de  Grijó,
faz-se larga menção de propriedades e fazendas, umas que  ficavam  da  parte
de cima e outras da parte de baixo da estrada mourisca.
  « (...) Esta estrada vinha desde o sul das  Terras  de  Santa  Maria,  em
direcção a  norte  para  Langobriga  e  a  seguir  para  Cálem,  entrava  no
concelho, entre Grijó e Guetim, seguindo por S. Félix da Marinha e  Sermonde
(a que pertence o lugar de Brantães)  e  rasgava  as  terras  de  Cerzêdo  e
Perosinho, servindo nessa  altura  o  castro  de  Monte  Murado;  subia  por
Canelas e Gulpilhares, a procurar o Castro de Valadares,  com  passagem  por
Magdalena, em direcçãi a Cálem (...)». (Segundo  fontes  dos  documentos  do
Gabinete de História e Arqueologia da  Câmara  Municipal  de  Vila  Nova  de
Gaia, é nesta corda que se deverão procurar os milliários e os vestígios  do
pavimento da famigerada via militar, mais tarde  aproveitada  pelos  mouros,
para a via mourisca).
  Serzedo, terra de Gaia, pertencia a uma importante rede de caminhos,  que
ligou todos os lugares, desde as velhas idades ao paleolítico,  neolítico  e
proto-história.
  No livro «Gaya II», do  Gabinete  de  História  e  Arquelogia  da  Câmara
Municipal de Vila Nova de Gaia, 1984  «(...)  muitos  dos  nossos  carrales,
carrarias, portus, portellae, etc. da  Idade  Média  e  carrais,  carreiros,
caminhos e quelhas, dos nossos dias, datam desse período. Os  romanos,  mais
tarde,  aproveitaram  a  maior  parte  dessas  vias  e   evoluíram-nas.   É,
possívelmente,  ao  longo  desses   caminhos   que   teremos   de   procurar
albergarias, anta, castelos,  castros,  paróquias  do  reino  suevo,  vilas,
paços mamoas, etc. (...)».
  Neste particular a Mamoa - o mesmo que urca ou  anta  -  da  Barrosa,  em
Serzedo, monumento da época pré-histórica (povoamento pré-castrejo), que  se
supõe ser de culto sepulcral.
  No ano 922 foi fundado o Mosteiro de  Grijó,  a  que  Serzedo  pertenceu,
durante vários séculos; somente mais tarde, no  séc.  X,  é  que  aparece  a
Igreja  de  Serzedo.  No  período  da  reconquista  cristã  encontra-se  uma
tentativa conseguida de recuperação de terras aos mouros invasores,  que  dá
origem à existência de vários domínios pertencentes a diversas  instituições
religiosas, designadamente Mosteiros.
  Através de uma análise do Cartulário Baio Ferrado (tecido  grosseiro  com
cerca  de  sete  a  oito  metros  de  comprimento),   verifica-se   que   as
propriedades nele referidas, representam pequenas explorações  destinadas  a
assegurar a subsistência de uma família, como casais,  vilares,  etc.  Nesta
época vive-se numa base de subsistência,  com  pouca  circulação  de  moeda,
havendo troca directa de produtos por produtos.  (José  Mário  Couto  -  Ob.
Cit.).
  Analisado o documento, verifica-se que se reporta a um facto perto de uma
elevação ou a um curso de água. Temos, por exemplo, o caso do pequeno  curso
de água que, nascendo no Monte Murado (Senhora  da  Saúde,  nos  Carvalhos),
onde existiu um enorme povoado pré-romano e que aculturou a  sua  influência
a toda a região da  freguesia  de  Serzedo,  bem  como  a  todas  as  outras
freguesias em  volta.  («...subtus  Monte  petroso  ...  discurrente  rívulo
Cerzedo» - in Portugaliae Monumenta Histórica,  Diplomata  et  Chartea,  n.º
900, ou seja: «... abaixo do Monte Murado corre um rio chamado Serzedo...».



                       Caracterização sócio-económica



  A freguesia de Serzedo apresenta já traços marcadamente urbanos e  a  sua
actividade económica assenta numa  sólida  e  forte  actividade  industrial,
onde  ganha  também  relevância   o   sector   habitacional,   em   profunda
transformação.
  No  sector  primário,  para  além  da   característica   agricultura   de
subsistência  da  região  norte,  as  propriedades   agrícolas   são   quase
inexistentes.
  No terciário, a rede comercial diversificada e já  muito  desenvolvida  -
mercearias, padarias e pastelarias, cafés,  restaurantes,  drogarias,  lojas
de  vestuário,  venda  de  produtos  hortícolas,   peixarias,   lavandarias,
ópticas, stand's de automóveis, escritórios de contabilidade - é mesclada  e
combina com o artesanato, que assume também grande importância na  freguesia
ao nível das tapeçarias tipo «arroiolos», palhinhas, miniaturas de móveis  e
entalhadores. No entanto, destaca-se a existência:
  BPI - Banco Português de Investimentos;
  BPSM - Banco Pinto & Sotto Mayor;
  Repsol - Posto de Abastecimento de Combustíveis.


  Mas é no secundário que se verifica  a  implantação  de  várias  unidades
industriais de dimensão apreciável no ramo dos componentes  e  reparação  de
automóveis, têxtil, plásticos, mobiliário e  produtos  alimentares,  algumas
de reconhecido mérito nacional e internacional:
  Yazaki Saltano Portugal - Componentes Eléctricos para Automóveis, Lda.  -
Estrada da Raínha (emprega mais de 3000 trabalhadores);
  BRAX  -  Fábrica  de  Confecções,  Lda.  -  Rua   do   Terreirinho   (435
trabalhadores);
  AGM - Augusto Gonçalves Moreira & Irmão, Lda. - Estrada Nova do  Alquebre
(110 trabalhadores);
  NORTEBUS  -  Reparação  de  Veículos,  Lda.  -  Estrada  da  Raínha   (60
trabalhadores);
  ALFATUBO - Empresa de Plásticos, Lda. - Rua do Poente (50 trabalhadores);
  SOLIKAP  -  Acessórios  Eléctricos,  S.A.  -  Estrada   da   Raínha   (50
trabalhadores);
  COTEX - Estrada Nova do Alquebre (43 trabalhadores);
  PURATOS - Produtos e Artigos para a Indústria Alimentar, S.A.  -  Estrada
Nova do Alquebre (40 trabalhadores);
  LUMEX  -  Fábrica  de  Entretelas  de   Luís   Martins   de   Pinho   (22
trabalhadores);
  Fábrica de Malhas Soutex - Rua do Souto (50 trabalhadores);
  Fábrica  Marjuli-Confecções   -   Rua   Manuel   António   Fontoura   (50
trabalhadores);
  Fábrica de Móveis Sebastião Alves Carneiro, Lda. - Rua de S.  Mamede  (23
trabalhadores);
  Fábrica de Móveis António  Alves  Carneiro  &  Filhos,  Lda.  -  Rua  dos
Carneiros (22 trabalhadores);
  Fábrica de Móveis Aguiar - Rua dos Sete Caminhos (30 trabalhadores);
  Fábrica de Móveis Modernos, Maia & Rocha,  Lda.  -  Rua  da  Firmeza  (15
trabalhadores);
  Sunchemcal Portugal - Tintas Gráficas Unipessoal, Lda. - Rua  do  Caminho
do Senhor (30 pessoas).



                            Equipamentos sociais



  Escolas Primárias (3): Alquebre, Corvadelo e Outeiro;
  Escolas Pré-Primárias (2): Alquebre e Jardim do Outeiro;
  Igreja Matriz de S. Mamede de Serzedo (Igreja Milenar);
  Capela de Nossa Senhora das Fontes;
  Capela de Santa Apolónia;
  Centro Paroquial de Serzedo;
  Colégio «O Moinho»;
  Comissão Vicentina de Serzedo;
  Centro de saúde;
  Farmácia Confiança;
  Sede da junta de freguesia.


      Associações e equipamentos de desporto, cultura, recreio e lazer


  Clube Futebol de Serzedo;
  Associação Recreativa e Cultural de Serzedo;
  Associação Desportiva de Serzedo;
  Associação de Criadores e Proprietários de Cavalos de Corrida do Norte de
Portugal;
  Grupo Columbófilo de Serzedo e Fundo;
  Grupo de danças e cantares de Serzedo;
  Sergaia Etnográfico;
  Centro Hípico Malta da Costa;
  Centro Hípico de Figueira de Mato;
  Parque da Rainha, campo de futebol do Clube Futebol de Serzedo;
  Escola de Música «Mestre Soares da Fonte»;
  Hipódromos;
  Piscina do Ulisses.



                Festas, romarias e outros pontos de interesse



  Nossa Senhora das Fontes (8 de Setembro), que inclui a tradição  pagã  do
Enterro das Merendas;
  Nossa Senhora do Livramento (seis domingos após a Páscoa);
  Rainha Santa Isabel (no Domingo anterior a 13 de Julho);
  Santa Apolónia (no decurso do mês de Fevereiro)
  Imagem de  Nossa  Senhora  do  Rosário  das  Fontes,  obra  de  interesse
nacional, a qual data do séc. XVI, executada pelo  escultor  João  Ruão,  em
pedra de ançã (Capela de Nossa Senhora das Fontes);
  Imagem da Virgem com o Menino, executada  pelo  escultor  João  Ruão,  em
granito policromado (Igreja Matriz);
  Vestígios de uma estrada romana, entre a zona da Catazenda, em Serzedo  e
S. Félix da Marinha.



                            Perspectivas futuras



  A curto prazo iniciar-se-á a construção da Escola EB 2.3 de  Serzedo,  já
inscrita  no  PIDDAC,  projecto  no  qual  também  se  inclui  um   pavilhão
gimnodesportivo, facto que porá termo, em definitivo, ao  sacrifício  diário
das deslocações dos estudantes do 2.º e 3.º ciclos do  ensino  básico,  para
Valadares, Grijó, Carvalhos ou Canelas e suprirá uma  lacuna  importante  no
plano desportivo.
  Também já se encontra protocolado, com a câmara municipal, a  criação  de
um centro de dia  para  a  terceira  idade,  um  justo  e  velho  anseio  da
autarquia e a instalação de um novo centro de saúde e um posto dos  CTT,  no
âmbito da construção de um importante algomerado habitacional.
  Em termos de vias de comunicação,  está  em  fase  de  conclusão  a  VL5,
importante eixo  rodoviário  que  atravessa  a  freguesia  de  uma  a  outra
extremidade,  vinda  de  Grijó  em  direcção  a  Miramar,  que  estabelecerá
ligações directas e rápidas, quer à orla marítima quer à sede  do  concelho,
como a toda a Área Metropolitana do Porto.
  A freguesia de Serzedo reúne todos os requisitos exigidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo   assinado,
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Serzedo, no concelho de Vila Nova  de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2000. - O  Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.



