

                                    [pic]
                         PROJECTO DE LEI N.º 118/XII

 "Aprova o regime jurídico da Cópia Privada e altera o artigo 47.º do Código
  do Direito de Autor e dos Direitos Conexos - Sétima alteração ao Decreto-
                       Lei n.º 63/85, de 14 de Março"


                            Exposição de motivos

O presente projecto de lei visa reforçar o legítimo interesse  dos  diversos
titulares de direitos  abrangidos  pelo  regime  normalmente  designado  por
"cópia privada", mediante a criação de condições que  garantam  a  percepção
de  uma  compensação  equitativa  pela  reprodução  de  obras  intelectuais,
prestações e produtos legalmente protegidos, procedendo à regulamentação  do
artigo 82.º do Código do Direito de Autor e Direitos Conexos (CDADC).

O regime da cópia privada, actualmente em vigor, consta da  Lei  n.º  62/98,
de 1 de Setembro, alterada pela  Lei  n.º  50/2004,  de  24  de  Agosto,  e,
decorridos 6 anos, a experiência mostra que é tempo de o  rever  com  alguma
profundidade.

Como é sabido, tradicionalmente, o uso privado de  obras  intelectuais,  por
diversas razões, tem estado fora do exclusivo reconhecido aos  titulares  de
direitos, em sede de propriedade intelectual.

O surgimento na segunda metade do século  XX  de  equipamentos  e  aparelhos
capazes  de  assegurar  a  reprodução  em  massa  de  obras,  de  uma  forma
incontrolada, pôs em causa o  direito  de  reprodução  de  obras  protegidas
reconhecido aos autores, no  âmbito  do  monopólio  que  lhes  é  legalmente
outorgado, no domínio das suas faculdades de direito patrimonial  e  obrigou
os legisladores a intervir.  E  ainda  que  possa  ser  objecto  de  crítica
científica o recurso à menção de cópia privada  para  delimitar  a  presente
iniciativa  legislativa,  optou-se  por  essa  terminologia   por   ser   de
utilização  comum  e  corresponder  à  formulação  adoptada   na   Directiva
2001/29/CE, de 22 de  Maio  de  2001,  relativa  à  harmonização  de  certos
aspectos do direito  de  autor  e  dos  direitos  conexos  na  sociedade  de
informação.

A remuneração compensatória por cópia privada constitui um  instrumento  que
visa conciliar, de um lado, o interesse patrimonial do  autor,  detentor  do
exclusivo das faculdades  de  exploração  económica  da  obra,  em  qualquer
suporte, e, em particular, o direito de reprodução; por outro  lado,  adequa
à realidade tecnológica actual que coloca ao alcance da  larga  maioria  dos
cidadãos, sem possibilidade de um controlo individualizado,  a  obtenção  de
cópias de obras protegidas para seu uso privado.

O modo concreto de permitir a efectivação de uma  compensação  equitativa  a
favor dos titulares de direitos é o de fazer incidir taxas sobre o preço  de
venda ao público dos equipamentos e suportes que permitem  a  reprodução  de
obras protegidas.

O regime instituído segue o modelo  e  as  melhores  práticas  vigentes  nos
Estados da União Europeia (UE), em especial  da  Espanha,  França,  Bélgica,
Alemanha, Holanda, Itália  e  Finlândia,  devidamente  adaptado  à  situação
sociocultural e económica portuguesa.

Introduzem-se igualmente inovações julgadas pertinentes e que dotam o  nosso
país de uma legislação  actual  e  efectivamente  protectora  dos  legítimos
direitos e interesses dos titulares de direitos.

Por outro lado, a cópia privada não é objecto  de  normação  nos  principais
tratados e convenções multilaterais,  pelo  que  cabe  um  amplo  espaço  de
liberdade aos Estados na criação do  respectivo  regime  jurídico  na  ordem
interna,  enquadrado  pelo  princípio   da   reciprocidade,   nas   relações
bilaterais. No caso da UE,  a  cópia  privada  como  compensação  equitativa
consta das alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 5.º Directiva  2001/29/CE,  de
22 de Maio de 2001, sobre o direito de autor na sociedade da informação.

No texto do presente  projecto  lei  é  utilizada  a  noção  de  compensação
equitativa, em vez da noção de remuneração equitativa, até agora mais  usada
na legislação portuguesa. Para esta  mudança,  teve-se  em  devida  conta  o
disposto no recente acórdão do Tribunal de Justiça da União Europeia  (TJUE)
(processo C-467/08, Padawan SL c/ SGAE, Terceira Secção, de  21  de  Outubro
de 2010), que considerou harmonizada no  espaço  territorial  da  UE  aquela
noção.

De forma a acompanhar a realidade e  as  incessantes  inovações  do  mercado
tecnológico, o presente projecto considera que o regime  deve  abranger  não
só os aparelhos e suportes analógicos mas também os digitais,  garantindo-se
assim aos titulares de direitos  uma  razoável  e  justa  compensação  pelos
danos sofridos pela prática social da cópia privada, que  não  é  assegurada
pelo regime actualmente em vigor.

Por outro lado, a garantia de uma razoável  e  justa  compensação  é  também
obtida através da  alteração  dos  critérios  definidores  da  aplicação  da
compensação  equitativa,  agora  fixados  tendo  em  conta  as   linhas   de
orientação  indicadas  no   considerando   35   da   directiva   comunitária
2001/29/CE, de 22  de  Maio  de  2001,  relativa  ao  direito  de  autor  na
sociedade da informação.

Por outro lado, e por se considerar mais adequado no  plano  sistemático,  o
texto do projecto de lei  procede  a  um  tratamento  diferenciado  entre  a
designada reprografia e a cópia privada stricto sensu, à semelhança  do  que
consta na directiva europeia. No caso da reprografia,  mantêm-se  o  direito
reconhecido na legislação portuguesa aos  editores,  conquanto  limitado  ao
mundo analógico, conforme estipula a alínea b), do nº 1  do  artigo  76º  do
CDADC. O texto do projecto lei  actualiza  ainda  a  noção  de  reprografia,
adaptando  a  normação  às  novas  realidades  tecnológicas  criadas  com  o
ambiente digital.

Para a reprografia, e no seguimento  da  referida  alteração  dos  critérios
definidores da aplicação da compensação equitativa, altera-se a taxa  de  3%
sobre o preço de venda dos  equipamentos  que  permitem  a  reprodução,  até
agora vigente, adoptando-se um  modelo  assente  na  indicação  do  montante
pecuniário concreto aplicável a cada equipamento, em função das  respectivas
características e preço. Trata-se de uma  modalidade  que  se  julga  melhor
adaptada ao funcionamento do mercado, sendo  o  novo  texto  mais  claro  ao
prever uma  incidência  universal  sobre  os  aparelhos  que  realizam  essa
função.

Os equipamentos e suportes, analógicos e  digitais  abrangidos  pelo  regime
são identificados em anexo à proposta. As taxas propostas, de acordo  com  a
capacidade de reprodução e armazenagem dos suportes, correspondem a  valores
justos e razoáveis,  na  busca  sempre  difícil  de  obtenção  de  um  justo
equilíbrio entre os interesses contraditórios em presença.

Nestes  casos,  os  devedores  principais  do  pagamento  das   compensações
equitativas são os fabricantes e importadores de equipamentos e suportes  de
reprodução de obras intelectuais. A título  subsidiário,  e  no  sentido  de
moralizar  o  sistema,  evitando-se  fugas  regulares  ao  cumprimento   das
obrigações, institui-se também como devedores os distribuidores,  grossistas
e retalhistas dos indicados aparelhos.

Quanto ao valor da taxa a aplicar sobre o preço das fotocópias  relativas  a
obras protegidas, também este deixa de ser definido com base  numa  taxa  de
3%, passando a ser fixada em 0,02 euros por cópia. O valor indicado teve  em
conta que o preço habitual no mercado de uma cópia varia entre 0,06  e  0,08
euros, pelo que parece justo que cerca de 1/4 dessa quantia reverta a  favor
de autores e editores. O objectivo desta solução,  relativamente  inovadora,
mesmo na União Europeia, é o de alcançar um modo que garanta aos  autores  e
editores uma efectiva percepção  de  uma  compensação  equitativa  realmente
operativa, o que não aconteceu até hoje.

Este  modelo  é  ainda  complementado   com   integração   dos   respectivos
procedimentos   num   regime   de   celebração   de   acordos,   entre    os
estabelecimentos que se dedicam à  reprografia  e  a  entidade  gestora  das
compensações,  que  se  julga  mais  simples  e  adequado  para   todos   os
intervenientes. Em ordem a facilitar a celebração destes  acordos,  prevê-se
que seja definido, por portaria, um  modelo  de  acordo,  a  utilizar  pelos
intervenientes no âmbito das suas negociações.

Prevê-se, numa outra medida inovadora de largo alcance, que as  compensações
de  autores  e  de  artistas  não  possam  ser  renunciáveis  e  objecto  de
alienação, assim indo ao encontro também dos que reclamam uma maior  e  mais
efectiva protecção para os criadores e para a criação  cultural.  Conquanto,
naturalmente, se reconheça que as  faculdades  patrimoniais  na  propriedade
intelectual possam na generalidade ser cedidas ou transmitidas, a verdade  é
que existem já hoje excepções, sendo que nada impede que o regime  da  cópia
privada possa contemplar essa previsão.

Prevê-se ainda que na repartição das remunerações atribuídas aos autores  no
domínio da reprografia, os autores de obras científicas  e  escolares  sejam
contemplados com 75% das receitas  líquidas  obtidas,  o  que  se  considera
justo, uma vez que a reprografia tem uma especial incidência neste  tipo  de
obras.

A presente proposta mantém a tradição de a cobrança, gestão  e  distribuição
das compensações equitativas ser  assegurada  mediante  a  gestão  colectiva
obrigatória, o que é comum na UE.

No sentido de garantir um regime  de  rigor  e  de  maior  transparência  no
exercício da gestão colectiva, contempla-se  a  previsão  de  que  a  pessoa
colectiva gestora da reprografia e da cópia privada,  não  deve  gastar  nas
despesas de funcionamento mais do que  20%  do  volume  global  de  receitas
obtidas em cada exercício anual.

Prevê-se que a reprografia e a cópia privada sejam  geridas  por  uma  única
pessoa colectiva, e não duas. Há a percepção  de  que  no  mercado  nacional
muito dificilmente será possível garantir, com viabilidade  económica,  duas
entidades, ainda por cima num contexto  económico  deprimido,  nos  próximos
tempos. Por outro  lado,  importa  considerar  os  dinamismos  existentes  à
escala europeia que vão no sentido da concentração/centralização  da  gestão
colectiva,   aspecto    reclamado    por    titulares    de    direitos    e
utilizadores/consumidores de obras protegidas.

Prevê-se ainda o recurso à mediação e arbitragem, em caso de  emergência  de
litígios, por se  considerar  este  meio  bastante  mais  célere  do  que  o
tribunal, sendo apropriado à resolução das controvérsias  que  surjam  neste
domínio de actividade.

Por fim, mas não menos importantes,  e  embora  não  directamente  abrangido
pelo regime da cópia privada, aproveita-se  a  oportunidade  para  dar  nova
redacção ao artigo 47.º do Código  de  Direitos  de  Autor  e  dos  Direitos
Conexos, visando aplicar às  penhoras  que  incidam  sobre  rendimentos  dos
autores,  o  regime  aplicável  aos  rendimentos  auferidos  no  âmbito   de
contratos de trabalho, clarificando-se uma situação que até agora  suscitava
dificuldades interpretativas nos tribunais,  geradoras,  nalguns  casos,  de
decisões lesivas de justas expectativas dos criadores  intelectuais.  Trata-
se de  uma  medida  justa,  particularmente  no  actual  contexto  de  crise
económica, reclamada pelos autores  e  inclusivamente  já  recomendada  pelo
Provedor de Justiça.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam o presente:

                               PROJECTO DE LEI

                                 Artigo 1.º
                      Regime jurídico da cópia privada
É aprovado o regime jurídico da cópia privada que se publica em anexo à
presente lei e dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos
O artigo 47.º do  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de Março, na redacção dada  pelas
Leis n.ºs 45/85, de 17 de Setembro,  e  114/91,  de  3  de  Setembro,  pelos
Decretos-Lei n.ºs 332/97 e 334/97, ambos de 27 de  Novembro,  e  pelas  Leis
n.º 50/2004, de 24 de Agosto, e n.º 16/2008, de 1 de Abril, passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 47.º
                                    [...]
1-[Anterior número único];
2- Em caso de penhora do direito patrimonial do criador da  obra,  aplica-se
o regime fixado para os rendimentos provenientes do trabalho  por  conta  de
outrem.»



                                 Artigo 3.º
                                  Revogação
É revogada a Lei n.º 62/98, de 1 de Setembro.

                                 Artigo 4.º
                           Disposição transitória
1 -  A  entidade  gestora  das  compensações  mandatada  e  legitimada  para
proceder à cobrança, gestão  e  distribuição  das  compensações  à  data  da
entrada em vigor da presente lei mantém-se em actividade, devendo  rever  os
respectivos estatutos no prazo de  45  dias  após  a  entrada  em  vigor  da
presente lei.
2 - As licenças ou acordos celebrados nos termos da Lei n.º 62/98, de  1  de
Setembro, mantêm-se em vigor, devendo ser adaptados ao  disposto  no  artigo
7.º do regime jurídico da cópia privada, anexo à presente lei, no  prazo  de
90 dias após a entrada em vigor da presente lei.
3 - As entidades abrangidas pelo artigo  7º  do  regime  jurídico  da  cópia
privada, anexo à presente lei, cujo inicio de actividade se iniciou em  data
anterior à entrada em vigor da presente lei, e que não celebraram acordo  ou
licença ao abrigo da Lei n.º 62/98, de 1  de  Setembro,  devem  celebrar  os
acordos no prazo de 90 dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor trinta dias após a data da sua publicação.
















                                    ANEXO
                      REGIME JURÍDICO DA CÓPIA PRIVADA

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
1 - O presente regime regula o artigo 82.º do Código do Direito de  Autor  e
dos Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14  de  Março,
na redacção dada pelas Leis n.ºs 45/85, de 17 de Setembro, e  114/91,  de  3
de Setembro, pelos Decretos-Lei  n.ºs  332/97  e  334/97,  ambos  de  27  de
Novembro, e pelas Leis n.º 50/2004, de 24 de Agosto, e n.º 16/2008, de 1  de
Abril.
2 - O disposto no presente regime não se aplica aos programas de  computador
nem às bases de dados constituídas por meios electrónicos.

                                 Artigo 2.º
                           Compensação equitativa
Os titulares  de  direitos,  autores,  editores,  artistas,  intérpretes  ou
executantes, produtores de fonogramas e de videogramas gozam  do  direito  à
percepção  de  uma  compensação  equitativa   pela   reprodução   de   obras
protegidas, para fins de uso  privado,  nos  termos  previstos  no  presente
regime.

                                 Artigo 3.º
             (Compensação equitativa pela reprografia de obras)
1 - Os autores gozam do direito à percepção de  uma  compensação  equitativa
pela  reprodução  de  obras  escritas,  em  papel  ou  suporte   semelhante,
realizada  por  qualquer  tipo  de  técnica,  designadamente  por  meio   de
microfilmagem, fotocópia, digitalização  ou  outros  processos  de  natureza
similar.
2 - A compensação prevista no número anterior é extensiva aos  editores,  no
âmbito analógico, e repartida em partes iguais.
3 - A compensação equitativa corresponde a uma quantia fixa a incluir  pelos
fabricantes,  importadores  e  adquirentes   intracomunitários,   antes   da
aplicação de IVA, no preço de venda de todos os equipamentos,  aparelhos  ou
quaisquer outros instrumentos técnicos, integrados ou não em  multi-funções,
que permitam a reprodução,  por  qualquer  técnica  ou  processo,  de  obras
escritas, em suporte de papel ou semelhante, nos termos da tabela  anexa  ao
presente regime.
4 - Os autores e editores gozam  ainda,  em  partes  iguais,  do  direito  à
percepção a uma compensação equitativa pela comercialização  de  reproduções
em papel ou suporte semelhante, realizadas de modo habitual e para servir  o
público.
5 - A compensação prevista no número anterior corresponde a 0,02  euros  por
cada página, antes da aplicação de IVA, e deve  ser  incluída  no  preço  de
venda ou da disponibilização de reproduções de obras protegidas.
6 - Da compensação percebida pelos autores ao  abrigo  do  presente  artigo,
75% é destinada aos autores de obras científicas e escolares.

                                 Artigo 4.º
                Compensação equitativa por outras reproduções
1 - A reprodução de obras literárias  e  artísticas  protegidas,  sonoras  e
audiovisuais, prestações artísticas,  fonogramas  e  videogramas,  realizada
para fins de uso privado,  constitui  os  titulares  de  direitos,  autores,
artistas  intérpretes  ou  executantes,  produtores  de  fonogramas   e   de
videogramas, no direito à percepção de uma compensação equitativa.
2 - A compensação prevista no número anterior, é determinada  em  função  da
capacidade de armazenamento  dos  equipamentos,  aparelhos,  dispositivos  e
suportes que permitem a referida reprodução, e  corresponde  a  uma  quantia
fixa que acresce ao preço de venda destes, estabelecido  pelos  fabricantes,
importadores e adquirentes intracomunitários, antes  da  aplicação  de  IVA,
nos termos da lista anexa ao presente regime.
3 -  O  montante  global  da  compensação  equitativa  é  distribuído  pelas
entidades representativas dos titulares de direitos,  na  proporção  de  40%
para os autores, 30% para os artistas,  intérpretes  ou  executantes  e  30%
para os produtores de fonogramas e de videogramas.
4 - O disposto nos números  anteriores,  não  se  aplica  aos  titulares  de
direitos  que  façam  uso  de  medidas  eficazes  de  carácter  tecnológico,
previstas no artigo 217.º do Código do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos
Conexos.

                                 Artigo 5.º
                    Inalienabilidade e irrenunciabilidade
A  compensação  equitativa  de  autores,  e  de  artistas,  intérpretes   ou
executantes, é inalienável e irrenunciável,  sendo  nula  qualquer  cláusula
contratual em contrário.


                                 Artigo 6.º
                                  Isenções
1 - Estão isentos do pagamento das compensações previstas nos artigos 3.º  e
4.º os equipamentos e suportes adquiridos por pessoas  colectivas,  públicas
ou privadas, nas seguintes condições:
      a) Cujo objecto  de  actividade  seja  a  comunicação  audiovisual  ou
      produção de fonogramas e de videogramas, exclusivamente para  as  suas
      próprias produções;
      b) Cujo objecto de actividade seja o apoio  a  pessoas  portadoras  de
      diminuição física, visual ou auditiva.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior,  as  pessoas  colectivas
devem apresentar no acto da compra dos aparelhos e suportes  uma  declaração
emitida pela entidade gestora  das  compensações  e  cobrança,  indicando  e
comprovando o respectivo objecto de actividade.

                                 Artigo 7.º
                                   Acordos
1 - Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 3º,  as  pessoas  singulares
ou colectivas,  com  ou  sem  fins  lucrativos,  que  procedam  à  venda  de
reproduções em papel ou suporte semelhante de  obras  legalmente  protegidas
nos termos previstos no presente regime, devem  celebrar  um  acordo  com  a
entidade gestora das compensações legalmente constituída, segundo  o  modelo
a aprovar por portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
cultura.
2 - Os acordos devem ter por base a previsão  do  número  de  fotocópias  de
obras protegidas a realizar no período de tempo  correspondente  à  validade
do acordo, os custos  envolvidos,  os  termos  e  formas  de  pagamento  das
quantias devidas, e a indicação, sempre que possível, do  tipo  de  obras  a
reproduzir.
3 - Os acordos devem ser celebrados no prazo de 45 dias a contar  do  inicio
de  actividade  das  pessoas  singulares  ou  colectivas  responsáveis  pelo
pagamento da compensação equitativa.
4 - Na falta de acordo devem as partes recorrer ao mecanismo de  mediação  e
arbitragem previsto no artigo 10.º.



                                 Artigo 8.º
                            Gestão e publicidade
1 - A compensação equitativa torna-se efectiva através da  entidade  gestora
das compensações, representativa dos titulares de gestão  de  direitos,  que
procede à cobrança, gestão e distribuição das compensações.
2 - A entidade gestora das compensações  deve  publicitar,  trimestralmente,
na respectiva página electrónica, os montantes distribuídos a  cada  um  dos
associados com a respectiva identificação e natureza da compensação.
3 - Os associados da entidade gestora devem publicitar,  semestralmente,  os
montantes distribuídos aos beneficiários da compensação equitativa.

                                 Artigo 9.º
                  Responsáveis pela compensação equitativa
1 - Para efeitos do disposto nos artigos 3º  e  4º,  são  responsáveis  pelo
pagamento  das  compensações  incidentes  sobre  equipamentos,  aparelhos  e
suportes, os fabricantes e importadores portugueses destes  produtos,  desde
que estes não se destinem a exportação ou reexportação.
2 -  São  solidariamente  responsáveis  pelo  pagamento  da  remuneração  os
distribuidores, grossistas e retalhistas, adquirentes sucessivos para  venda
ao público dos equipamentos, aparelhos e suportes,  salvo  se  provarem  que
procederam ao respectivo pagamento.
3 - Para os efeitos do disposto  nos  números  anteriores,  os  responsáveis
pelo pagamento submetem à entidade gestora das compensações e  à  Inspecção-
Geral das Actividades Culturais (IGAC) uma declaração de autoliquidação,  no
mês subsequente ao termo de cada trimestre de cada ano civil,  onde  constem
os seguintes elementos:
      a) Número de unidades vendidas no mercado nacional;
      b)  Preço  de  venda,  líquido  de  quaisquer  descontos  de  natureza
      financeira ou comercial constantes das facturas, antes de aplicação de
      IVA,  para  o  caso  dos  equipamentos  e  aparelhos  que  permitem  a
      reprodução de obras protegidas;
      c) Capacidade e características  técnicas  dos  suportes  materiais  e
      dispositivos de armazenamento  que  permitem  a  reprodução  de  obras
      protegidas;
      d) Número de unidades vendidas, suportes materiais e  dispositivos  de
      armazenamento,  em  regime  de  isenção,  e  respectiva  capacidade  e
      características técnicas, bem como o respectivo preço de venda;
      e) Número de unidades vendidas para países da União Europeia e  países
      terceiros;
      f) Valor da remuneração liquidada e a entregar.
4 - As entidades devedoras e as solidariamente  responsáveis  devem  manter,
pelo período de  3  anos,  os  elementos  contabilísticos  que  comprovem  a
liquidação, cobrança,  entrega  e  o  pagamento  da  compensação  equitativa
devida.
5 - Para efeitos do controlo do pagamento da  compensação,  os  responsáveis
devem  discriminar   separadamente   o   respectivo   valor   no   documento
contabilístico, antes da aplicação do IVA, sob pena de se presumir  a  falta
de liquidação e cobrança.
6 - No caso dos  responsáveis  principais  não  procederem  à  liquidação  e
pagamento  da   compensação   equitativa,   incumbe   essa   obrigação   aos
distribuidores, grossistas e retalhistas, devendo proceder  à  discriminação
dos valores cobrados na factura, nos termos do número anterior.
7 - O pagamento da compensação liquidada nos termos dos  números  anteriores
deve ser efectuado no prazo de 45 dias, após o termo de  cada  trimestre  do
ano civil.
8 - A entidade gestora das  compensações  representativa  dos  titulares  de
direitos pode solicitar aos responsáveis pelo pagamento  da  compensação  as
informações  necessárias  à  comprovação   do   cumprimento   efectivo   das
obrigações enunciadas, sem prejuízo dos princípios  da  confidencialidade  e
sigilo comerciais.

                                 Artigo 10.º
                            Mediação e Arbitragem
Os litígios emergentes da aplicação do disposto no  presente  regime,  devem
ser submetidos para  resolução  à  mediação  e  arbitragem  necessária,  nos
termos da legislação geral aplicável.

                                 Artigo 11.º
                              Entidade Gestora
1 -  A  cobrança,  gestão  e  distribuição  das  compensações  previstas  no
presente regime são realizadas por uma  entidade  gestora  das  compensações
colectiva, única, criada nos termos da lei que  regula  a  constituição  das
entidades de gestão colectiva.
2 - Para além das obrigações previstas na legislação geral, os estatutos  da
entidade  gestora  das  compensações  prevista  no  número  anterior   devem
regular:
    a) Métodos de cobrança das compensações fixadas no presente regime;
    b) Critérios de repartição, distribuição e pagamento  das  compensações
    obtidas aos seus associados e a  outros  beneficiários  que  não  sendo
    associados  da  entidade  gestora,  se   presume   serem   por   aquela
    representados;
    c) Não discriminação entre titulares nacionais e estrangeiros;
    d) Publicidade das deliberações sociais;
    e) Direitos e deveres dos associados;
    f) Estrutura e organização  interna,  contemplando  dois  departamentos
    autónomos, respectivamente, para a reprografia e para a cópia privada;
3 - A entidade gestora  deve  prever  mecanismos  de  integração  de  outras
entidades representativas de interesses e direitos a proteger  que  assim  o
solicitem, em obediência aos princípios  da  igualdade,  representatividade,
liberdade, pluralismo e participação.
4 - Os custos de funcionamento da  entidade  gestora  das  compensações  não
devem exceder 20% do conjunto das receitas globais obtidas  com  a  cobrança
das compensações equitativas.
5 - O conselho fiscal da entidade gestora das compensações é assegurado  por
um revisor oficial de contas (ROC).
6 - A entidade gestora das compensações publica  anualmente  o  relatório  e
contas do exercício no seu sitio electrónico.
7 -  A  entidade  gestora  das  compensações  pode  celebrar  com  entidades
públicas e privadas os acordos necessários à plena execução do  disposto  no
presente regime.
8 -  A  entidade  gestora  das  compensações  constituída  para  proceder  à
cobrança  e  gestão  das  compensações  equitativas   deve   adaptar-se   às
disposições legais que  enquadram  a  actividade  das  entidades  de  gestão
colectiva de direitos e que se adaptem à sua natureza, em  tudo  o  que  não
esteja regulado no presente regime.

                                 Artigo 12º
                               Fundo Cultural
1 - A entidade gestora das  compensações  deve  afectar  10%  do  total  das
receitas líquidas percebidas à realização de acções de natureza cultural  ou
social, de  incentivo  à  criação  cultural  e  à  divulgação  e  estudo  da
propriedade intelectual.
2 - A entidade gestora das compensações deve afectar ainda 5% do  total  das
receitas líquidas percebidas ao Fundo de Fomento Cultural do  Ministério  da
Cultura, enquanto receita própria deste consignada ao pagamento do  Subsídio
de Mérito Cultural previsto no Decreto-Lei n.º 415/82, de 7 de Outubro.



                                 Artigo 13.º
                                Fiscalização
1 - A fiscalização do cumprimento do disposto no presente regime  compete  à
IGAC.
2 - Para o efeito previsto  no  número  anterior,  a  entidade  gestora  das
compensações deve proceder ao pagamento de uma taxa correspondente a 10%  do
valor dos respectivos custos de funcionamento.

                                 Artigo 14.º
                             (Contra-Ordenações)
1 - Constituem contra-ordenação, punível com coima  de  E300  a  E3.000,  no
caso de pessoas singulares e  de  E1.200  a  E30.000,  no  caso  de  pessoas
colectivas, as seguintes infracções:
   a) A venda de equipamentos, aparelhos e suportes, em violação do disposto
      no n.º 3 do artigo 3.º;
   b) A inobservância do disposto no n.º 3 do artigo 4.º;
   c) O não cumprimento do disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 3.º, através de
      um acordo celebrado nos termos do artigo 7.º,  quando  não  esteja  em
      curso um processo de mediação e arbitragem nos termos do artigo 10.º;
   d) A aquisição, com isenção, de equipamentos e suportes  em  violação  do
      disposto do n.º 2 do artigo 6º;
   e) O incumprimento do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 8º;
   f) O incumprimento do disposto nos n.º 3, a 7 do artigo 9º.
2 - Em caso de reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
elevados em um terço do respectivo valor, não podendo o  montante  da  coima
concretamente  aplicada  ser  inferior  ao  valor  da  coima  aplicada  pela
infracção anterior.
3 - Os factos praticados com negligência  são  puníveis,  sendo  os  limites
mínimos e máximos das respectivas coimas reduzidos a metade.
4 - A fiscalização do cumprimento das  disposições  constantes  no  presente
regime,  a  instrução  do  processo,  incluindo  a  realização   de   exames
periciais, e a aplicação das coimas compete à IGAC e a todas as  autoridades
de natureza policial e administrativa com competências de fiscalização.
5 -  O  produto  da  aplicação  das  coimas  previstas  no  presente  artigo
constitui receita  do  Estado,  e  da  entidade  aplicadora  da  coima,  nas
percentagens de 60% e 40%, respectivamente.

                Tabela a que se refere o n.º 3 do artigo 3.º
      Compensação sobre aparelhos, equipamentos e instrumentos técnicos
                       de reprodução de obras escritas


|MFC JACTO TINTA|MFC LASER  |VELOCIDADE DE COPIA                   |
|*              |**         |                                      |
|               |           |até 9  |10-29  |30-49  |50-69  |70 ou |
|               |           |cpm    |cpm    |cpm    |cpm    |+ cpm |
|Até 17 kg      |Até 17 kg  |       |       |       |       |      |
|E 7,95         |E 10,00    |E 13,00|E      |E      |E      |E     |
|               |           |       |127,70 |169,00 |197,00 |227,00|
|cpm - copia por|           |       |       |       |       |      |
|minuto         |           |       |       |       |       |      |

* Equipamentos multifunções de secretária, de impressão a  jacto  de  tinta,
com ecrã de reprodução cujo peso não supere os  17  quilos,  com  capacidade
para realizar pelo menos duas das seguintes funções: cópia,  impressão,  fax
ou digitalização. Quando supere este peso será considerado como  equipamento
ou aparelho  com  capacidade  de  cópia  e  classificado  de  acordo  com  a
respectiva velocidade standard de reprodução.

** Equipamentos multifunções de secretária, de impressão a laser,  com  ecrã
de reprodução cujo peso  não  supere  os  17  quilos,  com  capacidade  para
realizar pelo menos duas das seguintes funções:  cópia,  impressão,  fax  ou
digitalização. Quando supere este peso será considerado como equipamento  ou
aparelho com capacidade de cópia e classificado de acordo com  a  respectiva
velocidade standard de reprodução.


Lista a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º
                  Compensação sobre aparelhos, dispositivos e suportes


                          EQUIPAMENTOS E APARELHOS

a) Equipamentos e aparelhos analógicos de  reprodução  de  obras  protegidas
nos termos do presente regime

      1 - Gravadores áudio - E 0,60 / unidade
      2 - Gravadores vídeo - E 0,60 / unidade


b) Equipamentos e aparelhos digitais de reprodução ao  de  obras  protegidas
nos termos do presente regime

      1 - Gravadores de discos compactos específicos (CD) - E2 /unidade
      2 - Gravadores de discos versáteis específicos - E3 / unidade
      3 - Gravadores mistos de discos compactos (CD e DVD) - E 4 /unidade

                  SUPORTES E DISPOSITIVOS DE ARMAZENAMENTO


a) Suportes materiais analógicos, como cassetes áudio ou similares -  E0,06
   /hora de gravação;


b) Suportes materiais analógicos, como cassetes vídeo ou similares -  E0,08
   /hora de gravação;


   a) Discos  compactos  (CD)  não  regraváveis  -  E0,03  por  cada  GB  de
      capacidade de armazenamento;


   b) Discos  compactos  regraváveis  (CD-RW)  -  E  0,05  por  cada  GB  de
      capacidade de armazenamento;


   c) Discos versáteis não regraváveis - E 0,03 por cada GB de capacidade de
      armazenamento;


   d) Discos versáteis regraváveis - E 0,05 por cada  GB  de  capacidade  de
      armazenamento;


   e) Memórias USB e outros suportes como cartões de memória não  integrados
      noutros  dispositivos  -  E  0,06  por  cada  GB  de   capacidade   de
      armazenamento;


   f) Memórias USB e outros suportes  como  cartões  de  memória  integrados
      noutros  dispositivos  -  E  0,06  por  cada  GB  de   capacidade   de
      armazenamento;


   g) Para suportes ou dispositivos de armazenamento, como  discos  externos
      denominados 'multimédia', ou outros  que  disponham  de  uma  ou  mais
      saídas e entradas de áudio e ou vídeo, que permitam o registo de  sons
      e  ou  imagens  animadas  sem  que   seja   necessário   utilizar   um
      microcomputador ou quaisquer outros  equipamentos  ou  aparelhos  para
      desempenhar a função de reprodução de obras - E0,06  por  cada  GB  de
      capacidade de armazenamento;


   h) Discos rígidos ou outros tipos de memórias não voláteis, integrados em
      equipamentos ou aparelhos, com capacidade a partir de  150  GB  e  que
      permitam o armazenamento de dados em massa  -  0,02  por  cada  GB  de
      capacidade, mais 0,005 por cada GB que acresça a capacidade de 1TB;


   i) Outros tipos de suportes ou dispositivos  de  armazenamento,  como  os
      discos rígidos externos ou SSD, com ou sem saídas áudio e ou  vídeo  e
      que  dependam  do  emprego  de  um  microcomputador   ou   de   outros
      equipamentos ou aparelhos para desempenhar a função de  reprodução  de
      obras - 0,02 por cada GB de capacidade, mais 0,005  por  cada  GB  que
      acresça a capacidade de 1TB;


   j) Dispositivos  de  reprodução  de  fonogramas,  videogramas  ou  outros
      conteúdos sonoros, visuais  ou  audiovisuais  em  formato  comprimido,
      integrados  ou  não  noutros  aparelhos  ou  equipamentos,   como   os
      telemóveis - E 0,50 por cada GB de capacidade de armazenamento.









                                Os Deputados,
