






                          Projecto de Lei n.º 114/X


      DEFINE O NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA NO ENSINO NÃO SUPERIOR

                            Exposição de motivos

      A existência de turmas com uma quantidade excessiva de  alunos  é  uma
realidade com que se defrontam numerosas escolas e  educadores  por  todo  o
País, com incidência particular  no  contexto  das  periferias  dos  grandes
centros urbanos, onde se verifica um crescimento acentuado da  população  em
idade escolar. A resposta das escolas  a  esta  pressão  demográfica  é,  em
muitos casos, insuficiente, pautada pela falta de meios e de  condições  que
assegurem  uma  plena  integração  pedagógica  dos  jovens  na  escola,  nas
estratégias e estilos da aprendizagem.
      A recente discussão pública  em  torno  da  existência  de  escolas  a
funcionar  com  um  reduzido  número  de  alunos  não  pode   escamotear   a
existência, por outro lado, de estabelecimentos de ensino que funcionam  com
turmas muito acima do que é pedagogicamente recomendável. É esse,  aliás,  o
cenário retratado no  Relatório  Nacional  da  Inspecção-Geral  da  Educação
referente à organização do ano lectivo de 2001-2002, onde se pode  verificar
que, mesmo tendo em conta as escolas com dificuldades de captação  de  novos
alunos, a média nacional de alunos por turma no 2.º e  3.º  ciclo  se  situa
entre os 22 e os 23, consoante os anos lectivos de escolaridade.
      Não sendo um fenómeno que dependa exclusivamente do número  de  alunos
por turma, mas da sua articulação  com  as  condições  consideradas  mínimas
para  uma  turma  poder  funcionar  (o  que  implica,  necessariamente,  uma
avaliação diferenciada das várias áreas disciplinares e dos seus métodos  de
ensino e avaliação, do número de turmas atribuído a  cada  professor  e  dos
contextos sociais da área geográfica em que cada escola se insere, bem  como
das  condições  físicas  da  escola  e,  em  particular,  do   espaço-aula),
poderemos considerar que existe uma  prática  de  autonomia  na  gestão  das
escolas que, regra geral, tenta encontrar  equilíbrios  na  difícil  relação
entre o número de alunos inscritos e  a  sua  distribuição  por  turmas  que
possam ser consideradas viáveis.
      A instituição dos «Territórios Educativos de Intervenção Prioritária»,
aceitando uma limitação máxima de 20 (1.º e 2.º ciclos) e de 25  alunos  por
turma (3.º ciclo), nos casos abrangidos por este programa, é, sem dúvida,  o
reconhecimento de que esta relação pesa de forma decisiva na capacidade  das
escolas, em particular dos  professores,  poderem  ter  uma  intervenção  no
sentido da integração dos alunos  provenientes  de  meios  socialmente  mais
desfavorecidos.
      A redução do número de  alunos  por  turma  é,  assim,  uma  forma  de
aproximar o professor da realidade de cada estudante e do  seu  meio  sócio-
cultural, podendo dispor  de  mais  condições  para  assegurar  a  desejável
articulação das escolas com a população escolar.
      Sendo certo que são muitas as variáveis que determinam o número óptimo
de alunos  por  turma,  o  nível  em  que  estes  se  encontram  é  um  dado
fundamental que é já tido em conta na organização das turmas  por  parte  da
maioria das escolas do País. Com efeito, as passagens  do  1.º  para  o  2.º
ciclo e do 2.º para o 3.º ciclo são muitas vezes causadoras de  perturbações
específicas e fenómenos que resultam na dificuldade de adaptação dos  alunos
aos novos níveis de ensino. Uma turma mais pequena terá mais  facilidade  de
gerir essas «crises» e de as poder ultrapassar.
      A legislação em vigor, ao impor um número mínimo de alunos por turma e
ao fazer depender o número máximo até 28  alunos  da  área  do  espaço-aula,
está  manifestamente  desajustada  da  realidade  de  muitas  escolas  e  da
complexidade de factores que determinam  a  dinâmica  de  funcionamento  das
turmas e a capacidade dos  professores  integrarem  cada  aluno.  Por  outro
lado, os «Territórios Educativos de Intervenção Prioritária,  cumprindo  uma
função  fundamental  na   classificação   e   atribuição   de   competências
específicas às escolas que se inserem em  zonas  com  maiores  dificuldades,
deixam de fora numerosas situações onde importa intervir  com  critérios  de
permanente ajuste à realidade.
      O Bloco de Esquerda, consciente de que  encontra  correspondência  nos
seus propósitos junto da maioria  dos  partidos  que  compõem  esta  Câmara,
propõe, através deste projecto de lei, a instituição de um número máximo  de
18 alunos por turma no 1.º ciclo e de 20 alunos por  turma  nos  2.º  e  3.º
ciclos do ensino  básico  e  ensino  secundário,  admitindo  um  período  de
transição que possa permitir ao conjunto dos  estabelecimentos  escolares  a
adaptação necessária.
      Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis,  as
Deputadas e os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Bloco  de
Esquerda, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                        (1.º ciclo do ensino básico)


      Nas escolas do 1.º ciclo do ensino básico o número de alunos por turma
não deve ser superior a 19.


                                 Artigo 2.º
           (2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário)


      No 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e no ensino secundário  o  número
de alunos por turma não deve ser superior a 20.


                                 Artigo 3.º
                          (Disposição transitória)


      No ano lectivo seguinte à publicação da presente lei  a  direcção  das
escolas, no caso dos  2.º  e  3.º  ciclos  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário, poderão constituir turmas com um máximo de 24 alunos.
                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor no início do ano lectivo seguinte  à
sua publicação em Diário da República.


                            Os deputados do Bloco de Esquerda
