
PROJECTO DE LEI N.º 186/IX

 REVÊ O REGIME JURÍDICO DOS PERÍODOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MILITAR DE EX-
   COMBATENTES PARA EFEITOS DE APOSENTAÇÃO E REFORMA E ADAPTA-O À SITUAÇÃO
            ESPECÍFICA DOS PORTUGUESES RESIDENTES NO ESTRANGEIRO



                            Exposição de motivos



      A Assembleia da República aprovou, no final da anterior legislatura, o
regime jurídico  dos  períodos  de  prestação  de  serviço  militar  de  ex-
combatentes para efeitos de aposentação e  reforma,  estabelecido  pela  Lei
n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro. O PCP  votou  favoravelmente  aquela  lei  -
aprovada, de resto, por  unanimidade  -,  não  sem  antes  sublinhar  a  sua
discordância relativa a alguns aspectos.
      1 - Da redacção do primeiro artigo resultou uma injustificada  redução
do  universo  de  beneficiários  a  abranger.  Entendíamos  na  ocasião,   e
continuamos a entender hoje, que o universo de beneficiários  deve  abranger
todos  os  militares  do  serviço  militar  obrigatório  que  prestaram   os
respectivos períodos de serviço militar até final de 1975.
      2 - Por outro lado, parece ser evidente que a  contagem  do  tempo  de
serviço militar efectivo ou  a  consideração  da  prestação  de  serviço  em
condições especiais de dificuldade ou perigo decorre intrinsecamente  dessas
circunstâncias e não de considerações acerca do sistema de protecção  social
a que o ex-militar estava ou está vinculado.
      3 - Finalmente, outro desses aspectos advinha do facto de  a  garantia
do  indispensável  igual  tratamento  que   deveria   ser   dispensado   aos
portugueses  residentes  no  estrangeiro,   resultante   da   sua   situação
específica, não surgir devidamente assegurado no articulado que  a  Lei  n.º
9/2002 consagrou.
      Por esses motivos, o PCP apresentou no  final  de  2001,  na  comissão
especializada, propostas de alteração, recusadas quer pelo PS quer  pelo  PS
e CDS-PP conjugadamente. O PSD votou favoravelmente  as  duas  propostas  de
alteração apresentadas pelo PCP, justificando a sua  posição  na  medida  em
que o texto  final  «acaba  por  consagrar  uma  solução  discriminatória  e
injusta». Na mesma ocasião o CDS-PP, que negociou conscientemente com  o  PS
uma lei  de  âmbito  restritivo,  anunciou  no  final  que  «o  CDS-PP  [se]
disponibiliza [-se] a alterar a lei na próxima legislatura».  Estarão  agora
ambos, PSD e PP, em condições de dar satisfação aos seus intentos.
      A proposta que agora se apresenta tem por objectivo:
      - Fazer abranger  naquele  regime  todos  os  cidadãos  nacionais  que
prestaram  serviço  militar  durante   o   período   da   guerra   colonial,
independentemente de terem ou não sido mobilizados para  territórios  extra-
continentais.
      - Não  excluir,  como  fizeram  o  PS  e  o  CDS-PP,  do  cálculo  das
quotizações  e  das  pensões  quem  desconta  ou  descontou  para   sistemas
privativos de segurança social.
      Relativamente aos emigrantes, há também  aspectos  a  corrigir.  Desde
então  para  cá  não  pararam  as  insistências  oriundas   de   portugueses
residentes no estrangeiro reclamando a  adaptação  da  lei  à  sua  situação
específica. O Governo do PSD/CDS-PP, conhecedor das  reclamações,  não  quis
introduzir as modificações que se impõem e os emigrantes justamente exigem.
      O PCP dá, pois, o primeiro passo para introduzir  na  Lei  n.º  9/2002
adaptações com alcance significativo para os visados:
      - Para efeito do  cálculo  das  quotizações  para  a  Caixa  Geral  de
Aposentações e das contribuições para a segurança social passa a considerar-
se a data da primeira inscrição num regime de protecção social  do  país  de
acolhimento naqueles casos em que o  ex-combatente  não  era  subscritor  ou
beneficiário, em Portugal, à data da incorporação no serviço militar;
      - Determina-se a adaptação do mapa anexo à Lei n.º 9/2002 ao poder  de
compra e nível salarial praticados no estrangeiro com vista  a  calcular  de
modo justo a percentagem das quotizações  ou  contribuições  que  ao  Estado
português cabe financiar;
      - Prorroga-se o  prazo  para  entrega  do  requerimento  com  vista  à
contagem do tempo para efeitos de aposentação ou reforma.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do PCP, abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      O regime jurídico dos períodos de prestação de serviço militar de  ex-
combatentes, para efeitos de aposentação e  reforma,  regido  pela  Lei  n.º
9/2002, de 11  de  Fevereiro,  abrange  todos  os  ex-militares  do  serviço
militar obrigatório que desde 1961 e até ao final do ano de  1975  prestaram
serviço militar em qualquer ponto do território continental e insular ou  em
qualquer ponto  dos  territórios  sob  administração  portuguesa  durante  o
período da guerra colonial.


                                 Artigo 2.º
     Cálculo das contribuições e das pensões de beneficiários de outros
                        sistemas de segurança social


      1  -  Os  ex-combatentes  beneficiários  dos   regimes   profissionais
complementares  que  tenham  prestado  serviço  em  condições  especiais  de
dificuldade ou perigo nos termos da lei, beneficiam do disposto no n.º  2  e
seguintes do artigo 3.º da Lei n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, bem  como  do
acréscimo vitalício de pensão previsto no artigo 7.º da mesma lei.
      2 - O disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 3.º da Lei n.º  9/2002,
de  11  de  Fevereiro,  abrange  os  regimes  profissionais   complementares
vigentes em Portugal, bem como os regimes dos sistemas de  protecção  social
próprios dos Estados com os quais Portugal  celebrou  ou  venha  a  celebrar
convenção bilateral em matéria de segurança social.


                                 Artigo 3.º
     Responsabilidade pelo pagamento das quotizações ou contribuições de
                                 emigrantes


      1 - O Governo adaptará, através de portaria, o mapa  anexo  a  que  se
refere o n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º  9/2002,  de  11  de  Fevereiro,  de
forma a abranger os portugueses residentes no  estrangeiro,  redefinindo  os
montantes dos escalões de rendimento, com base em índices  de  paridades  de
poder de compra, validamente reconhecidos, aplicáveis ao respectivo país  de
acolhimento.
      2 - A portaria a que refere o número anterior deve  ser  publicada  no
prazo de 30 dias após a entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 4.º

                                Requerimentos



      1 - O prazo fixado no n.º 1 do artigo 9.º da Lei n.º 9/2002, de 11  de
Fevereiro,  é  prorrogado  até  31  de  Agosto  de  2003  para  efeitos   de
apresentação dos requerimentos aí previstos.
      2 - Os formulários dos requerimentos previstos nos artigos 8.º  e  9.º
da Lei n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, publicados em anexo  à  Portaria  n.º
141-A/2002, de 13 de Fevereiro, são actualizados, em função do  disposto  na
presente lei, por portaria do Ministério da Defesa Nacional.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor



      As disposições da presente  lei  que  impliquem  aumento  de  despesas
públicas só entram em vigor com a publicação da Lei do Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 19 de Dezembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares -  Jerónimo  de  Sousa  -  Bruno  Dias  -
Rodeia Machado - Odete Santos.



