
                        PROJECTO DE LEI N.º 171/VIII


   REGIME ESPECIAL DE REFORMAS ANTECIPADAS PARA OS BAILARINOS DA COMPANHIA
                             NACIONAL DE BAILADO



                            Exposição de motivos



  Reconhecidamente  os   requisitos   de   formação,   as   características
específicas e as condições de exercício da profissão de  bailarino  clássico
ou contemporâneo são de uma exigência particular.
  Determinadas aptidões físicas vulneráveis do desgaste da idade, o  treino
físico exigente e permanente, as condições  psicológicas  que  acompanham  a
prestação desta  profissão,  bem  como  a  incerteza  social  que  lhe  está
inerente, são factores relevantes a considerar.
  Dadas as exigências, anteriormente referidas, inerentes a  esta  carreira
profissional e a importância do papel que, no plano  cultural  e  artístico,
estes profissionais desempenham na sociedade,  é  de  justiça  reconhecer  o
direito à antecipação da pensão de velhice para estes  profissionais,  desde
que se verifique o exercício naquela profissão, a  tempo  inteiro,  durante,
pelo menos, 10 anos consecutivos ou interpolados.
  Justifica-se também que, face ao carácter excepcional da  antecipação  da
idade da reforma destes profissionais, não sejam  sujeitos  à  aplicação  do
factor de redução previsto no artigo n.º 38-A  do  Decreto-Lei  n.º  329/93,
introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99.
  O financiamento dos encargos resultantes do regime especial  criado  pelo
presente diploma será suportado pelo Orçamento do Estado, pelo orçamento  da
segurança social e  pelos  contributos  das  entidades  empregadoras  e  dos
contribuintes/beneficiários.
  As medidas consagradas no presente diploma, sem prejuízo  das  alterações
que a experiência venha a ditar, traduzem a  garantia  de  melhor  protecção
social dos profissionais de bailado clássico ou contemporâneo.
  Assim, no desenvolvimento do regime jurídico estabelecido  pela  Lei  n.º
28/84, de 14 de Agosto, e nos termos constitucionais, propõe-se:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente diploma tem por objecto definir o regime especial de acesso  à
pensão por velhice dos profissionais de bailado  clássico  ou  contemporâneo
beneficiários do regime geral da segurança social.


                                 Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)


  Ficam abrangidos pelo disposto no presente diploma  os  profissionais  de
bailado clássico  ou  contemporâneo  que  exerçam  esta  profissão  a  tempo
inteiro.


                                 Artigo 3.º
                          (Condições de atribuição)


  O direito à pensão por velhice dos profissionais do bailado  clássico  ou
contemporâneo,  que  cumpram  o  prazo  de  garantia  do  regime  geral,   é
reconhecido:


  a) Aos 45 anos de idade,  quando  tenham  completado  20  anos  civis  de
actividade em território nacional, seguidos ou interpelados, com registo  de
remunerações, dos quais 10 correspondam a exercício,  a  tempo  inteiro,  da
profissão no bailado clássico ou contemporâneo.
  b) Após os 45 anos de idade, logo que preencham os requisitos  da  alínea
anterior, quanto aos anos civis  de  actividade  em  território  nacional  e
exercício da profissão a tempo inteiro.
  c) Aos 55 anos, quando tenham completado,  pelo  menos,  10  anos  civis,
seguidos ou interpelados, com registo  de  remunerações,  correspondente  ao
exercício  a  tempo  inteiro   da   profissão   no   bailado   clássico   ou
contemporâneo.


                                 Artigo 4.º
                       (Cálculo da pensão estatutária)


  1 - A pensão por velhice a que têm direito os beneficiários nas condições
prevista no artigo anterior é  calculada  nos  termos  do  regime  geral  da
segurança social, mas com uma taxa anual de  formação  da  pensão  de  3,5%,
acrescidos de 10% do seu montante.
  2 - O montante da pensão, calculada no termos  do  número  anterior,  não
poderá ultrapassar o limite de 80% da retribuição média.
  3 - Para o efeito do cálculo de pensão estatutária não haverá  lugar,  na
situação referida na  alínea  c)  do  artigo  3.º  do  presente  diploma,  à
aplicação do factor de redução previsto no artigo 38.º-A do Decreto-Lei  n.º
329/93, de 25 de Setembro, introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99,  de  8  de
Janeiro.


                                 Artigo 5.º
        (Acumulação de pensão de velhice com exercício de actividade)


  1 - Os profissionais do bailado clássico ou contemporâneo, a  quem  tenha
sido atribuída pensão por velhice nos termos previstos no presente  diploma,
não podem acumular  essa  pensão  com  remunerações  auferidas,  a  qualquer
título, por actividade exercida como bailarino clássico ou contemporâneo.
  2 - O exercício de actividade como bailarino clássico  ou  contemporâneo,
nos termos referidos no número anterior, determina a cessação do  direito  à
pensão.


                                 Artigo 6.º
                              (Meios de prova)


  1 - Para efeitos  de  aplicação  do  disposto  no  presente  diploma,  os
períodos de exercício a tempo inteiro da profissão de  bailado  clássico  ou
contemporâneo  são  comprovados  por  declaração  autenticada  da   entidade
designada para o efeito por despacho conjunto dos Ministros  do  Trabalho  e
da Solidariedade e da Cultura.
  2 - O exercício de actividade como bailarino clássico  ou  contemporâneo,
nos termos referidos no número anterior, determina a cessação do  direito  à
pensão.


                                 Artigo 7.º
                               (Financiamento)


  1 - O financiamento  dos  encargos  resultantes  do  regime  previsto  no
presente diploma são  igualmente  suportadas  pelo  orçamento  da  segurança
social e pelo Orçamento do Estado
  2 - Para além da contribuição normal, os artistas  contribuirão  com  uma
taxa suplementar, com vista ao financiamento do regime especial de  reforma,
é  fixada  em  3%  do  total  das  retribuições  efectivamente  devidas   ou
convencionalmente atribuídas aos  trabalhadores  sobre  o  qual  incidem  as
contribuições  para  a  segurança   social,   sendo   1%   suportada   pelos
trabalhadores e 2% pelas respectivas entidades patronais.
  3 - A obrigação contributiva suplementar torna-se efectiva e  obrigatória
com a entrada em vigor do presente diploma para  todos  os  trabalhadores  e
respectivas entidades  patronais,  excepção  feita  ao  regime  previsto  no
número seguinte.
  4 - Os trabalhadores que  se  encontrem  a  exercer  a  tempo  inteiro  a
profissão no bailado clássico ou contemporâneo, e que não possam  constituir
carreira  contributiva  de  10  anos  com  pagamento  da  taxa  suplementar,
deverão, para  usufruir  do  regime  a  que  se  refere  o  artigo  3.º  nas
modalidades das alíneas  a)  e  b),  efectuar  o  pagamento  retroactivo  da
identificada taxa até perfazer 10 anos.


                                 Artigo 8.º
                           (Aplicação subsidiária)


  Em tudo o que não se encontre especialmente previsto no presente  diploma
aplica-se,  subsidiariamente,  o  disposto  no  regime  geral  da  segurança
social.



                                 Artigo 9.º
                                 (Revogação)


  É revogado o Decreto-Lei n.º 482/99, de 9 de Novembro.



                                 Artigo 10.º

                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua
aprovação.


  Assembleia da República, 5 de Abril de 2000. Os  Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã.






   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


      O projecto de lei n.º  171/VIII,  que  cria  um  «Regime  especial  de
reformas antecipadas para os bailarinos da Companhia Nacional  de  Bailado»,
foi  apresentado  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
      Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o  projecto
de lei  n.º  171/VIII  baixou  à  Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade  e,
Segurança Social para emissão do competente relatório e parecer.


                         II - Do objecto e motivação


      Através do projecto de lei n.º 171/VIII visa o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda definir um regime especial de acesso à pensão por  velhice
dos  profissionais  de  bailado  clássico  e  contemporâneo  que  exerçam  a
profissão a tempo inteiro, prevendo, designadamente:


      a) A consagração do direito à pensão por velhice dos profissionais  de
bailado que cumpram o prazo de garantia do regime geral  é  reconhecido  aos
45 anos de idade, quando contém pelo menos 20 anos civis  de  actividade  em
território nacional, com registo de remunerações, dos quais 10  correspondam
a exercício da profissão a tempo inteiro; após os 45 anos  de  idade  quando
preencham os requisitos atrás referidos no que respeita aos  anos  civis  de
actividade em território nacional e exercício da profissão a tempo  inteiro;
e aos 55 anos de idade,  quando  contém,  pelo  menos,  10  anos  civis  com
registo de remunerações, correspondente ao exercício da  profissão  a  tempo
inteiro;
      b) O cálculo da pensão por velhice é feito nos termos do regime  geral
de segurança social, com uma taxa de formação da pensão de  3,5%  acrescidos
de 10% do seu montante, não podendo  o  montante  da  pensão  ultrapassar  o
limite de 80% da retribuição média;
      c) Consagra a impossibilidade de acumulação da pensão de  velhice  com
rendimentos provenientes do exercício da actividade  de  bailarino  clássico
ou contemporâneo, determinando a cessação  do  direito  à  pensão  quando  o
beneficiário exerça aquela actividade;
      d) Para efeitos da concessão de pensão  por  velhice  os  períodos  de
exercício a tempo inteiro da profissão será confirmado  mediante  declaração
autenticada da entidade designada por despacho  conjunto  dos  Ministros  do
Trabalho e da Solidariedade e da Cultura;
      e) Estabelece o financiamento dos encargos  resultantes  da  aprovação
deste regime especial de reforma através do orçamento da  segurança  social,
do Orçamento do Estado, das contribuições  normais  e  de  uma  contribuição
adicional com uma taxa  de  3%  sobre  o  total  da  retribuição,  sendo  1%
suportada pelo trabalhador e 2% pela entidade empregadora.
      De acordo com os autores  do  projecto  de  lei  vertente,  «dadas  as
exigências» inerentes à  carreira  dos  bailarinos  de  bailado  clássico  e
contemporâneo  e  à  «(...)  a  importância  do  papel   que   (...)   estes
profissionais desempenham na sociedade, é de justiça reconhecer o direito  à
antecipação da pensão de velhice para  estes  profissionais,  desde  que  se
verifique o exercício naquela profissão,  a  tempo  inteiro,  durante,  pelo
menos 10 anos consecutivos ou  interpolados»,  concluindo  que  «as  medidas
consagradas (...)  traduzem  a  garantia  de  melhor  protecção  social  dos
profissionais de bailado clássico ou contemporâneo».


                III - Do enquadramento constitucional e legal


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu  artigo  63.º,
designadamente no seu n.º 1, que «todos os cidadãos têm direito à  segurança
social», estabelecendo o n.º 3 que «o sistema de segurança social  protegerá
os cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez e orfandade, bem  como  no
desemprego e em todas as situações  de  falta  ou  diminuição  de  meios  de
subsistência ou capacidade para o trabalho».
      Por seu lado, o n.º 4 do  citado  artigo  consagra  expressamente  que
«todo o tempo de trabalho contribuirá, nos termos da  lei,  para  o  cálculo
das pensões de velhice e invalidez (...)».
      Como se  pode  verificar,  o  legislador  constitucional  consagrou  o
direito à  segurança  social  como  um  direito  fundamental  dos  cidadãos,
estabelecendo os princípios que devem nortear esse mesmo direito.
      O Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, na redacção que  lhe  foi
conferida pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro, prevê, no  seu  artigo
22.º, n.º 2, alínea b), a possibilidade de criação de regimes  especiais  de
antecipação  da  idade  da  pensão  por  velhice,   atendendo   à   natureza
especialmente penosa da profissão  exercida,  sujeitando  a  criação  desses
regimes especiais à aprovação de regulamentação especial no  que  se  refere
às particularidades específicas  que  deve  revestir  o  cálculo  da  pensão
antecipada, nos termos do artigo 38.º-A do referido diploma legal.
      Com base nas disposições atrás referidas, e atendendo  aos  requisitos
de formação, às características específicas e às  respectivas  condições  de
exercício  profissional,  através  do  Decreto-Lei  n.º  482/99,  de  9   de
Novembro, foi consagrado um regime especial de acesso à pensão  por  velhice
dos profissionais de bailado  clássico  ou  contemporâneo  beneficiários  do
regime geral de segurança social (artigos 1.º e 2.º).
      O  citado  diploma  legal  reconhece,  assim,   o   direito   daqueles
profissionais à pensão por velhice nos seguintes casos:


      a) Aos 55 anos de idade, desde que tenham completado, pelo  menos,  10
anos  civis  seguidos  ou  interpelados   com   registo   de   remunerações,
correspondente a exercício a tempo inteiro da profissão ou;
      b) Aos 45 anos de idade quando tenham completado, pelo menos, 20  anos
civis, seguidos ou interpelados, com registo de remunerações, dos  quais  10
correspondam ao exercício a tempo inteiro da profissão (artigo 3.º).


      No que concerne ao cálculo da pensão estatutária,  o  Decreto-Lei  n.º
482/99, de 9 de  Novembro,  estabelece  que  o  mesmo  é  feito  nos  termos
estabelecidos para o regime  geral,  aplicando-se  à  situação  prevista  na
alínea b) do artigo 3.º o factor de redução previsto  no  artigo  38.º-A  do
Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, introduzido pelo Decreto-Lei  n.º
9/99, de 8 de Janeiro, no qual será tido  em  conta  o  número  de  anos  de
antecipação em relação à idade de 55 anos (artigo 4.º).
      A pensão estabelecida nos termos do Decreto-Lei n.º 482/99,  de  9  de
Novembro, não é acumulável com remunerações auferidas,  a  qualquer  título,
por  actividade  exercida  como  bailarino,  determinando  tal  situação   a
cessação do direito à pensão (artigo 5.º).
      Para efeitos da atribuição da pensão é  exigido  ao  profissional  que
comprove os períodos de exercício  profissional  a  tempo  inteiro  mediante
declaração que indique a profissão, o regime de trabalho e  os  períodos  de
tempo, autenticada pela entidade designada para o efeito pelos Ministros  do
Trabalho e da Solidariedade e da Cultura (artigo 6.º).
      O financiamento  dos  encargos  resultantes  da  aplicação  do  regime
especial de acesso  à  pensão  por  velhice  dos  profissionais  de  bailado
clássico ou contemporâneo é suportado pelo  orçamento  da  segurança  social
(artigo 7.º).
      Este é, pois, o regime jurídico aplicável aos profissionais de bailado
clássico ou contemporâneo para efeitos de acesso à  pensão  por  velhice,  e
que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda pretende,  com  o  projecto  de
lei n.º 171/VIII, revogar, estabelecendo um novo regime especial  de  acesso
à pensão por velhice destinado a estes profissionais.


                                IV - Parecer


      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do parecer:


      a) O projecto de lei  n.º  171/VIII,  do  BE  -  «Regime  especial  de
reformas antecipadas para os bailarinos da Companhia  Nacional  de  Bailado»
-, preenche os requisitos constitucionais, legais e regimentais  para  subir
ao Plenário da Assembleia da República para apreciação e votação;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 15 de Junho de  2000.  -  A  Deputada  Relatora,
Mafalda Troncho - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório foi aprovado.


