
PROJECTO DE LEI N.º 170/IX

    Elevação da vila da Mealhada, no concelho da Mealhada, à categoria de
                                   cidade

                          I - Das razões históricas


      Situada na região da  Bairrada,  a  vila  da  Mealhada  repousa  entre
olivais e vinha. Já no tempo da ocupação romana era habitada, passando  nela
a Via Militar de Eminio a Cale.
      A localidade de Mealhada surgiu entre o século XI e XIII, integrada no
Couto da Vacariça com o nome de Mealhada-Má,  cujo  significado  se  ignora,
mas que persistiu no tempo, pelo menos até ao século XVI.
      Através do Decreto-Lei n.º 33 730, de 24 de Junho de 1944, é criada  a
freguesia de Mealhada, com sede na vila do  mesmo  nome  e  abrangendo  esta
povoação os lugares de S. Romão, Reconco, Cardal, Sernadelo  e  Pedrinhas  e
seus Termos.
      Certamente que a localização, o clima e as  condições  geomorfológicas
em que se insere formam factores decisivos para que já no ano de 39  d.C.  a
presença do povo romano na  Península  se  fizesse  sentir  no  concelho  da
Mealhada, como atesta o Marco Miliário descoberto há mais de um século.
      A povoação pertenceu até há poucos anos à freguesia da Vacariça,  pois
a freguesia da Mealhada é de moderna  criação.  Em  1514  foi-lhe  atribuído
Foral, atribuído por D. Manuel. O  registo  desta  carta  de  Foral  podemos
encontrá-lo no Livro dos Forais Novos da Estremadura,  depositado  na  Torre
do Tombo.


                    II - Do Património histórico-cultural


      Marco miliário - (encontrado em 1856),
      Capela de São Sebastião - (edificada no ano 1621).
      Capela de Sant'Ana - (1716)
      Capela de Santa Eulália - (1902).
      Igreja Paroquial de Mealhada -
      Edifício Casa da Cultura - (século XIX).
      Edifício da Câmara Municipal - (edifício construído em 1907).
      Edifício Farmácia Brandão - (edifício em Arte Nova).
      Antigo Teatro Mealhadense - (edificado em 1902).
      Cine-Teatro Messias - (edifício em 1951)
      Antigo quartel dos bombeiros
      Antiga Casa do Barão do Luso
      Edifício da Junta de Freguesia da Mealhada
      Quinta do Murtal - (início do século XX)


             III - Breve caracterização geográfica e demográfica


      A Mealhada situa-se praticamente no centro do País, local de  passagem
para todas as rotas comerciais, quer venham de nascente a poente,  de  norte
a sul. Tem óptimos acessos rodoviários, IC 2, EN 234, A1, acesso  facilitado
ao interior, e ferrovia (linha do Norte).
      Com localização no centro do concelho, possui uma área  de  10,2  Km2,
integrado no distrito de Aveiro, sendo o concelho  sediado  mais  a  sul  do
mesmo.
      A nível demográfico, em 1991, a população residente perfazia o  número
de 3032. Os resultados dos Censos 2001 registaram uma  taxa  de  crescimento
populacional de 32,3%, sendo, então, a população residente na vila  de  4012
pessoas. De igual modo o número de famílias é de 1404,  de  edifícios  é  de
1047 e alojamentos de 1587.


                          IV - Actividade económica


      A Mealhada constitui um importante  pólo  da  indústria  hoteleira  do
País, tendo-se afirmado ao longo dos anos como um  marco  de  referência  na
restauração.
      A actividade comercial baseia-se em:


      - Estabelecimentos de pequeno comércio de pronto-a-vestir,
      - Oficinas de reparação automóvel,
      - Frutarias,
      - Cabeleireiros e barbearias,
      -  Supermercados  e  mini-mercados,  padarias,  cafés,   ourivesarias,
floristas, papelarias, sapatarias, comércio de electrodomésticos,  materiais
de construção, automóvel e de combustíveis, mercado local retalhista.
      Há uma feira semanal a decorrer todos os Domingos.
      A prestação de serviços é assegurada por:


      - Agências bancárias,
      - Agências de seguros,
      - Imobiliárias;
      - Agências de viagens, escolas de condução, escritórios de  advocacia,
agências de contabilidade, farmácias, corporação  de  bombeiros,  centro  de
saúde, consultórios médicos, estação de correios e biblioteca.


      Os equipamentos e serviços da Administração Pública, como os Paços  do
Concelho, repartição de finanças, tesouraria da  fazenda  pública,  cartório
notarial e conservatórias - de  registo  civil  e  predial  -,  bem  como  o
quartel  das  forças  de  segurança  (GNR),  tribunal,   segurança   social,
concentram-se na sede do concelho Mealhada.


               V - Equipamentos e actividade social e cultural


      A par da imponente indústria de restauração  e  comércio,  a  vila  da
Mealhada é marcada por um forte dinamismo sócio-cultural e desportivo.
      Assinala-se seguidamente as infra-estruturas culturais e  desportivas,
que permitem garantir suportes físicos e organizativos  às  actividades  dos
agentes culturais e desportivos desta localidade:


      - Complexo municipal de piscinas;
      - Campo de futebol relvado;
      - Ensino do 1.º ciclo, com instalações desportivas cobertas;
      - Ensino do 2.º ciclo, com instalações desportivas cobertas;
      - Ensino do 3.º ciclo, com instalações desportivas cobertas;
      - Ensino secundário, com instalações desportivas cobertas;
      - Dois jornais locais;
      - Biblioteca da Fundação Gulbenkian;
      - Pavilhão gimnodesportivo:
      - Pavilhão desportivo e cultural do quartel dos bombeiros;
      - Cine-Teatro Messias (cinema e teatro).


      Neste cenário, o movimento associativo é rico e variado,  proliferando
diversas colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva:


      - Rancho folclórico;
      -Associação Cultural e Recreativa JUS;
      - Clube Mealhada 2000.


      São ainda de salientar o agrupamento de escuteiros, a  associação  que
promove o Carnaval, as escolas de Samba, o Coral  Magister,  as  associações
de professores aposentados, o grupo columbófilo e o clube de caçadores.
      Na área do desporto - Grupo Desportivo da Mealhada, com uma equipa  de
futebol a disputar o campeonato distrital; o Hóquei  Clube  da  Mealhada,  a
disputar o campeonato sénior de hóquei em patins e outros três  campeonatos,
bem como um campeonato de voleibol.
      Ao nível da acção social e solidariedade - Instituição da  Santa  Casa
da Misericórdia, que tem valências de centro de dia;  lar  de  idosos  e  de
jardim de infância.
      Relativamente à educação:


      - Dois estabelecimentos de ensino pré-escolar da rede pública;
      - Duas escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      - Uma escola para o 2.º ciclo e uma para o terceiro ciclo;
      - Uma escola para o ensino secundário;
      - Uma escola para o ensino profissional e uma escola de informática.


      Atendendo a que a vila da Mealhada reúne os  requisitos  previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Mealhada, no concelho de Mealhada, é elevada à categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 19 de Outubro de 2002. - Os Deputados do  PS:
Rosa Maria Albernaz - Antero Gaspar.

