
                       Projeto de Lei n.º 1044/XII/4.ª

         Criação da Freguesia de Santo Antão, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


Santo Antão é uma freguesia do concelho de Évora, com 0,27 km² de área  e  1
323 habitantes (2011). Densidade: 4 900 hab/km². Esta freguesia  abrange  um
território intra-muros da cidade, no espaço compreendido  entre  a  Rua  dos
Mercadores e a Rua José Elias Garcia (antiga Rua da  Lagoa).  A  sua  origem
oficial, como  freguesia,  remonta  ao  século  XVI,  quando  o  Cardeal  D.
Henrique, Arcebispo de Évora, mandou edificar a Igreja  Paroquial  de  Santo
Antão.





Dela fazem parte a Praça do Giraldo (Centro da Cidade), o Castelo de  Évora,
e o Teatro Garcia de  Resende,  que  assume  um  papel  importante  na  vida
cultural desta freguesia e da cidade.





Estando a Freguesia inserida num espaço com excelentes  aptidões  comerciais
e turísticas, é fulcral que a mesma continue a  dar  aos  seus  moradores  e
visitantes uma resposta adequada, com base numa ligação  de  proximidade,  o
qual tem sido dificultado, desde a sua  agregação  a  outras  freguesias  do
centro histórico.





Defendemos que o Estado tem  a  responsabilidade  de  assegurar  as  funções
sociais do Estado e a  prestação  de  serviços  públicos  de  qualidade,  de
proximidade a todos.



A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.



O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  de  Santo  Antão  no
Concelho de Évora.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de  Santo  Antão,  com  sede  em
Santo Antão.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santo  Antão
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;

b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Évora (São Mamede, Sé, São Pedro e Santo Antão);

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Évora
(São Mamede, Sé, São Pedro e Santo Antão);

e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  de  Santo  Antão,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Évora (São Mamede, Sé, São Pedro e
                                Santo Antão)
É extinta a União das Freguesias de Évora  (São  Mamede,  Sé,  São  Pedro  e
Santo Antão) por efeito da desanexação da área que passa a integrar  a  nova
Freguesia de Santo Antão criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE
 MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; CARLA
                              CRUZ; DAVID COSTA
