
                        PROJECTO DE LEI N.º 176/VIII


          LEI DE ALTERAÇÃO DO REGIME DO RENDIMENTO MÍNIMO GARANTIDO


  1 - A criação do rendimento mínimo garantido constituiu uma das propostas
emblemáticas do anterior governo, encontrando-se em vigor desde 1  de  Julho
de 1997, de acordo com o previsto no artigo 24.º da Lei n.º 19-A/96,  de  29
de Junho, que procedeu à sua criação.
  Volvidos dois anos e oito meses desde a sua  aplicação,  verifica-se  que
tal medida, sendo generosa, não só não cumpre integralmente os objectivos  a
que se propôs, e que constam da Recomendação  do  Conselho  das  Comunidades
Europeias  de  24  de  Junho  de  1992,  publicada  no  Jornal  Oficial  das
Comunidades n.º L245, de 26 de Agosto de 1992, que inspirou a criação  desta
medida pelo anterior governo com vista ao combate à pobreza, como  tem  sido
permeável a efeitos perversos.
  Com efeito, a atribuição do rendimento mínimo garantido, de acordo com  a
citada recomendação, tinha como objectivo prioritário o combate  à  exclusão
social através da adopção de medidas que  pudessem  «preservar  nas  pessoas
com idade e aptidão para trabalhar a vontade de procurar emprego...».
  Pelo  contrário,  verifica-se  que,  em  alguns  casos,  pela  falta   de
fiscalização quer no início quer no  final  do  processo,  esta  medida  tem
provocado efeitos perversos e contraproducentes,  abrangendo  situações  que
em nada se enquadram no espírito e na  previsão  da  norma,  sustentando  em
alguns casos dependências  que  a  sociedade  não  deve  subsidiar,  como  o
álcool, a droga ou a ociosidade.
  2 - Tudo isto por força de um regime apressadamente aprovado, que enferma
de inúmeras lacunas e fragilidades e  é  permeável  à  fraude.  Assim,  esta
medida,  muitas  vezes,  acaba  por  não  ajudar  famílias  em  situação  de
carência, o seu objectivo principal, mas, ao invés, promove e intensifica  a
carência  em  que   algumas   se   encontram,   dotando-as   de   meios   de
sustentabilidade de comportamentos que são  a  causa  da  mesma.  Em  outros
casos aplica-se a famílias que, não necessitando daquela  prestação  social,
são por ela abrangidas pelo recurso a falsas declarações,  excluindo  outras
que, de facto, carecem daquela medida.
  3  -  Recentemente  um  órgão  de  fiscalização  do  Estado  democrático,
merecedor  da  maior  credibilidade,  elaborou  um  relatório  em  forma  de
recomendação que  procede  ao  estudo  intensivo  da  aplicação  prática  do
sistema. Neste relatório o Tribunal de Contas  chega  a  algumas  conclusões
preocupantes e que justificam a situação descrita. Com  efeito,  quando  aos
candidatos basta a apresentação do pedido de autorização de residência  para
comprovar que residem em Portugal; ou o recibo de  entrega  do  requerimento
de candidatura ao rendimento mínimo garantido para  efeitos  de  isenção  de
propinas; ou quando os técnicos das comissões locais de acompanhamento e  do
serviço social local parecem não ser suficientes ou  não  estar  organizados
para  conhecer,  sequer,  a  morada  dos  beneficiários  para   efeitos   de
fiscalização; ou quando a grande maioria dos centros regionais de  segurança
social desconhecem  com  rigor  o  número  de  pagamentos  indevidos  e  das
reposições efectuadas; ou quando apenas  10%  dos  titulares  do  rendimento
mínimo garantido que recebem  o  subsídio,  estando  aptos  para  trabalhar,
frequentam acções de formação profissional;  e,  acima  de  tudo,  quando  o
número  de  novos  beneficiários  é  em  muito   superior   ao   número   de
beneficiários que, por força dos programas de inserção, são dele  excluídos,
fácil será de concluir que a medida está  longe  de  promover  um  efectivo,
duradouro e eficaz combate à pobreza e exclusão social.
  4  -  Acresce  que  um  número  considerável   de   beneficiários   estão
compreendidos na faixa etária dos 18 aos 35 anos,  correndo-se  o  risco  de
incentivar a falta de inserção social e  prolongar  um  estado  de  carência
que, em alguns casos, mais do  que  resultante  de  um  qualquer  desarranjo
estrutural  do  agregado  familiar,  resulta  de  uma  escassa  cultura   de
responsabilidade individual. A comprovar  isto  mesmo  verifica-se  que,  em
Dezembro de 1998, cerca de trezentos e cinco mil beneficiários  não  estavam
em condições de serem reinseridos profissionalmente  e  que,  dos  restantes
cento e sessenta mil, apenas quinze  mil  se  encontravam  em  condições  de
frequentar acções de formação profissional, o que representa  uma  média  de
reinserção de apenas 5%.
  5 - A contratação de pessoal com vínculo precário  para  a  melhoria  dos
mecanismos de controlo das prestações  e  acompanhamento  mais  próximo  dos
respectivos beneficiários, medida recentemente tomada pelo Governo,  por  si
só não é susceptível de reformar um sistema que tem demonstrado  padecer  de
inúmeras lacunas, que, não sendo corrigidas, podem levar à própria crise  da
ideia de rendimento mínimo garantido.
  6 - O  CDS-PP  tem  assumido  um  papel  activo  no  combate  à  pobreza,
procurando vencer as suas causas e não apenas minorar os seus efeitos.  Para
tal tem vindo a  propor  novos  meios  de  combate  à  pobreza,  denunciando
situações  e  exigindo  do  Governo  a  adopção  de  medidas  concretas  que
representem a efectiva melhoria  das  condições  de  vida  dos  portugueses,
nomeadamente daqueles que mais carecidos estão e que se situam  na  terceira
idade, cujos sistemas de reforma são, na maioria  dos  casos,  profundamente
injustos.
  7 - Nesta matéria três  divergências  doutrinárias  de  fundo  separam  o
modelo  democrata  cristão  que  preconizamos  e  o  modelo  inspirador   do
rendimento mínimo garantido de natureza socialista:
  - Nós entendemos que o eficaz combate à pobreza deverá incidir no aumento
das pensões como forma de recompensa por  vidas  de  trabalho,  de  forma  a
estimular todos os portugueses a trabalhar em prol do País,  na  certeza  de
que terão a devida retribuição  no  fim  das  sua  carreiras.  O  rendimento
mínimo garantido traduz-se na criação de uma medida que, nuns  casos,  ajuda
famílias contra a pobreza, noutros subsidia a ociosidade. E por isso  mesmo,
reforçando  a  natureza   transitória   do   sistema   e   o   incentivo   à
responsabilidade individual,  propõe-se  a  alteração  da  denominação  para
«rendimento social mínimo»;
  - Nós encaramos qualquer subsídio estatal  de  carácter  social  como  um
investimento que tem por objectivo, para os abrangidos, o acesso a  melhores
condições de vida com base no seu esforço e numa verdadeira ajuda  aos  mais
pobres. O rendimento mínimo garantido tem criado um ciclo vicioso em  que  o
Estado se limita a acompanhar as circunstâncias, sem cuidar de prever a  sua
evolução e incentivar os resultados que, na lei, se propõe;
  - Nós pensamos  que  qualquer  prestação  social  que  sai  do  bolso  do
contribuinte  terá  de  ser  transparente  e  rigorosamente  investigada.  A
aplicação do rendimento mínimo garantido  tem  sido  demasiado  permeável  à
fraude e ao abuso, que, em si mesmos, constituem verdadeiras ofensas a  quem
trabalha e a quem é verdadeiramente pobre. Verifica-se que, no Orçamento  do
Estado, a verba inscrita para esta medida é de  cerca  de  57,5  milhões  de
contos, o que  representa  um  acréscimo  sistemático  em  relação  à  verba
destinada para o mesmo efeito no ano anterior. Por  outro  lado,  o  aumento
descontrolado deste medida acentua  o  já  notório  «florescimento»  de  uma
economia paralela por parte de um sector dos subsidiados.
  8 - Ressalvamos o lado generoso que esta medida detém enquanto  forma  de
promoção da dignidade humana e proclamação do princípio da  equidade  social
pelo qual se  devem  tratar  igualmente  situações  iguais  e  desigualmente
situações   desiguais.   Mas   reconhecendo   a   tradicional   incapacidade
administrativa e  a  impossibilidade  de  os  técnicos  de  serviço  social,
nomeadamente nos grandes  centros  urbanos,  por  si  só  procederem  a  uma
efectiva fiscalização da aplicação da medida, e  procurando  salvaguardar  o
rigor e a transparência  necessários,  o  CDS-PP,  na  esteira  de  uma  das
conclusões do relatório do Tribunal de Contas que  recomendava  a  alteração
da lei, apresenta um conjunto de alterações ao regime do  rendimento  mínimo
garantido previsto no Lei n.º 19-A/96, de  29  de  Junho,  e  que  se  podem
agrupar em três fundamentos:


  a) Criação de um sistema mais transparente, de modo a que só as  famílias
e os cidadãos que realmente careçam da prestação sejam por  ela  abrangidos.
Nestes termos o CDS-PP propõe o fim da renovação automática  das  prestações
daqueles que dela beneficiam, exigindo,  para  que  possa  ser  renovada,  a
renovação anual da prova da  carência  dos  titulares.  Por  outro  lado,  e
procurando credibilizar o sistema de forma  a  conferir  a  esta  medida  um
carácter de emergência e não assumir a natureza  de  um  «estilo  de  vida»,
prevê-se um aumento da idade mínima de acesso para os 25 anos  de  idade,  à
semelhança do que ocorre em Espanha e em  França,  países  com  uma  cultura
próxima da nossa. Evita-se, assim, que  o  rendimento  mínimo  possa  também
servir de meio de incentivo à desresponsabilização  individual.  Conscientes
das dificuldades das mães solteiras, e procurando o combate eficaz  à  falta
de planeamento familiar, mantém-se o sistema em vigor para os  beneficiários
que tenham menores  a  seu  cargo.  Por  fim,  procura-se  individualizar  e
concretizar  o  sistema  de  forma  a  atender  às  reais  necessidades  dos
portugueses que se encontram em estado de carência e que, de  acordo  com  o
relatório  apresentado  pelo  Tribunal  de  Contas,  se  encontram,  na  sua
maioria, na faixa etária superior aos 65 anos. É certo que hoje  a  pobreza,
mais do que aspectos quantitativos, assume variantes qualitativas  e,  neste
contexto, prevê-se uma discriminação positiva em  favor  dos  portadores  de
deficiência física e dos mais idosos  que,  pelas  sua  condições  pessoais,
necessitam  de  maiores  meios  de  sustento  para  fazer   face   às   suas
necessidades quotidianas. Para tal,  podem  beneficiar  de  um  aumento  que
poderá acrescer à prestação calculada de acordo com o critério legal, até  5
% do valor do mesmo,  fixado  para  cada  membro  do  agregado  familiar  do
titular da prestação, desde que não beneficiem de outra contribuição  social
do regime não contributivo.
  b) Criação de um sistema mais rigoroso e eficaz no combate  à  fraude.  O
rendimento mínimo garantido tem a sua base de sustentabilidade no  Orçamento
do Estado, para o qual todos nós contribuímos. A ideia de  cada  um  de  nós
contribuir para fazer face a quem pouco ou nada tem é solidária e  merece  o
consenso da sociedade portuguesa. A ideia  de  que  tal  contribuição  sirva
também para financiar actos ilícitos e para aumentar os rendimentos de  quem
não carece efectivamente é um ultraje à pobreza e, certamente,  merecerá  da
parte de todos nós o mais  veemente  repúdio.  Neste  contexto,  o  presente
diploma prevê um agravamento  das  penalidades  pela  realização  de  falsas
declarações  na  instrução  do  processo   de   concessão,   e   reforça   a
obrigatoriedade  de  realização  efectiva  dos  programas  de  inserção.  No
primeiro  caso  impedindo,  pura  e  simplesmente,  o  infractor   de   nova
candidatura ao rendimento social mínimo; no segundo prevê-se a  inibição  de
reintegrar a prestação  num  prazo  de  12  meses.  Por  último,  cria-se  a
possibilidade de a prestação, até ao  valor  máximo  de  50%,  ser  recebida
através do  sistema  de  vales  sociais,  como  forma  de  financiamento  de
despesas fixas e determináveis do titular, como a saúde, a  habitação  ou  a
educação, de forma a garantir que o montante da  prestação  é  efectivamente
canalizado para a melhoria das condições de vida de quem  dela  beneficia  -
isto sem embargo do acréscimo à prestação  para  despesas  de  habitação  ou
alojamento que a actual lei já prevê.
  c) Criação de um sistema de responsabilização do Governo na organização e
execução da medida, promovendo a fiscalização do órgão de  soberania  eleito
democraticamente e que representa o povo português, e  impedindo  o  recurso
corrente pelo Governo a uma medida que,  necessariamente,  deve  assumir  um
carácter extraordinário. Para a consecução do primeiro objectivo prevê-se  a
realização de um sorteio anual obrigatório para efeitos de  fiscalização  do
cumprimento da lei e um reforço da articulação entre os serviços  do  regime
e os de acção social, através da  realização  do  cruzamento  automático  de
ficheiros entre os  titulares  do  rendimento  mínimo  e  outras  prestações
sociais existentes anteriormente à criação do rendimento mínimo.
  Com vista ao segundo dos objectivos enunciados prevê-se a obrigatoriedade
da Comissão Nacional do Rendimento Mínimo elaborar um  relatório  anual  que
será entregue em anexo ao Orçamento do Estado, onde faculta à Assembleia  da
República  números  relativos  aos  montantes  das  reposições,   pagamentos
indevidos, indeferimentos, fiscalizações e distribuição  etária  e  regional
do rendimento social  mínimo  e  taxa  de  incumprimento  dos  programas  de
inserção e de empregabilidade dos titulares.
  Por último, relativamente ao terceiro objectivo  enunciado,  propomos  um
relação legal obrigatória entre a taxa anual de  crescimento  do  número  de
titulares do rendimento social mínimo e a taxa de crescimento do  desemprego
no ano correspondente. Neste contexto, reforçando o carácter transitório  da
medida, caso se verifique um decréscimo na  taxa  de  desemprego,  o  número
total de beneficiários não poderá aumentar.
  São estas as ideias  bases  do  projecto  lei  que  ora  se  apresenta  e
sintetiza a posição do CDS-PP quanto a este  tema  -  transparência,  rigor,
eficácia e responsabilização -, tanto mais que se trata  de  uma  medida  de
política social dotada de enorme irreversibilidade política  e  que  importa
uma  grande  reflexão  prévia  pelo  poder  político.  E  para   que   estas
características saiam  reforçadas  e  reafirmar  o  carácter  excepcional  e
transitório da medida propomos  a  alteração  da  designação  de  rendimento
mínimo garantido para a de rendimento social  mínimo.  Esta  modificação  da
designação,  para  além  de  corresponder  à   verdadeira   essência   desta
prestação, procede à  necessária  clarificação  do  objectivo  de  ajudar  a
vencer a pobreza.
  Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei de alteração do regime do rendimento mínimo  garantido,  que
passa a designar-se por «rendimento social mínimo»:


                                 Artigo 1.º
                             (Norma revogatória)


  Pelo presente diploma são alterados os artigos 1.º, 2.º, 4.º,  5.º,  7.º,
8.º, 13.º, 18.º e 19.º do Decreto Lei n.º  19-A/96,  de  29  de  Junho,  que
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


  1 - ( anterior corpo do artigo)
  2 - A prestação  a  que  se  refere  o  número  anterior,  designada  por
prestação de rendimento social mínimo,  tem  natureza  pecuniária,  montante
variável e carácter temporário.


                                 Artigo 2.º
                                  (Limites)


  1 - O número de novos beneficiários a  abranger  em  cada  ano  por  esta
prestação não pode ser superior à taxa anual de  crescimento  do  desemprego
publicada pelo Governo.
  2 - No caso de a taxa anual de desemprego registar um decréscimo em  caso
algum  o  número  total  beneficiários  do  rendimento  social  mínimo  pode
aumentar.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)


  São titulares do direito à  prestação  de  rendimento  social  mínimo  os
indivíduos com idade igual ou superior a 25 anos, ou  inferior,  se  tiverem
menores na exclusiva dependência económica do seu agregado  familiar,  desde
que satisfaçam as restantes condições estabelecidas na presente lei.


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


  1 - A atribuição da prestação de  rendimento  social  mínimo  depende  da
satisfação cumulativa das seguintes condições.


  a) (mantém-se)
  b) (mantém-se)
  c) (mantém-se)
  d) (mantém-se)
  e) (mantém-se)


  2 - São definidas por decreto regulamentar as regras para  atribuição  da
prestação de rendimento social mínimo, nos casos em que, no  mesmo  agregado
familiar, exista mais de um membro com condições para a requerer.
  3 - (mantém-se)
  4 - Nos casos em que o titular da prestação de rendimento  social  mínimo
não possa, por si, exercer o direito a que se refere a alínea d)  do  n.º  1
fica sub-rogada no mesmo a entidade competente para  atribuição  do  direito
àquela prestação.
  5 - A realização de falsas declarações sobre os elementos  exigidos  pelo
n.º 1 deste artigo implica a inibição de nova candidatura pelo infractor.


                                 Artigo 7.º
             (Montante da prestação do rendimento social mínimo)


  1 - O montante da  prestação  de  rendimento  social  mínimo  é  igual  à
diferença entre  o  valor  do  rendimento  social  mínimo  correspondente  à
composição do agregado familiar, calculado nos termos do artigo seguinte,  e
a soma dos rendimentos daquele agregado.
  2 - O montante  calculado  nos  termos  do  artigo  anterior  poderá  ser
prestado em vales sociais destinados à satisfação de encargos  determináveis
e previsíveis dos titulares com habitação, saúde e educação, até  ao  limite
máximo de 50% do valor total da prestação.
  3 - A concessão da prestação em vales sociais prevista no número anterior
será determinada na decisão a que se refere o artigo 10.º deste diploma.
  4 - Sem prejuízo do previsto no número anterior,  à  prestação  calculada
nos termos deste artigo  poderá  acrescer  um  apoio  especial  destinado  a
compensar despesas de habitação ou alojamento, de acordo com o  artigo  16.º
do Decreto-Lei n.º 196/97, de 31 de Julho.


                                 Artigo 8.º
                     (Valor de rendimento social mínimo)


  1 - (corpo do artigo anterior)
  2 - Os montantes previstos no número anterior poderão ser acrescidos  até
ao máximo de 50%, caso no agregado familiar  existam  indivíduos  portadores
de deficiência física ou mental e idosos  com  idade  superior  a  65  anos,
salvo se os abrangidos já beneficiarem de prestações sociais do  regime  não
contributivo.
  3 - A decisão sobre a concessão do acréscimo  da  prestação  previsto  no
número anterior será determinada na decisão a que se refere  o  artigo  10.º
deste diploma.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


  1 - A prestação de rendimento social mínimo é atribuída pelo  período  de
12 meses, renovável mediante a apresentação pelo  titular,  do  requerimento
previsto no artigo  10.º,  n.º  1,  e  será  objecto  de  reavaliação  pelos
serviços competentes, nos termos fixados naquele artigo.
  2 - (mantém-se)
  3 - No caso de o titular, nos termos previstos no  número  anterior,  não
cumprir as sua obrigações constantes do programa de inserção  fica  impedido
de apresentar nova candidatura no prazo de 12 meses a contar da data da  sua
cessação.
  4 - Sem prejuízo do  previsto  no  número  anterior,  a  modificação  das
condições que determinaram o reconhecimento do direito à  prestação  implica
a sua alteração ou extinção.
  5 - (anterior n.º 4)


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - (corpo do anterior artigo)
  2 - O relatório previsto na alínea c)  do  número  anterior  constará  em
anexo ao Orçamento do Estado, devendo obrigatoriamente conter  as  seguintes
indicações relativas ao ano a que se refere:


  a) Número de novos beneficiários;
  b) Número de beneficiários cessantes;
  c) Número de prestações renovadas;
  d) Número de indeferimentos de candidaturas;
  e) Montante dos pagamentos indevidos;
  f) Montante das reposições efectuadas;
  g) Número, tipo e resultados das fiscalizações efectuadas;
  h) Distribuição etária e regional dos titulares;
  i) Grau de incumprimento dos contratos de inserção celebrados;
  j) Taxa de empregabilidade dos titulares.


                                 Artigo 19.º
          (Competência do Ministério do Emprego e Segurança Social)


  É da competência do Ministério  do  Emprego  e  Segurança  Social,  entre
outras:


  a) A promoção e divulgação da presente lei;
  b) A organização e realização de todos dos  procedimentos  necessários  à
sua implementação;
  c)  Desenvolvimento  de  acções  de  formação  dirigidas   às   entidades
participantes no processo;
  d) Criação e implementação de um sorteio anual obrigatório  para  efeitos
de fiscalização da forma de aplicação do sistema;
  e) Proceder ao cruzamento  automático  dos  ficheiros  dos  titulares  do
rendimento mínimo  e  dos  ficheiros  dos  titulares  de  outras  prestações
sociais existentes à data da entrada em vigor do rendimento mínimo;
  f) Exercer as demais competências previstas neste diploma e  no  Decreto-
Lei n.º 196/97, de 31 de Julho.»


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no prazo de 120 dias a  contar  da  sua
publicação, devendo o Governo no prazo máximo de  60  dias  proceder  à  sua
regulamentação.


  Palácio de São Bento, 12 de Abril de 2000. Os Deputados do CDS-PP:  Paulo
Portas - Rosado Fernandes - Pedro Mota Soares  -  Fernando  Alves  Moreno  -
Herculano Gonçalves - Maria Celeste Cardona - Telmo Correia - António  Pinho
- Nuno Teixeira de Melo.






   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               1 - Introdução


      O Grupo Parlamentar do CDS/Partido Popular apresenta o projecto de lei
em apreciação que tem como escopo produzir alterações na  Lei  n.º  19-A/96,
de 29 de Junho, que criou o rendimento mínimo garantido.


                               2 - Princípios


      Na esteira dos conteúdos do texto da exposição de motivos do  projecto
de lei n.º 176/VIII,  importa  referir,  como  princípios  convalidantes  do
propósito de alteração da Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, os seguintes.


      2.1 - Terem já decorrido três anos desde a implementação do rendimento
mínimo garantido, reconhecendo-se que a sua aplicação «enferma de inúmeras
lacunas e fragilidades, é permeável à fraude e tem provocado efeitos
perversos e contraproducentes»;
      2.2 - Haver necessidade de reforçar «a natureza transitória» deste
regime não contributivo, incentivando a «responsabilidade individual» e
alterando-lhe a denominação;
      2.3 - Criar um «sistema mais transparente», elevando a idade mínima de
acesso, exigindo anualmente  a  apresentação  da  «prova  de  carência»  dos
beneficiários titulares e promovendo medidas  de  discriminação  positiva  a
favor de beneficiários portadores de deficiência e idosos;
      2.4 - Agravar penalidades por falsas declarações e  por  incumprimento
dos programas de inserção;
      2.5 - Instituir um sistema de «vales sociais» para financiar  despesas
fixas  dos  beneficiários  titulares,  no  âmbito  da  saúde,  habitação   e
educação;
      2.6 - Responsabilizar, de forma acrescida,  o  Governo  e  a  Comissão
Nacional do Rendimento Mínimo face à Assembleia da  República  e  constituir
mecanismos de controlo reforçado dentro do sistema de segurança social;
      2.7 - Promover a correlação entre  a  taxa  anual  de  crescimento  do
número de titulares do rendimento mínimo garantido e a  taxa  de  desemprego
registada no ano correspondente.


                                 3 - Parecer


      Reconhecendo-se, embora, que o rendimento  mínimo  garantido  consiste
«numa  medida  de  política  social  dotada  de   enorme   irreversibilidade
política», é nosso entendimento que o projecto de  lei  em  apreço  comporta
questões que deverão ser abordadas pelos grupos parlamentares  em  Plenário,
não cabendo, nesta sede, qualquer apreciação judiciosa.
      Assim, somos de parecer que o projecto de lei n.º 176/VIII reúne todas
as condições de natureza constitucional e regimental para subir a  Plenário,
a fim de aí ser debatido e votado.


      Palácio de São Bento, 11 de Maio de 2000.  O  Deputado  Relator,  Adão
Silva - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





