
                       Projeto de Lei n.º  130/XII/1.ª

    Reforça a tributação sobre os rendimentos distribuídos por entidades
    localizadas em off-shore ou em países ou regiões com regimes fiscais
   claramente mais favoráveis e elimina a isenção da tributação das mais-
                   valias mobiliárias realizadas por SGPS

    (altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas,
 aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, e o Estatuto dos
  Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho)


1. "As elites têm uma responsabilidade acrescida na  situação  terrivelmente
dolorosa que o País atravessa".  Esta  é  uma  entre  muitas  outras  ideias
expressas há já algum tempo pelo Sr.  Alexandre  Soares  dos  Santos,  atual
presidente  não  executivo  do  Grupo   Jerónimo   Martins,   numa   postura
aparentemente moralista  e  ética  sobre  a  designada  crise  financeira  e
económica em Portugal.

Dias depois do País tomar conhecimento de que a Sociedade Francisco  Martins
dos Santos,  SGPS,  holding  da  família  Soares  dos  Santos  que  controla
diretamente mais de 56% do capital social do Grupo de Distribuição  Jerónimo
Martins, havia transferido a sua participação neste  grupo  para  uma  outra
sociedade familiar com o mesmo nome (SFMS, BV)  mas  com  sede  na  Holanda,
país com um regime fiscal claramente mais favorável que em Portugal,  aquela
frase de Alexandre Soares dos Santos ganha uma nova dimensão política.

Pode bem dizer-se que aos olhos do País caiu por terra a  imagem  da  defesa
portugalidade e da defesa da produção portuguesa que durante algum tempo,  o
Grupo Jerónimo Martins, mormente através do Pingo Doce e das suas  campanhas
publicitárias, tentou "vender" junto dos  portugueses  e  dos  consumidores;
caiu por terra, com estrondo, a máscara  de  hipocrisia  do  Grupo  Jerónimo
Martins e do segundo homem mais rico de Portugal, o  autor  da  frase  atrás
reproduzida, quando se tornou conhecida aquela transferência  da  residência
fiscal da holding familiar que controla o Grupo  Jerónimo  Martins  para  um
local onde os impostos podem vir a ser reduzidos à expressão mínima.

Esta não foi, contudo, a primeira vez que a máscara da  hipocrisia  caiu  ao
Grupo Jerónimo Martins, um utilizador  sistemático  de  planeamento  fiscal,
por vezes mesmo ao arrepio do que a legislação  fiscal  vai  permissivamente
continuando a permitir em Portugal. Há pouco tempo, por exemplo,  e  segundo
notícias de que a Comunicação  Social  se  fez  eco  no  final  do  primeiro
trimestre de 2011, o Tribunal Central Administrativo do Sul, considerou  que
uma participada  do  Grupo  Jerónimo  Martins,  a  Recheio,  usou  de  forma
deliberada  uma  sociedade  sediada   no   off-shore   do   Funchal   (agora
eufemisticamente  designado  por  Centro  Internacional   de   Negócios   da
Madeira...) para conceder empréstimos a outras empresas do Grupo e  permitir
depois  transformar  os  respetivos  juros  em  dividendos  não  tributáveis
(furtando-se assim ao pagamento de mais de 20 milhões de euros de IRC).

Recorde-se também que, no final de 2010, o Grupo  Jerónimo  Martins,  já  se
tinha  "juntado"  à  Portucel,  à  Semapa  e  à  PT,  (depois  da  venda  da
participação  na  brasileira  VIVO),  no  "truque"  fiscal  de  antecipar  a
distribuição de dividendos  relativos  ao  exercício  desse  ano  -  que  só
deveria ser feita  em  2011,  depois  de  concluído  de  facto  o  respetivo
exercício - com o objetivo  expresso  de  fugir  ao  agravamento  fiscal  da
tributação dos dividendos que o Orçamento do Estado previa  para  o  ano  de
2011. Nessa altura, o Grupo  Jerónimo  Martins  procedeu  à  antecipação  da
distribuição de 120 milhões de euros de  dividendos  que  assim  se  puderam
"evadir" fiscalmente face à complacência do PS que, de mãos dadas com o  PSD
e o CDS, rejeitou um projeto de lei do PCP que respondia  a  estas  manobras
de planeamento fiscal  fazendo  também  antecipar  para  2010  a  tributação
agravada prevista no Orçamento do Estado para 2011.

2.  Não  obstante  o  mediatismo  associado  à   decisão   de   proceder   à
transferência da participação maioritária da família Soares  dos  Santos  no
Grupo Jerónimo Martins para um país com  regime  fiscal  mais  favorável,  a
verdade é que este tipo de planeamento fiscal  em  busca  de  evasão  fiscal
constitui um método há muito adotado pelos grupos económicos e  financeiros,
em especial pelas Sociedades Gestoras de Participações Sociais criadas  para
diminuir a carga fiscal e pagar impostos bem abaixo do  que  qualquer  micro
ou pequena empresa com atividade em  Portugal  é  obrigada  a  pagar.  Neste
aspeto, convém aliás recordar que, ao contrário do que sucedeu com o  regime
fiscal sobre as SGPS (objeto de alterações no Orçamento do  Estado  de  2012
que alargaram os benefícios  fiscais  de  que  já  usufruíam),  as  micro  e
pequenas  empresas  viram  o  respetivo   quadro   fiscal   substancialmente
agravado, com a eliminação da taxa de IRC para  as  empresas  em  regime  de
interioridade e com a eliminação do escalão de 12,5% que  incidia  sobre  os
lucros tributáveis abaixo de 12500 euros.

No que concerne às SGPS e aos grupos económicos  e  financeiros,  de  acordo
com notícias há muito conhecidas, dezanove dos vinte  grupos  nacionais  que
fazem parte do PSI 20 detinham meses atrás 74 sociedades localizadas em off-
shores ou em territórios  considerados  como  paraísos  fiscais,  caso  mais
conhecido e utilizado da Holanda. Só à sua conta, o  BES  detinha  então  10
sociedades desta natureza e com esta finalidade (sete das quais  localizadas
nas  ilhas  Cayman),  no  que  era  seguido  pelo  BANIF,  com  9  entidades
localizadas em off-shores (seis nas ilhas Cayman). Na Holanda, e  em  Agosto
de 2011, estavam localizadas 31 entidades pertencentes a 16  dos  grupos  do
PSI 20, do BCP (com 3), da PT (4), da SONAECOM (2), da  SONAE  (4),  da  EDP
(1), da CIMPOR (1), da BRISA (3), da GALP (2), da Mota-Engil (2), da  SEMAPA
(4), da Portucel (1), da SONAE INDÚSTRIA (2), da ZON  e  do  Grupo  Jerónimo
Martins.

Há inúmeros casos concretos desta "engenharia  fiscal"  que  a  generalidade
dos grupos económicos privados nacionais desenvolvem com  o  objetivo  único
de acederem aos altos níveis de evasão fiscal que  a  permissiva  legislação
fiscal nacional continua a viabilizar e  que  uma  inaceitável  situação  de
dumping fiscal na União Europeia continua a promover, pagando  impostos  bem
abaixo do que os respetivos rendimentos (lucros,  dividendos  singulares  ou
coletivos)  deveriam  determinar  face  à  profunda,  injusta  e   recessiva
austeridade imposta pela Troika ao nosso País pela mão do PS, do  PSD  e  do
CDS-PP. Indicam-se, entre outros, alguns exemplos que  têm  sido  divulgados
na imprensa: 32% da participação da Família Queirós Pereira na Portucel faz-
se através de uma sociedade com sede  em  Amesterdão  (Seinpar,  Invest);  a
SGPS que permite à família Espírito  Santo  controlar  o  BES  tem  sede  no
Luxemburgo, outro dos "paraísos fiscais" da UE; um terço do capital da  GALP
é detido pela Amorim Energia, BV, com  sede  na  Holanda,  na  qual  Américo
Amorim tem 55%, através de outras duas entidades  de  propriedade  familiar,
com sede fora do País; a Efanor, holding  da  família  Belmiro  de  Azevedo,
detém várias empresas com sede  na  Holanda  que,  por  sua  vez,  controlam
maioritariamente as participações pessoais na SONAE e na  SONAECOM;  Joaquim
Oliveira detém a sua participação na PT (2,28%) através de uma  empresa  com
sede no Luxemburgo;  e  Nuno  Vasconcelos  procede  da  mesma  forma  com  a
participação da Ongoing na PT (10,05%), através da intervenção de uma  outra
subsidiária localizada na Holanda.

3. O País confronta-se com o programa de profunda austeridade  do  Memorando
da Troika, que foi aceite pelo PS, pelo PSD e pelo CDS  e  que  está  a  ser
levado à prática pelo atual Governo;  confrontamo-nos  com  um  programa  de
austeridade que constitui uma autêntica agressão e que está a levar  o  País
para uma profunda recessão que vai agravar ainda mais  a  nossa  dependência
económica e que está a fazer disparar os números do desemprego para  valores
insustentáveis.
Os trabalhadores e o Povo confrontam-se com a imposição  de  inaceitáveis  e
injustos sacrifícios, com cortes nos salários a par do aumento  generalizado
dos transportes e demais serviços públicos, com o  roubo  dos  subsídios  de
Natal e de férias da generalidade dos funcionários públicos, dos  reformados
e dos pensionistas, com o insuportável aumento dos impostos, do IRS  ao  IVA
e ao IRC para as micro e pequenas empresas, com  os  cortes  indiscriminados
em apoios sociais, da saúde  à  educação  e  à  segurança  social,  que  vão
agravar ainda mais a situação de quem está no desemprego,  de  quem  tem  um
trabalho precário, a termo ou mal remunerado.

A situação é cada vez mais insustentável,  a  distribuição  dos  sacrifícios
impostos pela Troika e pelo Governo  é  profundamente  injusta  e  desigual,
penalizando sobretudo quem trabalha e os  mais  fracos  e  mais  débeis,  ao
mesmo tempo que liberta desse esforço os mais ricos e poderosos. Isso  mesmo
reconhece a própria Comissão Europeia  quando  ainda  há  poucos  dias  veio
confirmar que em toda a União Europeia, é  em  Portugal  que  esta  desigual
repartição  dos  sacrifícios  é  maior  e  mais  generalizada,   penalizando
sobretudo os mais fragilizados.

Perante esta iníqua situação não é mais  possível  pactuar,  há  que  também
procurar agir de  forma  clara  e  frontal  no  plano  legislativo,  fazendo
contribuir de facto os grupos económicos e financeiros -  alguns  deles  com
lucros quase imorais face á austeridade imposta ao País -  e  impedindo  que
os mais poderosos, como a Grupo Jerónimo  Martins/Pingo  Doce,  utilizem  os
alçapões da legislação fiscal em Portugal para promoverem  vastas  operações
de planeamento fiscal que provocam a  diminuição  das  receitas  fiscais  do
Estado e do valor dos impostos que lhes são efetivamente liquidados.
Mandam os valores da ética e da equidade fiscal impedir que continuem a  ser
os mais fracos a contribuir com os seus impostos, com o  desemprego,  com  a
precariedade ou com os seus parcos salários para  a  (pretensa)  solução  de
uma  crise  que  não  provocaram  e  de  que  em  nada   são   responsáveis;
simultaneamente, mandam os mesmos valores da  ética  e  da  equidade  fiscal
impedir que as operações  de  "engenharia  fiscal",  realizadas  pelos  mais
poderosos para se furtarem  às  respetivas  responsabilidades  e  obrigações
fiscais, possam prosseguir.  Há  que  reintroduzir  critérios  adequados  de
equidade fiscal, sob pena  de  se  poderem  gerar  situações  sociais  quase
explosivas.

4. É este o objetivo desta iniciativa legislativa do  PCP:  impedir  que  os
grupos económicos e financeiros possam usar em proveito próprio a  falta  de
legislação fiscal, que possam continuar a desenvolver  em  proveito  próprio
métodos e estratagemas que lhes permitam diminuir os impostos devidos  pelos
rendimentos  obtidos,  ou  que  até  possam  continuar  a  nada  pagar   por
rendimentos gerados pela  sua  atividade  normal,  agravando  ainda  mais  a
iniquidade fiscal gerada pelo programa da Troika aceite pelo PS, PSD e CDS.

Com  esta  iniciativa  legislativa,  o  PCP  visa  promover   as   seguintes
alterações:

- aditar um novo  n.º  4  ao  artigo  2.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Coletivas - que define os sujeitos passivos de IRC  -
que concretize o conceito  de  "direção  efetiva  em  território  português"
referido no atual n.º  3  do  mesmo  artigo,  conforme  a  versão  há  muito
proposta pela própria Direção Geral dos Impostos (DGI).  No entendimento  da
DGI, o local onde são tomadas as decisões de direção superior, refletindo  o
controlo de facto de um dada sociedade é  "aquele  donde  promana  a  gestão
global da empresa,  onde  se  reúnem  os  órgãos  da  pessoa  coletiva".  No
entendimento proposto pela DGI,  se  uma  sociedade  não  for  residente  em
território nacional mas "detiver  a  sua  direção  efetiva  -  entendida  no
sentido atrás exposto - em  território  nacional,  ela  é  considerada  como
residente em Portugal" para efeitos fiscais.

 - aditar um novo n.º 13 ao artigo 51.º do CIRC, relativo "à  eliminação  da
dupla tributação económica de lucros distribuídos", para impedir ou  limitar
fortemente a dedução, prevista no n.º 1 do mesmo  artigo,  dos  rendimentos,
incluídos na base tributável de sociedades com sede ou  direção  efetiva  em
território  português,   correspondentes   aos   lucros   distribuídos   por
sociedades com sede em países ou regiões com regime fiscal  claramente  mais
favorável, sejam estas residentes em paraísos fiscais  constantes  de  lista
publicada por portaria do Ministro das Finanças,  ou  residentes  em  locais
onde o regime do imposto sobre o rendimento corresponda ao disposto  no  n.º
5 do artigo 66.º do CIRC.
Este aditamento - e as subsequentes implicações traduzidas em  adaptações  e
aditamentos nos artigos 90.º e 91.º do CIRC,  respeitantes,  respetivamente,
ao "procedimento e forma de liquidação" e ao "crédito de imposto  por  dupla
tributação económica e internacional" -  justifica-se  pela  redação  que  o
Orçamento do Estado de 2011 deu ao n.º 10 do artigo 51.º  do  CIRC,  o  qual
passou a determinar que a "dedução a que se refere o n.º 1  só  é  aplicável
quando os rendimentos  provenham  de  lucros  que  tenham  sido  sujeitos  a
tributação efetiva". Sucede que a administração fiscal só clarificou  o  seu
entendimento de tributação efetiva no passado mês de Outubro através  de  um
despacho do atual Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais  que  não  fixou
valores mínimos  para  esta  tributação  efetiva,  permitindo-se,  assim,  a
dedução integral de rendimentos cuja tributação tenha sido  pouco  mais  que
nula, como sucede em paraísos fiscais, ou  como  sucede  em  territórios  da
própria União Europeia com regimes fiscais claramente  mais  favoráveis  que
em Portugal e muito inferiores  a  60%  do  valor  do  imposto  aplicado  em
Portugal, conforme consta do n.º 5 do artigo 66.º do CIRC.

Importa referir que este aditamento foi o objeto da  proposta  de  alteração
406-C apresentada pelo PS em sede do mais recente Orçamento do Estado.

- alterar o artigo 66.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
Colectivas, relativo à "imputação de lucros  de  sociedades  não  residentes
sujeitas a um regime fiscal privilegiado", no mesmo sentido  em  que  o  PCP
também já o fez em sede do Orçamento do Estado para 2012. Pretende-se  fazer
com  que  os  lucros  ou  rendimentos  de  entidades  residentes  em   país,
território ou região com um regime fiscal claramente mais  favorável  passem
a ser sempre imputáveis aos sujeitos passivos de IRC com sede em  território
português.
Na redação atual do CIRC, essa imputação só é  feita  quando  as  sociedades
residentes em Portugal  detenham  uma  participação  superior  a  uma  certa
percentagem (25% ou 50%, dependendo das situações), não  existindo  qualquer
razão par se manter esta condição. Independentemente da participação  que  a
sociedade com sede em Portugal detenha na sociedade não residente e  sujeita
a regime fiscal privilegiado, a imputação dos lucros deve sempre ser  feita.

Por outro lado, o artigo 66.º do CIRC isenta desta imputação os  lucros  que
as sociedades com sede em Portugal recebam de sociedades residentes em  país
pertencente à União Europeia ou em  país  que  integre  o  espaço  económico
europeu, facto que, sem prejuízo da faculdade de proceder  à  eliminação  da
dupla tributação económica, de todo em todo não se pode aceitar.  Esta  é  a
situação que  abrange  e  de  que  pode  diretamente  beneficiar  a  holding
familiar de Alexandre Soares dos Santos, na sua mais  recente  transferência
das participações socias do Grupo Jerónimo Martins para a Holanda.

-  Finalmente,  o  PCP  propõe  a  revogação  do  artigo  32.º  do  Estatuto
Benefícios Fiscais, na sua mais recente redação  aprovada  no  Orçamento  do
Estado de  2011,  que  isenta  de  tributação  as  mais-valias  obtidas  por
Sociedades Gestoras de Participações Sociais.







Neste contexto, e ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  apresenta  o
seguinte Projeto de Lei.


                                 Artigo 1.º
   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas
Os artigos 2.º, 51.º, 66.º, 90.º  e  91.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Coletivas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442-B/88,
de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 2.º
                                    [...]
1. [...].
2. [...].
3. [...].

4. Nos termos do número anterior, considera-se que uma  pessoa  coletiva  ou
qualquer outra entidade sujeita de IRC tem  direção  efetiva  em  território
português sempre que se verifique uma das seguintes situações:
a) O regime de responsabilidade aplicável aos sócios, aos  gerentes  ou  aos
administradores seja o do direito do Estado Português;
b) As decisões de direção superior, refletindo de facto o poder de  controlo
da pessoa coletiva ou de qualquer  outra  entidade  sujeita  de  IRC  e  que
vinculam a  sua  gestão  global,  sejam  tomadas  em  território  português,
independentemente da localização da sede dessa pessoa coletiva  ou  entidade
sujeita de IRC;
c) Haja lugar à distribuição  pela  administração  de  lucros  de  exercício
gerados em território português.
                                    [...]

                                 Artigo 51.º
                                    [...]
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. [...].
8. [...].
9. [...].
10. [...].
11. [...].
12. [...].

13. A dedução a que se refere o n.º 1  não  é  aplicável  quando  os  lucros
distribuídos provenham de sociedade submetida  a  regime  fiscal  claramente
mais  favorável,  considerando-se  como  tal  aquela  cujo   território   de
residência conste de lista aprovada por portaria do  Ministro  das  Finanças
ou aquela que aí não seja tributada em imposto sobre o  rendimento  idêntico
ou análogo ao IRC ou ainda quando o imposto aí efetivamente pago seja  igual
ou inferior a 60% do IRC que seria devido se a sociedade fosse residente  em
território português,  sendo  nestes  casos  eliminada  a  dupla  tributação
económica através de crédito do  imposto  sobre  os  rendimentos  pago,  nos
termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 90.º.
                                    [...]

                                 Artigo 66.º
                                    [...]

1. Os lucros ou  rendimentos  obtidos  por  entidades  residentes  em  país,
território ou região em que sejam submetidos a um regime  fiscal  claramente
mais favorável são imputados aos sujeitos  passivos  de  IRC  residentes  em
território  português  que  detenham  direta  ou  indiretamente,  mesmo  que
através de mandatário, fiduciário ou interposta pessoa  partes  de  capital,
dos direitos de voto ou dos direitos sobre os rendimentos  ou  os  elementos
patrimoniais dessas entidades.

2. [Eliminar].

3. [...].

4. Para efeitos do número anterior, aos lucros  ou  rendimentos  sujeitos  a
imputação é deduzido o imposto sobre  o  rendimento  incidente  sobre  esses
lucros ou rendimentos, a que houver lugar de acordo  com  regime  fiscal  no
país, território ou região de residência dessa entidade.

5. [...].

6. [...].

7. [...].

8. [...].

9. [...].

10. Quando o sujeito  passivo  residente  em  território  português  estiver
sujeito a um regime especial  de  tributação,  a  imputação  que  lhe  seria
efetuada, nos termos aí estabelecidos,  é  feita  diretamente  às  primeiras
entidades que se encontrem  na  cadeia  de  participação,  residentes  nesse
território sujeitas  ao  regime  geral  de  tributação,  sendo  aplicável  o
disposto nos n.ºs 3 e seguintes, com as necessárias adaptações.

11. [Eliminar].

12. [Eliminar].
                                    [...]

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

1. [...].

2. Ao montante apurado nos termos do número anterior são efetuadas as
seguintes deduções, pela ordem indicada:

a) A correspondente à dupla tributação económica e à dupla tributação
internacional;

b) [...];

c) [...];

d) [...];

3. [...].

4. [...].

5. [...].

6. [...].

7. [...].

8. [...].

9. [...].

10. [...].
                                    [...]

                                 Artigo 91.º
      Crédito de imposto por dupla tributação económica e internacional

1. A dedução a que se refere a primeira parte da  alínea  a)  do  n.º  2  do
artigo 90.º é apenas aplicável  quando  na  matéria  coletável  tenham  sido
incluídos  os  lucros  distribuídos  e  corresponde  ao  imposto   sobre   o
rendimento pago pela sociedade distribuidora.

2. A dedução a que se refere a segunda parte  da  alínea  a)  do  n.º  2  do
artigo 90.º é apenas aplicável  quando  na  matéria  coletável  tenham  sido
incluídos rendimentos obtidos no  estrangeiro  e  corresponde  à  menor  das
seguintes importâncias:
a) [...];

b) [...].

3. Quando existir convenção para eliminar a dupla tributação  celebrada  por
Portugal, a dedução a efetuar nos termos dos  números  anteriores  não  pode
ultrapassar  o  imposto  pago  no  estrangeiro  nos  termos  previstos  pela
convenção."

                                 Artigo 2.ª
         Revogação de disposições do Estatuto dos Benefícios Fiscais
São revogados os n.ºs 2, 3 e 9 do artigo 32.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
   DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS;
                               JORGE MACHADO;
