
                       Projeto de Lei n.º 157/XII/1.ª

           Estabelece o Regime Jurídico da Estruturação Fundiária



                            Exposição de Motivos



A  Lei  n.º  86/95,  de  1  de  Setembro,  que  estabeleceu  as   Bases   do
Desenvolvimento Agrário, determinou como grandes  objetivos  a  melhoria  da
dimensão física e da configuração das  explorações  agrícolas,  de  forma  a
criar as condições necessárias para  um  aproveitamento  mais  racional  dos
recursos naturais, e definiu como instrumentos de estruturação fundiária  as
ações de emparcelamento  e  medidas  conexas  de  valorização  fundiária,  a
existência de um regime  jurídico  dissuasor  do  fracionamento  de  prédios
rústicos,  quando  dele  resultarem  unidades  de  área  inferior  à  mínima
definida por lei, e a existência de bancos de terras.

Decorridos já mais de quinze anos sobre a  publicação  da  referida  lei,  a
experiência  na  aplicação  do  regime  do  emparcelamento  rural  levou   à
identificação  de  alguns  problemas  na  implantação  de  novas  estruturas
prediais, relacionados, na maioria dos casos, com situações de  prédios  sem
dono e com a  situação  de  abandono  em  que  esses  e  outros  prédios  se
encontram.

O  emparcelamento  rural  e  o  fracionamento  de  prédios   rústicos,   que
encontravam já grande parte do seu regime estabelecido nos Decretos-Lei  n.º
384/88, de 25 de Outubro, e n.º 103/90, de 22  de  Março,  são  instrumentos
fundamentais em matéria de estruturação fundiária,  cuja  eficácia  implica,
contudo,  uma  abordagem  articulada   com   os   outros   instrumentos   de
estruturação  fundiária,  bem  como  uma  atualização  e  adaptação  à  nova
realidade económica, social e ambiental.

A necessidade de tornar mais eficazes as  ações  de  estruturação  fundiária
radica na importância de criar e desenvolver  instrumentos  que  promovam  e
facilitem a criação de empresas ou explorações agrícolas sustentáveis e  que
dinamizem o mercado da terra, em ordem  à  qualificação  e  valorização  dos
territórios rurais e ao desenvolvimento sustentável.

Impõe-se,  assim,  o  estabelecimento  de  regras  mais   claras   sobre   o
emparcelamento  de  prédios  rústicos,  distinguindo   deste   instituto   a
valorização  fundiária,  nos  casos  em  que  o  desenvolvimento  económico,
ambiental  e  social  das  zonas  rurais  se  encontra   condicionado   pela
insuficiência   ou   deficiência   das   infraestruturas   de   suporte   ao
desenvolvimento das atividades agrícolas.

Considerando a urgência - reconhecida por toda a sociedade - de dinamizar  o
mercado da terra, torna-se necessário intervir  através  da  criação  de  um
banco de terras, numa lógica de  valorização  social  do  solo  e  da  livre
iniciativa, salvaguardando o direito à propriedade,  procurando  melhorar  o
acesso à terra, particularmente pelos jovens agricultores,  bem  como  atuar
ao nível da melhoria da estrutura fundiária,  o  que  permitirá  uma  gestão
eficiente dos recursos disponíveis através do redimensionamento  de  prédios
no âmbito de operações de emparcelamento, ou da promoção do arrendamento  de
prédios em situação de abandono.

A  operacionalização  do  banco  de  terras   deverá   permitir   uma   ação
descentralizada, envolvendo entidades locais  de  direito  privado,  a  quem
podem passar a ser delegadas as competências de  gestão  deste  instrumento,
nomeadamente nos perímetros de rega, nas zonas de  intervenção  florestal  e
nos planos integrados agroambientais.

Neste Projeto de Lei atribui-se igualmente grande importância à  criação  de
um sistema de informação sobre o mercado de terras.

No  que  concerne  ao  fracionamento  dos   prédios   rústicos,   afigura-se
necessário intervir ao nível da revisão da unidade mínima de  cultura,  cujo
limite se mantém inalterado desde 1970. A opção é a de  se  proceder  a  uma
revisão do  limite  da  unidade  de  cultura,  atualizando-o  em  função  de
critérios de sustentabilidade, atendendo às  características  geográficas  e
agrícolas da zona onde a mesma se integra.

O presente Projeto de Lei, reconhecendo o contributo dado  pelas  autarquias
locais em  matéria  de  ordenamento  e  gestão  do  território,  estimula  a
participação  de  outras  entidades  coletivas,  inseridas   em   parcerias,
agilizando, desta forma, o processo de estruturação fundiária.

Por  último,  considera-se  fundamental  que  sejam  estabelecidas   algumas
isenções e incentivos de caráter emolumentar e fiscal, que permitam  reduzir
os encargos a suportar pelos particulares e pelas  empresas  no  âmbito  das
medidas de estruturação fundiária.

Assim, foram  particularmente  consideradas  três  matérias  que,  pela  sua
relevância, merecem ser sublinhadas: em  primeiro  lugar,  o  reconhecimento
das responsabilidades das autarquias em matéria de ordenamento e  gestão  do
território e, logo, em termos de estruturação fundiária; em  segundo  lugar,
a conveniência de associar aos mecanismos da estruturação  fundiária,  novas
soluções de dinamização do mercado da terra através da criação do  banco  de
terras; e, por último, a necessidade de abordar de  forma  mais  racional  e
apropriada a problemática da unidade mínima de cultura.




Nestes  termos,  tendo  presente  o  enquadramento  mencionado,  nos  termos
Regimentais e Legais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico da estruturação  fundiária,  que
tem por objetivo criar melhores  condições  técnicas  e  económicas  para  o
desenvolvimento das atividades agrícolas e  florestais  de  modo  compatível
com a gestão sustentável dos recursos  naturais  água  e  solo,  através  da
intervenção na configuração, dimensão, qualificação e  utilização  produtiva
dos prédios rústicos.



                                 Artigo 2.º

                   Instrumentos de estruturação fundiária

São considerados instrumentos de estruturação fundiária:

   a) O emparcelamento rural;

   b) A valorização fundiária;

   c) O regime de fracionamento dos prédios rústicos;

   d) O banco de terras.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos de aplicação do disposto na presente lei, entende-se por:

   a) «Acordo de parceria»,  o  acordo  escrito  celebrado  entre  entidades
      públicas e privadas, com o objetivo de  executar,  durante  o  período
      estabelecido no  acordo  e  em  conformidade  com  o  respetivo  plano
      financeiro, um programa de investimentos e ações, para a  obtenção  de
      determinados resultados  no  âmbito  de  operações  de  emparcelamento
      simples ou de projetos de valorização fundiária;

   b) «Benfeitorias», investimentos de interesse privado  realizados  com  o
      objetivo de evitar a  perda,  destruição  ou  deterioração  do  prédio
      rústico, salvaguardando as características produtivas  fundamentais  e
      permitindo o desenvolvimento e melhoria da sua capacidade produtiva  e
      do seu valor;

   c) «Conclusão do projeto», a data em que  a  entidade  promotora  dá  por
      concluídas todas as ações materiais no âmbito do emparcelamento ou  da
      valorização fundiária;

   d) «Encerramento do  projeto»,  a  data  em  que,  após  a  aprovação  do
      relatório final  do  projeto,  a  entidade  promotora  considera  como
      concluídos  todos  os  procedimentos  de  natureza  administrativa   e
      financeira, incluindo, quando aplicável, os  de  inscrição  e  registo
      predial dos novos prédios e a entrega das infra-estruturas, associados
      à realização do projeto de emparcelamento ou de valorização fundiária;

   e) «Entidades promotoras», entidades responsáveis pela execução  material
      e  financeira  dos  projetos  de  emparcelamento  ou  de   valorização
      fundiária, assim como pela respetiva conclusão e encerramento;

   f) «Entidades proponentes», entidades que propõem de forma fundamentada o
      desenvolvimento  de  um  projeto  de  emparcelamento  ou   valorização
      fundiária;

   g) «Melhoramento  fundiário»,  obras  de  interesse  coletivo  que  visam
      melhorar as características  estruturais  das  explorações  agrícolas,
      designadamente a acessibilidade, o abastecimento de água e de  energia
      elétrica, bem como outras obras de aperfeiçoamento das características
      agrárias dos terrenos,  tais  como  obras  de  hidráulica  e  correção
      torrencial e de correção do solo;

   h) «Remodelação predial», toda e qualquer alteração operada na  estrutura
      predial  com  impacte  em  matéria   de   localização,   dimensão   ou
      configuração de um ou vários prédios;

   i) «Unidade de cultura», superfície mínima de um terreno rústico para que
      este possa ser gerido de uma forma sustentável, utilizando os meios  e
      recursos normais e adequados à obtenção de um resultado  satisfatório,
      atendendo  às  características  desse  terreno  e  às  características
      geográficas, agrícolas e florestais da zona onde o mesmo se integra.



                                 CAPÍTULO II

                            Emparcelamento rural



                                  Secção I

                            Disposições iniciais



                                 Artigo 4.º

                                  Objetivo

1  O emparcelamento rural tem por objetivo principal melhorar  as  condições
  técnicas e económicas de  desenvolvimento  das  atividades  agrícolas  ou
  florestais através da concentração e correção da configuração dos prédios
  rústicos.

2  Podem igualmente desenvolver-se operações de emparcelamento rural  com  o
  objetivo de garantir o aproveitamento dos  recursos  naturais,  bem  como
  valorizar a biodiversidade ou a paisagem.

3  Podem ser desenvolvidas operações de emparcelamento rural  sempre  que  a
  fragmentação, a dispersão, a  configuração  ou  a  dimensão  dos  prédios
  rústicos  impeçam  ou  dificultem  o   desenvolvimento   das   atividades
  agrícolas, a conservação dos recursos naturais, da biodiversidade  ou  da
  paisagem, a melhoria da qualidade de vida da população rural ou o correto
  ordenamento fundiário.

4  As operações de emparcelamento rural podem incluir obras de  melhoramento
  fundiário que sejam indispensáveis à concretização de algum dos objetivos
  referidos nos números anteriores.



                                 Artigo 5.º

                             Alterações prediais

As operações de emparcelamento rural visam, sempre que possível,  mitigar  a
dispersão dos prédios rústicos  com  a  reunião  da  propriedade  num  único
prédio rústico por titular, bem como a eliminação de  situações  de  prédios
encravados.



                                 Artigo 6.º

                       Formas de emparcelamento rural

As operações de emparcelamento rural podem assumir as seguintes formas:

   a) Emparcelamento simples;

   b) Emparcelamento integral.



                                  Secção II

                           Emparcelamento simples



                                 Artigo 7.º

                                  Conceito

1  O emparcelamento simples consiste na  correção  da  divisão  parcelar  de
  prédios rústicos ou parcelas de prédios rústicos pertencentes a  dois  ou
  mais proprietários ou na  aquisição  de  prédios  contíguos,  através  da
  concentração, do redimensionamento,  da  retificação  de  estremas  e  da
  extinção de encraves, servidões e outros direitos de superfície.

2  O emparcelamento simples  pode  também  integrar  obras  de  melhoramento
  fundiário.



                                 Artigo 8.º

                                 Iniciativa

1   As  operações  de  emparcelamento  simples   são   da   iniciativa   dos
  proprietários interessados, diretamente ou através das suas  organizações
  representativas.

2  As operações de emparcelamento simples  podem  ainda  ser  objeto  de  um
  acordo de parceria entre as entidades referidas no número anterior  e  os
  municípios.

3  As entidades envolvidas na parceria referida no número  anterior  definem
  qual, dentre elas, assume a  liderança,  que  deverá  constituir-se  como
  entidade promotora do projeto.



                                 Artigo 9.º

                Elaboração, aprovação e execução dos projetos

1  Cabe aos proponentes garantir a elaboração e a execução dos  projetos  de
  emparcelamento simples, sendo a respetiva  aprovação  da  competência  do
  município   territorialmente   competente,   ouvidos   os   serviços   da
  Administração Pública com competências de  âmbito  regional  na  área  da
  agricultura e desenvolvimento rural.

2  Os requerimentos para a execução de operações de  emparcelamento  simples
  devem ser acompanhados de um projeto  que  contenha,  designadamente,  os
  seguintes elementos:

    a) A identificação das entidades proponentes;

    b) A delimitação da área a emparcelar, com a identificação dos terrenos
       e prédios rústicos sobre os quais vão incidir as operações;

    c) A identificação dos titulares dos prédios rústicos a abranger;

    d)  A  definição   dos   objetivos,   incluindo   a   identificação   e
       caracterização  dos  novos  prédios  rústicos  e  os   melhoramentos
       fundiários a realizar, nos casos em que tal se verifique.

3  Nas operações de emparcelamento simples previstas  no  n.º  2  do  artigo
  8.º, a elaboração, aprovação e execução do projeto é da  responsabilidade
  do município líder da parceria,  ouvidos  os  serviços  da  Administração
  Pública com competências de âmbito regional  na  área  da  agricultura  e
  desenvolvimento rural.

4   Para  além  dos  elementos  mencionados  no  n.º  2,  os   projetos   de
  emparcelamento simples referidos no número anterior, devem ainda conter:

   a) A identificação do município responsável pela execução da operação;

   b) A caracterização e calendarização das ações a realizar,  incluindo  os
      trabalhos de  infraestruturação,  bem  como  a  competente  estimativa
      orçamental;

   c)  Cópia  do  acordo  de  parceria  celebrado  entre  todas  as   partes
      interessadas.



                                 Artigo 10.º

                             Dever de informação

1  Os municípios  enviam  anualmente,  até  1  de  Março,  aos  serviços  da
  Administração Pública com competências de  âmbito  regional  na  área  da
  agricultura e desenvolvimento rural o relatório referente aos projetos de
  emparcelamento simples que lhes tenham sido submetidos.

2  Os serviços referidos no número anterior enviam  anualmente,  até  30  de
  Abril, ao organismo da Administração Pública com  funções  de  autoridade
  nacional do regadio e responsável por promover a  gestão  sustentável  do
  território rural, bem como aos  serviços  regionais  com  competência  no
  ordenamento  do  território,  o  relatório  referente  aos  projetos   de
  emparcelamento  simples  submetidos  na  respetiva  área  geográfica   de
  jurisdição.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  sempre  que   as
  intervenções decorram em territórios inseridos na Rede Nacional de  Áreas
  Protegidas, os serviços da  Administração  Pública  com  competências  de
  âmbito regional na área da agricultura e desenvolvimento rural remetem os
  relatórios referentes aos projetos de emparcelamento simples aos serviços
  regionais com competência na conservação da natureza e da biodiversidade.

4   O  relatório  deve  conter,  designadamente,  o   número   de   projetos
  apresentados, a  identificação  das  operações  realizadas,  a  respetiva
  localização e área abrangida em suporte de papel e digital.



                                 Artigo 11.º

                                Apoio técnico

O organismo da Administração Pública com funções de autoridade  nacional  do
regadio e responsável  por  promover  a  gestão  sustentável  do  território
rural, bem como os serviços da Administração  Pública  com  competências  de
âmbito regional na  área  da  agricultura  e  desenvolvimento  rural,  podem
prestar aos interessados o apoio técnico  necessário  para  a  elaboração  e
execução de operações de emparcelamento simples.



                                 Secção III

                           Emparcelamento integral



                                 Artigo 12.º

                                  Conceito

O emparcelamento integral consiste na substituição de uma estrutura  predial
da propriedade rústica por outra que, associada à  realização  de  obras  de
melhoramento fundiário, permita:

   a) Concentrar a área de  prédios  rústicos  ou  de  parcelas  de  prédios
      rústicos pertencentes a dado proprietário no menor número possível  de
      prédios rústicos;

   b) Melhorar a configuração e as condições de utilização  dos  terrenos  e
      prédios rústicos e apoiar  o  desenvolvimento  sustentável  das  zonas
      rurais;

   c) Aumentar a superfície dos prédios rústicos.




                                 Artigo 13.º

                                Pressupostos

Só podem ser promovidas operações de emparcelamento  integral  quando  estas
constituam base indispensável para:

   a)  A  eficaz  utilização  das  áreas  beneficiadas  por  aproveitamentos
      hidroagrícolas de iniciativa do Estado;

   b) A reestruturação da propriedade rústica e  das  explorações  agrícolas
      afetadas pela realização de grandes obras públicas;

   c)  A  execução  de  programas  integrados  de   desenvolvimento   rural,
      designadamente no âmbito do ordenamento do espaço rural e do modelo de
      desenvolvimento agrícola.



                                 Artigo 14.º

                                 Iniciativa

As operações  de  emparcelamento  integral  são  da  iniciativa  do  Estado,
cabendo a respetiva promoção  ao  organismo  da  Administração  Pública  com
funções de autoridade nacional do  regadio  e  responsável  por  promover  a
gestão sustentável do território rural.



                                 Subsecção I

                     Projetos de emparcelamento integral



                                 Artigo 15.º

                            Estudos preliminares

1  A entidade promotora procede aos estudos preliminares de  emparcelamento,
  que visam designadamente:

   a) A delimitação da zona a emparcelar e a determinação aproximada da área
      a abranger;

   b) O conhecimento da estrutura  predial,  da  estrutura  das  explorações
      agrícolas e das características agrícolas;

   c)  A  identificação  e  caracterização  dos  objetivos  a   concretizar,
      designadamente em matéria de estrutura e  recomposição  predial  e  de
      infraestruturas coletivas;

   d) A avaliação do interesse, das  dificuldades  e  das  resistências  dos
      potenciais beneficiários;

   e) A enumeração e descrição de outras intervenções públicas previstas  ou
      com impacto previsível sobre a zona a emparcelar;

   f) A determinação dos encargos previstos e fontes de  financiamento  para
      elaboração do projeto.

2  A avaliação a que se refere a alínea d)  do  número  anterior  efetiva-se
  através da realização de reuniões locais, dinamizadas pelos  serviços  da
  Administração Pública com competências de  âmbito  regional  na  área  da
  agricultura  e  desenvolvimento  rural,  ou  através  de  inquéritos  por
  entrevista direta aos potenciais interessados.

3  Nos projetos de emparcelamento a  realizar  em  áreas  a  beneficiar  por
  aproveitamentos  hidroagrícolas,  os  estudos  preliminares  fazem  parte
  integrante dos estudos prévios relativos a esses aproveitamentos.

4   No  âmbito  dos  estudos  preliminares   relativos   aos   projetos   de
  emparcelamento não previstos no número anterior deve ainda proceder-se  à
  identificação  e  caracterização  dos  valores  económicos,   sociais   e
  ambientais envolvidos.



                                 Artigo 16.º

                  Autorização para elaboração dos projetos

1   A  elaboração  dos  projetos  de  emparcelamento  integral  depende   de
  autorização do membro do Governo responsável pelas áreas da agricultura e
  desenvolvimento rural, sob proposta da  entidade  promotora,  apresentada
  com base nas conclusões dos estudos preliminares.

2  O despacho de autorização referido no número anterior identifica  a  área
  a emparcelar, a data  limite  para  elaboração  do  projeto,  o  montante
  previsto de encargos  a  suportar  com  a  elaboração  do  projeto  e  as
  respetivas fontes de financiamento.

3  A partir da data do despacho que autoriza  a  elaboração  do  projeto  de
  emparcelamento:

   a) São ineficazes, para efeitos de emparcelamento, as transmissões  entre
      vivos de terrenos situados na área a emparcelar, sem a autorização  da
      entidade promotora;

   b) Não são contabilizados para efeitos  de  avaliação,  os  melhoramentos
      fundiários ou as benfeitorias realizadas sem a autorização da entidade
      promotora.

4  Nos casos de projetos de emparcelamento a realizar em áreas a  beneficiar
  por aproveitamentos hidroagrícolas  a  autorização  para  elaboração  dos
  projetos de emparcelamento deve constar  da  decisão  de  elaboração  dos
  projetos de execução das obras de fomento hidroagrícola.



                                 Artigo 17.º

                         Comissão de emparcelamento

1  A comissão de emparcelamento é responsável pelo  acompanhamento  de  cada
  projeto de emparcelamento integral e tem a seguinte composição:

     a  Um representante da entidade promotora, que preside;

     b  Um representante do respetivo município;

     c  Um representante da respetiva freguesia;

     d  Um representante do organismo da Administração Pública  com  funções
        de Autoridade Nacional nos domínios da Geodesia, Cartografia;

     e   Um  representante  do  serviço   da   Administração   Pública   com
        competências  de  âmbito  regional  na   área   da   agricultura   e
        desenvolvimento rural;

     f    Um   representante   das   conservatórias   de   registo   predial
        territorialmente competentes;

     g   Um  representante  das  repartições  de  finanças  territorialmente
        competentes;

     h  Um representante das  Comissões  de  Coordenação  e  Desenvolvimento
        Regional (CCDR) territorialmente competentes.

2  A composição de cada comissão de  emparcelamento  pode  ser  ampliada  em
  função  da  natureza  e  complexidade  do  projeto  de  emparcelamento  a
  elaborar, devendo, nesse caso, incluir representantes dos proprietários.

3  À comissão de emparcelamento compete, designadamente:

   a) Apoiar a elaboração do projeto;

   b) Acompanhar a execução do projeto;

   c) Decidir sobre as reclamações apresentadas no decorrer do projeto;

   d) Dar parecer sobre eventuais propostas que impliquem  a  alteração  dos
      termos da aprovação do projeto de emparcelamento integral;

   e)  Apreciar e dar  parecer  sobre  os  relatórios  de  acompanhamento  e
      avaliação.

4  A comissão de emparcelamento  constitui-se  por  iniciativa  da  entidade
  promotora e aprova o respetivo regulamento interno, mediante proposta  do
  presidente, na primeira reunião.

5   A  comissão  de  emparcelamento  dissolve-se  automaticamente   após   a
  aprovação do relatório  final  de  execução  material,  financeira  e  de
  avaliação.



                                 Artigo 18.º

                           Elaboração dos projetos

1- Os projetos de  emparcelamento  integral  são  elaborados  pela  entidade
  promotora e incluem os seguintes elementos:

   a) A definição dos objetivos, designadamente  os  relativos  à  atividade
      agrícola, e dos resultados a alcançar;

   b) A delimitação do perímetro de emparcelamento e a respetiva área;

   c) A identificação dos terrenos e prédios rústicos, dos direitos, ónus  e
      encargos que sobre eles incidam e dos respetivos titulares;

   d) A  classificação  e  avaliação  dos  terrenos  e  prédios  rústicos  e
      respetivas benfeitorias;

   e) As condições de atribuição do banco de terras;

   f) Os critérios de elaboração da nova estrutura predial;

   g) Os melhoramentos fundiários a realizar;

   h) A identificação dos terrenos e  prédios  rústicos  a  expropriar  para
      efeitos  de  realização  dos  melhoramentos  fundiários   de   caráter
      coletivo;

   i) A apresentação da nova estrutura predial;

   j) A identificação dos terrenos e prédios rústicos a incluir no banco  de
      terras, nos termos da alínea b) do n.º1 do artigo 51º;

   l)  A forma como será promovido  o  conhecimento  e  a  participação  dos
      interessados;

   m) A estimativa do valor das expropriações que sejam imprescindíveis para
      viabilizar o projeto de emparcelamento.

   n) Análise de custos e benefícios da implantação do projeto;

   o) O calendário de realização do projeto;

   p) O quadro financeiro total e anualizado, com pormenorização das  fontes
      de financiamento, relativo à concretização do projeto;

2- A delimitação do perímetro referida na alínea b) do número anterior  deve
  efetuar-se de modo a possibilitar  a  fácil  identificação  dos  terrenos
  abrangidos   e   incluir   preferencialmente   prédios   com    idênticas
  características estruturais.

3-  Do  projeto  de  emparcelamento  fazem  parte  integrante   os   estudos
  preliminares referidos no artigo 15.º.

4- Para efeitos do disposto no presente artigo a entidade promotora  elabora
  e publica  no respetivo sítio da Internet as normas técnicas  necessárias
  à elaboração do projeto.

5- Nos projetos de emparcelamento integral a realizar em áreas a  beneficiar
  por  aproveitamentos  hidroagrícolas,  os  projetos  devem,  sempre   que
  possível, ser desenvolvidos em simultâneo.



                                 Artigo 19.º

                           Reclamações e recursos

1  A elaboração dos projetos de emparcelamento  integral  deve  acautelar  o
  conhecimento e participação dos interessados  nos  termos  do  Código  do
  Procedimento Administrativo, com as seguintes especificidades:

   a) Os elementos referenciados nas alíneas c) e d) do n.º1 do artigo  18.º
      devem ser  notificados  aos  proprietários  e  aos  possuidores,  para
      efeitos de eventuais correções e acertos;

   b) Os elementos referenciados na alínea b) e nas alíneas e) a i) do  n.º1
      do artigo 18.º devem  ser  divulgados  publicamente  para  efeitos  de
      eventuais correções e acertos.

2  As decisões resultantes do disposto no artigo anterior  são  susceptíveis
  de reclamação para a comissão de emparcelamento, a quem cabe decidir.

3  Da decisão prevista no número anterior cabe  recurso  para  o  membro  do
  Governo responsável pelas áreas da agricultura e desenvolvimento rural.



                                 Artigo 20.º

                         Oposição dos proprietários

Verificando-se oposição à implantação da nova estrutura  predial  por  parte
dos proprietários ou possuidores de terrenos e prédios  rústicos  abrangidos
pelo  projeto  de  emparcelamento,  a  entidade  promotora  pode  propor   a
declaração de utilidade pública do  projeto  para  efeitos  de  expropriação
desses terrenos  e  prédios  rústicos,  quando  necessários  à  execução  do
projeto.



                                 Artigo 21.º

                           Aprovação dos projetos

1  Os projetos de emparcelamento integral são  aprovados  por  resolução  do
  Conselho de Ministros, mediante proposta do membro do Governo responsável
  pelas áreas da agricultura e desenvolvimento rural, com base  em  parecer
  fundamentado da entidade promotora.

2  A resolução do Conselho de Ministros confere ao projeto aprovado  caráter
  vinculativo para  todos  os  interessados  abrangidos  pela  recomposição
  predial e dela devem constar designadamente:

   a) A delimitação e a área do perímetro a emparcelar;

   b) Os principais objetivos, a concretizar, em especial no que  se  refere
      ao melhoramento da estrutura predial;

   c) O sumário da ação de reestruturação predial e dos trabalhos de  infra-
      estruturação rural a realizar;

   d) Os encargos previstos e fontes de financiamento;

   e) Os prazos de execução do projeto.

3  A resolução do Conselho de  Ministros  declara  a  utilidade  pública  do
  projeto, identifica as expropriações com caráter urgente dos  terrenos  e
  prédios rústicos necessários à execução dos melhoramentos fundiários e  à
  implantação da nova estrutura predial, e determina:

   a) A desafetação do domínio público ou a aquisição, consoante o caso, dos
      terrenos e prédios rústicos cuja inclusão no  banco  de  terras  tenha
      sido prevista;

   b) A  inutilização  ou  alteração  das  descrições  e  a  caducidade  das
      inscrições prediais e matriciais  referentes  aos  prédios  abrangidos
      pelo emparcelamento logo  que  se  proceda  às  correspondentes  novas
      inscrições  e  alterações  das  matrizes  resultantes  da  remodelação
      predial nos termos da presente lei.



                                 Artigo 22.º

                            Execução dos projetos

1  Compete à  entidade  promotora  a  execução  material  e  financeira  dos
  projetos de emparcelamento integral.

2  Sem prejuízo das competências próprias da entidade promotora,  podem  ser
  estabelecidos protocolos de colaboração com os serviços da  Administração
  Pública com competências de âmbito regional  na  área  da  agricultura  e
  desenvolvimento rural ou com os municípios interessados,  no  domínio  da
  realização material e financeira dos projetos de emparcelamento integral.



                                Subsecção II

                Disposições relativas aos prédios e terrenos



                                 Artigo 23.º

                        Situação jurídica dos prédios

1   A  determinação  da  situação   jurídica   dos   prédios   consiste   na
  identificação dos respetivos titulares, bem como  dos  direitos,  ónus  e
  encargos que sobre eles impendem.

2  Para os efeitos do número anterior recorre-se à:

   a) Informação direta dos proprietários ou seus representantes legais;

   b) Informação direta dos possuidores ou seus representantes legais;

   c) Consulta dos títulos existentes;

   d) Consulta das matrizes e dos registos prediais.

3  Quando subsistam dúvidas  acerca  da  titularidade  de  um  prédio,  após
  esgotadas todas as fontes de identificação dos respetivos titulares e  na
  falta de título suficiente, é considerado proprietário aquele que estiver
  na posse do prédio e reúna as condições necessárias para invocar o regime
  de usucapião.

4  Quando as dúvidas respeitem à delimitação dos prédios  ou  à  existência,
  objeto ou titularidade de direitos, ónus ou encargos, observa-se, com  as
  necessárias adaptações, o disposto nos números anteriores.

5  A determinação da situação jurídica dos prédios efetuada nos  termos  dos
  números anteriores constitui processo  de  justificação  suficiente  para
  inscrição no registo predial dos direitos  sobre  os  prédios  abrangidos
  pelo emparcelamento integral.

6  A justificação referida no  número  anterior  reveste  a  forma  de  auto
  lavrado  e  autenticado  pela  entidade  promotora,  e  constitui  título
  bastante para registo dos factos dela constantes.

7  Aplicam-se ao processo de justificação referido no n.º  5  as  normas  do
  processo de justificação notarial, com as devidas adaptações.



                                 Artigo 24.º

                     Prédios rústicos sem dono conhecido

1   São  considerados  prédios  rústicos  sem  dono  conhecido,  os  prédios
  rústicos relativamente aos quais, após esgotados todos os meios referidos
  no artigo anterior, não foi possível identificar os respetivos titulares,
  proprietários e possuidores.

2  Os  prédios  rústicos  sem  dono  conhecido  consideram-se  incluídos  no
  património do Estado, nos termos do artigo 1345.º do Código Civil.

3  Para efeitos do disposto no número anterior deve ser promovido o  registo
  com base no auto a que se refere o nº 6 do artigo anterior.

4  Os prédios rústicos sem dono conhecido são integrados no banco de  terras
  nos termos previstos na alínea b) do n.º1 do artigo 51º.



                                 Artigo 25.º

            Classificação e avaliação dos terrenos e benfeitorias

1  Os terrenos abrangidos pelo emparcelamento são  classificados  segundo  a
  sua capacidade produtiva e o tipo de aproveitamento, atribuindo-se a cada
  classe um valor de  produtividade  relativo  que  permita  estabelecer  a
  equivalência com os novos prédios.

2  As benfeitorias são avaliadas pelo seu valor indemnizatório.

3  Consideram-se excluídas da classificação as áreas objeto de  expropriação
  para efeitos de realização de melhoramentos fundiários.



                                 Artigo 26.º

          Equivalência dos terrenos emparcelados e de benfeitorias

1  Os novos prédios resultantes  dos  projetos  de  emparcelamento  integral
  devem ser equivalentes em valor  de  produtividade  aos  que  lhes  deram
  origem.

2  A equivalência não  se  considera  prejudicada  quando  a  diferença  não
  exceda 5% do valor de produtividade exato que deveria ser atribuído.

3  A diferença referida no número anterior  pode  ser  aumentada  se  houver
  acordo entre as partes.

4  Na impossibilidade de se estabelecer a equivalência em terreno podem  ser
  efetuadas compensações pecuniárias com base no valor  indemnizatório  dos
  terrenos, desde que haja acordo dos interessados e  não  seja  afetada  a
  unidade de cultura.

5  Na ausência de  acordo  podem  ser  efetuadas  compensações  pecuniárias,
  desde que:

   a)  As  compensações  pecuniárias  não  excedam  mais  de  20%  do  valor
      indemnizatório dos terrenos acrescido do valor das benfeitorias;

   b) O  valor  das  benfeitorias  a  compensar  não  atinja  20%  do  valor
      indemnizatório dos terrenos.



                                 Artigo 27.º

                 Transferência de direitos, ónus e encargos

1  Os prédios atribuídos a cada proprietário ficam sub-rogados no lugar  dos
  que lhe pertenciam antes do projeto de emparcelamento integral.

2  São transferidos para os prédios resultantes de  emparcelamento  integral
  todos os direitos, ónus  ou  encargos  de  natureza  real,  bem  como  os
  contratos de arrendamento que incidiam  sobre  os  prédios  anteriormente
  pertencentes ao mesmo titular.

3  Quando os direitos, ónus,  encargos  ou  contratos  referidos  no  número
  anterior  não  respeitarem  a  todos  os  prédios   rústicos   do   mesmo
  proprietário, é delimitada de forma proporcional a parte  equivalente  em
  que ficam a incidir.

4  A transferência dos contratos de arrendamento rural, quando  corresponder
  a uma efetiva substituição de terrenos sobre os quais incidam,  constitui
  fundamento bastante para a sua resolução pelos respetivos arrendatários.

5  As servidões que tenham de permanecer passam a incidir sobre  os  prédios
  resultantes  dos  projetos  de  emparcelamento,  mediante  a  consequente
  alteração dos prédios dominante e serviente.



                                 Artigo 28.º

                          Entrega dos novos prédios

1  A entrega dos novos prédios rústicos resultantes da  remodelação  predial
  associada aos projetos de emparcelamento integral é feita  pela  entidade
  promotora no prazo máximo de um ano após a conclusão do projeto.

2  Os titulares dos prédios abrangidos pela remodelação  predial  não  podem
  criar impedimentos à entrega referida no número anterior.

3  Após a entrega fica ainda assegurada a colheita dos frutos pendentes  por
  aqueles  a  quem  pertencerem,  podendo  substituir-se  a  colheita   por
  indemnização.



                                 Artigo 29.º

               Auto, registo e inscrição matricial dos prédios

1  Com a entrega dos novos prédios  resultantes  da  remodelação  predial  é
  lavrado auto pela  entidade  promotora  contendo,  relativamente  a  cada
  titular ou conjunto de titulares de direitos sobre os prédios abrangidos,
  menção dos bens que lhe pertenciam, dos que em substituição  destes  lhes
  ficam a pertencer e dos direitos, ónus e encargos que incidiam  sobre  os
  primeiros e são transferidos para os segundos.

2  Quando nos novos  prédios  resultantes  do  emparcelamento  foram  também
  incorporados terrenos do banco de  terras,  o  auto  referido  no  número
  anterior, que tem, para todos os efeitos, o valor de  escritura  pública,
  deve igualmente fazer menção desse facto.

3  O auto constitui documento bastante para prova dos  atos  ou  factos  que
  dele constem, designadamente para os seguintes efeitos:

   a) Registo dos prédios resultantes da remodelação  predial  a  favor  dos
      proprietários;

   b) Registo provisório dos prédios resultantes da  remodelação  predial  a
      favor dos seus possuidores;

   c) Registo de quaisquer outros direitos, ónus ou encargos;

   d) Inscrição dos novos prédios nas respetivas  matrizes  em  substituição
      das inscrições que caduquem.

4   As  inscrições  e  alterações   nas   matrizes   prediais   são   feitas
  oficiosamente, em presença da certidão ou cópia certificada  do  auto,  a
  remeter às competentes repartições de finanças pela entidade promotora.

5  Cabe aos proprietários dos prédios  resultantes  da  remodelação  predial
  promover os registos previstos nas alíneas a) e c) do n.º 3 e à  entidade
  promotora requerer os atos de inscrição ou registo  provisório  previstos
  na alínea b) e d) do n.º 3.

6  O conteúdo  e  o  modelo  do  auto  referido  no  n.º  1  são  objeto  de
  regulamentação através de despacho dos membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas da justiça e da agricultura e desenvolvimento rural.



                                 Artigo 30.º

              Obrigações dos titulares e ónus sobre os prédios

1  Os titulares de direitos sobre prédios rústicos ou  parcelas  de  prédios
  rústicos são obrigados a  explorar  ou  manter  a  exploração  do  prédio
  resultante do emparcelamento integral, em conformidade com  os  prazos  e
  objetivos estabelecidos no projeto.

2   Os  prédios  resultantes  de  emparcelamento  integral  não  podem   ser
  fraccionados durante o período de 15 anos contados a partir  da  data  do
  seu registo.



                                CAPÍTULO III

                            Valorização fundiária



                                 Artigo 31.º

                                  Conceito

A  valorização  fundiária  tem  por  objetivo  a  qualificação  e  o  melhor
aproveitamento  económico,  ambiental  e  social  dos  terrenos  e   prédios
rústicos, através da execução de obras de melhoramento fundiário.



                                 Artigo 32.º

                                Pressupostos

Podem ser desenvolvidos projetos de valorização fundiária nos casos  em  que
o  desenvolvimento  económico,  ambiental  e  social  das  zonas  rurais  se
encontra  condicionado  pela  insuficiência  ou   deficiência   das   infra-
estruturas  de  suporte  ao  desenvolvimento  das  atividades  agrícolas  ou
florestais ou pelas características agrárias dos terrenos.



                                 Artigo 33.º

                      Projetos de valorização fundiária

1  Os projetos de valorização fundiária integram as  obras  de  melhoramento
  fundiário que, no seu conjunto e  de  forma  articulada,  se  revelem  de
  interesse  coletivo  e  se  mostrem  indispensáveis  à   qualificação   e
  valorização dos terrenos e prédios rústicos, designadamente  quando  seja
  necessária a modernização de  práticas  culturais  ou  a  reconversão  de
  atividades agrícolas ou florestais.

2   Os  projetos  de  valorização  fundiária  incluem,   designadamente   as
  seguintes obras:

   a) Melhoria das acessibilidades das explorações agrícolas ou florestais;

   b) Eletrificação fora das explorações agrícolas ou florestais;

   c)  Melhoria  do  abastecimento  de  água  às  explorações  agrícolas  ou
      florestais;

   d) Correção torrencial dos regimes hídricos.

   e) Drenagem, despedrega e correção de solos;

   f)  Arroteamento  de  incultos  susceptíveis  de  serem  utilizados  como
      pastagens ou como terrenos de cultura;

   g) Regularização de leitos e margens de cursos de água;

   h) Adaptação e conversão de terrenos a regadio;

   i) Construção de muros e vedações.



                                 Artigo 34.º

               Valorização fundiária com emparcelamento rural

1   Os  projetos  de  valorização  fundiária   podem   englobar   ações   de
  emparcelamento  rural,  simples  ou  integral,  sendo-lhes,  neste  caso,
  aplicáveis com as devidas adaptações, as  normas  previstas  no  capítulo
  anterior, com excepção do disposto na alínea j) do n.º1 do artigo 18.º.

2  Sempre que  os  projetos  de  valorização  fundiária  englobem  ações  de
  emparcelamento simples, devem as respetivas operações ser objeto  de  uma
  parceria nos termos do disposto no artigo 8.º.

3  No caso de o projeto  de  valorização  fundiária  englobar  uma  ação  de
  emparcelamento integral, a respetiva aprovação efetua-se  nos  termos  do
  artigo 21.º, mediante parecer do organismo da Administração  Pública  com
  funções de autoridade nacional do regadio e responsável  por  promover  a
  gestão sustentável do território rural.

4  O projeto de valorização fundiária caduca no  prazo  de  um  ano  se  não
  tiver sido aprovada a ação  de  emparcelamento  integral  nos  termos  do
  número anterior.



                                 Artigo 35.º

                                 Iniciativa

1 - Os projetos de valorização fundiária são  da  iniciativa  das  entidades
promotoras.



                                 Artigo 36.º

                      Comissão de valorização fundiária

1  A entidade promotora é responsável pela constituição de uma  comissão  de
  valorização fundiária, estabelecendo a respetiva composição.

2   Compete  à  entidade  promotora  presidir  à  comissão  de   valorização
  fundiária e garantir a respetiva instalação e funcionamento.

3  Integram a comissão de valorização fundiária, um representante da CCDR  e
  um representante dos serviços da Administração Pública  com  competências
  de âmbito regional na área da agricultura e desenvolvimento rural.

4  Podem ainda integrar a comissão de valorização fundiária,  representantes
  do organismo da Administração Pública com funções de Autoridade  Nacional
  nos domínios da Geodesia, Cartografia e  Cadastro,  da  Conservatória  do
  Registo Predial, do serviço de Finanças, do  organismo  da  Administração
  Pública com funções de autoridade nacional do regadio e  responsável  por
  promover a gestão sustentável do território rural, ou de outras entidades
  sempre que estejam em causa matérias relativas  às  respetivas  áreas  de
  competência.

5  Compete à comissão de valorização fundiária:

   a) Apoiar a elaboração do projeto de valorização fundiária;

   b) Acompanhar a execução do projeto;

   c) Decidir  sobre  eventuais  reclamações  apresentadas  no  decorrer  do
      projeto;

   d) Apreciar e dar parecer sobre as propostas de alteração ao projeto;

   e)  Pronunciar-se  sobre  eventuais  recomendações  e   normas   técnicas
      propostas pela entidade promotora do projeto;

   f) Colaborar com a entidade promotora do projeto, em  todas  as  matérias
      relativas ao mesmo;

   g) Dar parecer sobre os relatórios de acompanhamento e sobre o  relatório
      final previstos no artigo 45.º, preparados pela entidade promotora  do
      projeto.

6  No caso de o projeto  de  valorização  fundiária  englobar  uma  ação  de
  emparcelamento integral, a comissão de valorização fundiária  integra  as
  competências da comissão de emparcelamento definidas no n.º 3  do  artigo
  17.º

7  A comissão de valorização fundiária aprova,  sob  proposta  do  município
  promotor, na sua primeira reunião, o respetivo regulamento interno.

8  A comissão de valorização fundiária dissolve-se  automaticamente  após  a
  aprovação do relatório  final  de  execução  material,  financeira  e  de
  avaliação.



                                 Artigo 37.º

                           Elaboração dos projetos

1   A  elaboração  de  cada  projeto   de   valorização   fundiária   é   da
  responsabilidade  do  município   promotor,   com   a   colaboração   das
  organizações  representativas  dos  proprietários  interessados,   quando
  necessário, podendo solicitar  o  apoio  dos  serviços  da  Administração
  Pública com competências de âmbito regional  na  área  da  agricultura  e
  desenvolvimento rural e da respetiva comissão de valorização fundiária.

2  Os projetos de valorização fundiária incluem, obrigatoriamente:

   a) A identificação das entidades proponentes;

   b) A identificação do município promotor;

   c) A delimitação da área de intervenção;

   d) A estrutura predial e das explorações agrícolas;

   e) O diagnóstico da situação e das tendências de transformação da área  a
      beneficiar,   incluindo   a   identificação   e   caracterização   das
      deficiências e  limitações  em  matéria  de  acessibilidades,  energia
      elétrica e recursos hídricos;

   f) A definição identificação e caracterização dos objetivos e  resultados
      a alcançar, quer em matéria de projetos de valorização fundiária, quer
      eventualmente, no domínio do emparcelamento;

   g) As ações de valorização fundiária  e  as  ações  de  emparcelamento  a
      concretizar, se aplicável;

   h) A identificação dos terrenos a expropriar para efeitos  de  realização
      dos melhoramentos fundiários de caráter coletivo;

   i) A enumeração e descrição de outras intervenções públicas previstas  ou
      com impacte previsível na zona a beneficiar;

   j) O quadro financeiro total e anualizado, com pormenorização das  fontes
      de financiamento previstas;

   l) O calendário de realização do projeto;

   m) A estimativa do valor das expropriações imprescindíveis a realizar com
      vista a viabilizar o projeto de valorização fundiária.

3  Nos projetos de valorização fundiária promovidos em parceria  nos  termos
  do n.º 2 do artigo 35.º, é obrigatório o estabelecimento de um acordo  de
  parceria entre as partes interessadas, fazendo este parte  integrante  do
  projeto.



                                 Artigo 38.º

                           Aprovação dos projetos

Os  projetos  de  valorização  fundiária  são   aprovados   pelo   município
competente, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 34.º.



                                 Artigo 39.º

                            Execução dos projetos

1  A execução material e financeira dos projetos de valorização fundiária  é
  da responsabilidade da entidade promotora, ainda  que  englobe  ações  de
  emparcelamento integral.

2  Sempre que a entidade promotora conclua pela necessidade  de  proceder  à
  alteração do projeto, deve obter  parecer  fundamentado  da  comissão  de
  valorização fundiária.

3  A alteração referida no número anterior é objeto de nova aprovação.



                                 Artigo 40.º

                                Apoio técnico

Podem prestar o  apoio  técnico  necessário  à  elaboração  e  execução  dos
projetos de valorização fundiária, os seguintes organismos:

   a) O  organismo  da  Administração  Pública  com  funções  de  autoridade
      nacional do regadio e responsável por promover a gestão sustentável do
      território rural;

   b) Os serviços  da  Administração  Pública  com  competências  de  âmbito
      regional na área da agricultura e desenvolvimento rural;

   c) O organismo da Administração Pública responsável pela  prossecução  da
      política de ordenamento do território e de urbanismo;

   d) As CCDR.



                                 CAPÍTULO IV

   Disposições comuns ao emparcelamento integral e à valorização fundiária



                                 Artigo 41.º

                              Utilidade pública

A aprovação das operações de emparcelamento integral tem como efeito  direto
e imediato  a  declaração  de  utilidade  pública  dos  terrenos  e  prédios
rústicos abrangidos, bem como da constituição sobre os mesmos das  servidões
necessárias, quer sejam promovidas pelo organismo da  Administração  Pública
com funções de autoridade nacional do regadio e responsável por  promover  a
gestão  sustentável  do  território  rural,  quer  sejam  promovidas   pelos
municípios no âmbito de operações de valorização fundiária.



                                 Artigo 42.º

                                 Publicidade

1 - A autorização para elaboração dos  projetos  e  todas  as  decisões  com
interesse  geral  para  os  projetos  de  emparcelamento   integral   e   de
valorização  fundiária  são  objeto  de  adequada  publicidade  através   de
anúncios a publicar em pelo menos um jornal diário de âmbito nacional e  nos
jornais  regionais  das  áreas  geográficas  de  intervenção  e  através  da
afixação de editais nos lugares de  estilo  em  que  se  situem  os  prédios
rústicos  e  parcelas  de  prédios  rústicos  abrangidos   pelas   referidas
operações.

2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os   serviços   da
Administração Pública  com  competências  de  âmbito  regional  na  área  da
agricultura e desenvolvimento  rural  e  os  municípios  competentes  mantêm
disponível nos respetivos sites na internet a  autorização  para  elaboração
dos projetos e todas as decisões com interesse geral  para  os  projetos  de
emparcelamento integral e de valorização fundiária.



                                 Artigo 43.º

                            Dever de colaboração

1   Em  qualquer  fase  da  elaboração  e  da  realização  dos  projetos  de
  emparcelamento integral ou de  valorização  fundiária,  os  titulares  de
  direitos sobre terrenos ou prédios rústicos, ou  os  seus  representantes
  legais, são obrigados a prestar todos os  esclarecimentos  necessários  à
  verificação dos direitos e ao conhecimento dos factos e realidades em que
  devem assentar o estudo, a preparação e a execução dos projetos.

2   Sempre  que  seja  necessário  proceder  a  estudos  ou   trabalhos   de
  emparcelamento integral ou de  valorização  fundiária,  os  titulares  de
  terrenos ou prédios rústicos ficam obrigados a  consentir  na  utilização
  desses terrenos ou na serventia de passagem, que se mostrem necessários à
  sua realização.

3  Os titulares  dos  terrenos  ou  prédios  rústicos  referidos  no  número
  anterior têm direito a  ser  indemnizados  pelos  prejuízos  efetivamente
  causados em resultado dos mencionados estudos e trabalhos.



                                 Artigo 44.º

                Elementos cartográficos e cadernetas prediais

1  Compete ao organismo da Administração Pública responsável  pela  execução
  da política de informação geográfica:

   a) O fornecimento de elementos cartográficos compatíveis com a elaboração
      dos projetos de emparcelamento integral ou de valorização fundiária;

   b) A operação de renovação cadastral resultante  da  remodelação  predial
      objeto das projetos  de  emparcelamento  integral  ou  de  valorização
      fundiária;

   c) O fornecimento dos elementos cartográficos necessários à  emissão  das
      cadernetas prediais rústicas, a pedido da repartição de finanças ou  a
      requerimento do respetivo proprietário.

2  A operação de  renovação  cadastral  referida  na  alínea  b)  do  número
  anterior é realizada, a pedido das respetivas  entidades  promotoras,  no
  prazo de um ano, a contar da data do pedido.

3   O  organismo  referido  no  n.º  1  suporta  os   encargos   financeiros
  resultantes do disposto no presente artigo.



                                 Artigo 45.º

                         Acompanhamento e avaliação

1  Todas as operações de emparcelamento integral e de valorização  fundiária
  são objeto de acompanhamento e avaliação.

2   O  acompanhamento  e  avaliação  referidos  no   número   anterior   são
  concretizados através dos seguintes instrumentos:

   a) Relatórios anuais de execução material e financeira, a apresentar, até
      31 de Março do ano seguinte ao de referência;

   b) Relatório final de execução material e financeira e  de  avaliação  de
      impacte sobre a estrutura predial, tendo em consideração os  objetivos
      estabelecidos, a apresentar até seis  meses  após  o  encerramento  do
      projeto.

3  Os relatórios de acompanhamento e  avaliação  relativos  a  operações  de
  emparcelamento integral são elaborados pelo  organismo  da  Administração
  Pública com funções de autoridade nacional do regadio e  responsável  por
  promover a  gestão  sustentável  do  território  rural,  e  submetidos  à
  aprovação do membro do Governo responsável pela  área  da  agricultura  e
  desenvolvimento rural.

4  Os relatórios de acompanhamento  e  avaliação  relativos  a  projetos  de
  valorização  fundiária  são  elaborados  pelas  entidades  promotoras   e
  remetidos ao organismo da Administração Pública com funções de autoridade
  nacional do regadio e responsável por promover a  gestão  sustentável  do
  território rural, para conhecimento.

5  Os projetos de emparcelamento integral ou  valorização  fundiária,  assim
  como os respetivos relatórios de acompanhamento e avaliação,  são  objeto
  de divulgação através dos sítios eletrónicos da Internet  das  respetivas
  entidades promotoras.



                                 Artigo 46.º

           Exploração e conservação das infraestruturas coletivas

A exploração e conservação das  infraestruturas  coletivas  resultantes  dos
projetos de emparcelamento integral  ou  de  valorização  fundiária  são  da
responsabilidade dos respetivos municípios, exceto  nas  áreas  beneficiadas
por obras de aproveitamento hidroagrícola, sempre que  tal  responsabilidade
seja assumida por associações de regantes legalmente constituídas.



                                 CAPÍTULO V

                               Fraccionamento



                                 Artigo 47.º

                                   Regime

1  Ao fraccionamento e à troca de terrenos aplicam-se, além das  regras  dos
  artigos 1376.º a 1381.º do Código Civil,  as  disposições  constantes  da
  presente lei.

2  Quando todos  os  interessados  estiverem  de  acordo,  as  situações  de
  indivisão podem ser alteradas no âmbito do  emparcelamento  rural  ou  da
  valorização fundiária, pela junção da área correspondente de alguma ou de
  todas as partes alíquotas, a prédios rústicos que sejam propriedade de um
  ou de alguns comproprietários.



                                 Artigo 48.º

                             Unidade de cultura

1  A fixação da unidade de  cultura  efetua-se  por  portaria  conjunta  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   da   agricultura,   do
  desenvolvimento rural e das florestas e  do  ambiente  e  ordenamento  do
  território, e deve ser atualizada com um intervalo máximo de cinco anos.

2  As transmissões e a  transferência  de  direitos  que  se  verifiquem  no
  âmbito da execução dos projetos de  emparcelamento  integral  efetivam-se
  independentemente dos limites da unidade de cultura.



                                 Artigo 49.º

                        Anexação de prédios contíguos

1  Todos os prédios rústicos  contíguos  com  uma  área  global  inferior  à
  unidade   de   cultura   e   pertencentes    ao    mesmo    proprietário,
  independentemente da sua origem, devem ser  anexados  oficiosamente  pela
  repartição de finanças, ou a requerimento do proprietário, com  inscrição
  do novo prédio sob um  único  artigo  e  menção  da  correspondência  aos
  artigos antigos.

2  O proprietário deve ser notificado para, querendo, opor-se  no  prazo  de
  30 dias.

3  Após a anexação, a repartição de finanças deve enviar à conservatória  do
  registo predial certidão  do  teor  das  matrizes,  com  a  indicação  da
  correspondência matricial.

4  Feita a anotação  da  apresentação,  o  conservador  efetua,  oficiosa  e
  gratuitamente, a anexação  das  descrições,  salvo  os  casos  em  que  a
  existência de registos em vigor sobre os prédios a ela obste.



                                 CAPÍTULO VI

              Banco de terras e fundo de mobilização de terras



                                  Secção I

                               Banco de terras



                                 Artigo 50.º

                                  Objetivo

1  É criado o banco de terras para a prossecução dos seguintes fins:

   a) Aumentar a dimensão de prédios rústicos  no  âmbito  de  operações  de
      emparcelamento integral;

   b)  Redimensionar  os  prédios  rústicos  no  âmbito  de   operações   de
      emparcelamento simples;

   c) Criar novas unidades produtivas;

   d) Promover a produção agrícola, pecuária e a gestão florestal;

   e) Promover a conservação da natureza, da biodiversidade e da paisagem.

2  Compreendem-se ainda nos objetivos do  banco  de  terras  a  afetação  de
  terrenos para a construção de infraestruturas de interesse  coletivo,  no
  âmbito do desenvolvimento rural.



                                 Artigo 51.º

                                 Composição

1  São integrados no banco de  terras  o  conjunto  de  terrenos  e  prédios
  rústicos que foram:

   a) Adquiridos em anteriores  medidas  de  emparcelamento,  no  âmbito  do
      processo de intervenção da reforma agrária ou no âmbito de projetos de
      fomento hidroagrícola, desde que não perdure contencioso fundiário;

   b) Adquiridos no quadro de projetos de emparcelamento integral promovidos
      pelo organismo da Administração  Pública  com  funções  de  autoridade
      nacional do regadio e responsável por promover a gestão sustentável do
      território rural, ao abrigo da presente lei;

   c) Considerados sem dono conhecido.

2   Podem  ainda  integrar  o  banco  de  terras  outros  prédios   rústicos
  património do Estado, com excepção dos  prédios  que  integram  as  matas
  públicas.

3  São  afetos  ao  banco  de  terras,  para  efeitos  de  promoção  do  seu
  arrendamento,  terrenos  e  prédios  rústicos  com  aptidão  agrícola  ou
  florestal, que sejam:

   a) Objeto de afetação ao banco de terras por acordo  celebrado  entre  os
      proprietários e a entidade gestora do banco de terras;

   b) Identificados em situação de abandono, mas com dono conhecido.

4  A afetação ao banco de terras não prejudica o cumprimento das  obrigações
  que assistem ao proprietário, designadamente as que decorrem  de  ónus  e
  encargos relativos aos prédios, bem como  as  que  resultem  de  eventual
  responsabilidade civil e criminal.



                                 Artigo 52.º

                       Prédios em situação de abandono

1  São considerados em  situação  de  abandono  os  terrenos  e  os  prédios
  rústicos com aptidão agrícola ou florestal que se encontrem incultos  sem
  motivo justificado, ou que, não sendo objeto de qualquer  intervenção  de
  gestão ou manutenção, são, por esse motivo, susceptíveis de  causar  dano
  ou prejuízo.

2  Não  se  consideram  abrangidos  pelo  disposto  no  número  anterior  os
  terrenos e os prédios rústicos reconhecidos com  base  na  legislação  em
  vigor como tendo funções de conservação da natureza, da biodiversidade ou
  da paisagem.

3  A verificação, notificação  e  reconhecimento  da  situação  de  abandono
  referida no n.º 1 é da competência dos serviços da Administração  Pública
  com  competências  de  âmbito  regional  na   área   da   agricultura   e
  desenvolvimento rural onde se integra a maior parte  da  área  do  prédio
  rústico em causa.

4  Reconhecida a situação de abandono  nos  termos  do  número  anterior,  o
  organismo da Administração Pública com funções de autoridade nacional  do
  regadio e responsável por promover a  gestão  sustentável  do  território
  rural, é competente para, na ausência de acordo com o proprietário ou não
  sendo este conhecido, promover  a  declaração  de  utilidade  pública  da
  gestão desses prédios rústicos, e  determinar  a  afetação  ao  banco  de
  terras com sujeição às medidas de gestão necessárias.

5  Para efeitos do número anterior,  a  verificação  de  desconhecimento  do
  proprietário segue o procedimento a que se refere o n.º 1 do artigo 24.º,
  com as necessárias adaptações.

6  No  caso  de  terrenos  ou  prédios  rústicos  ocupados  com  povoamentos
  florestais, e sempre que tal  se  justifique,  é  solicitado  parecer  ao
  organismo da Administração Pública com funções  de  autoridade  florestal
  nacional e responsável por promover a gestão  sustentável  do  património
  florestal.

7  Os critérios de  reconhecimento  dos  prédios  rústicos  em  situação  de
  abandono,  bem  como  os  respetivos   procedimentos,   são   objeto   de
  regulamentação através de portaria do membro do Governo responsável pelas
  áreas da agricultura, do desenvolvimento rural e das florestas.



                                 Artigo 53.º

                              Âmbito da gestão

1  A gestão dos terrenos e dos  prédios  rústicos  integrados  e  afetos  ao
  banco de terras compete ao organismo da Administração Pública com funções
  de autoridade nacional do regadio e responsável  por  promover  a  gestão
  sustentável do território rural.

2  A entidade gestora do banco de terras pode delegar as  suas  competências
  em  entidades  locais  de  direito  privado  com  funções  agrícolas   ou
  florestais, desde que estas exerçam a  gestão  de  planos  integrados  de
  aproveitamentos hidroagrícolas, de espaços florestais ou  agroambientais,
  em áreas territorialmente delimitadas.

3  A gestão do banco de terras compreende os seguintes atos e contratos:

   a) Vender ou permutar os terrenos e prédios rústicos integrados no  banco
      de terras;

   b) Manter e administrar, incluindo arrendar, terrenos e prédios  rústicos
      integrados no banco de terras;

   c) Adquirir terrenos  e  prédios  rústicos,  no  âmbito  de  projetos  de
      emparcelamento integral;

   d) Propor e celebrar acordos de afetação ao banco de terras dos  terrenos
      e prédios rústicos referidos no n.º 3 do artigo 51.º;

   e) Promover o arrendamento dos terrenos  e  prédios  rústicos  afetos  ao
      banco de terras tendo em consideração,  objetivos  de  desenvolvimento
      agrícola, pecuário ou florestal dos territórios;

   f) Promover a declaração  de  utilidade  pública  da  gestão  de  prédios
      rústicos em situação de abandono e celebrar em nome do proprietário  o
      contrato de arrendamento;

   g) Criar e manter atualizada uma  base  de  dados  sobre  a  situação  do
      património fundiário integrado e afeto ao banco de terras;

   h) Criar um sistema de informação sobre o mercado de terras.

4  No  caso  de  terrenos  ou  prédios  rústicos  ocupados  com  povoamentos
  florestais e para efeitos das alíneas d), e)  e  f)  do  número  anterior
  compete ao organismo da Administração Pública com funções  de  autoridade
  florestal nacional e responsável por promover  a  gestão  sustentável  do
  património florestal, emitir parecer vinculativo no prazo de trinta dias.



5  O previsto na alínea f) do  n.º  3  não  é  passível  de  delegação  pela
  entidade gestora do banco de terras.



                                 Artigo 54.º

                             Regime patrimonial

1  Ao património do Estado integrado no banco de terras  são  aplicáveis  as
  regras estabelecidas na presente lei e o regime jurídico  da  gestão  dos
  bens imóveis do domínio privado do Estado, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
  280/2007, de 7 de Agosto, com as necessárias adaptações.

2   O   cumprimento   das   autorizações,   procedimentos   e   formalidades
  determinadas pelo regime a  que  se  refere  o  número  anterior,  quando
  aplicável,  deve  ser  objeto  de  despacho  dos   membros   do   Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da agricultura e  desenvolvimento
  rural  que  estabeleça  as  especificidades  necessárias  a  uma   gestão
  eficiente do banco de  terras,  atentos  os  fins  de  interesse  público
  associados a este património.



                                 Artigo 55.º

          Venda ou permuta de prédios rústicos património do Estado

1   No  âmbito  de  operações  de  emparcelamento  integral  ou  valorização
  fundiária a  transmissão  de  prédios  rústicos  do  banco  de  terras  é
  realizada por venda ou permuta nos termos dos respetivos projetos.

2  Nas  situações  não  abrangidas  pelo  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão de terrenos e prédios rústicos integrados no banco de  terras
  deve respeitar  os  seguintes  critérios  preferenciais  na  seleção  dos
  candidatos:

   a) O arrendatário do Estado, relativamente ao terreno ou  prédio  rústico
      arrendado, desde que se encontre em situação de cumprimento  de  todas
      as suas obrigações decorrentes do seu contrato de arrendamento;

   b) Os proprietários de terrenos ou prédios rústicos contíguos  desde  que
      esteja em causa o aumento da dimensão dos respetivos prédios  rústicos
      ou o redimensionamento das próprias explorações agrícolas;

   c) Os jovens agricultores, como tal considerados pela lei em vigor;

   d) Outros agricultores;

   e) Outras entidades que demonstrem um interesse justificado e consistente
      com o desenvolvimento sustentável dos territórios rurais.

3  Os adquirentes de terrenos ou prédios rústicos provenientes do  banco  de
  terras ficam obrigados a proceder à sua gestão pelo período mínimo  de  5
  anos contados da respetiva transação.



                                 Artigo 56.º

            Arrendamento de prédios rústicos património do Estado

1  A entidade gestora do banco de terras pode arrendar, nos  termos  da  lei
  em vigor para o arrendamento de imóveis do Estado,  os  prédios  rústicos
  património do Estado afetos ao banco de terras.

2  A seleção dos arrendatários é feita tendo  em  consideração  o  valor  de
  renda proposto e segundo  critérios  que  privilegiem  o  desenvolvimento
  agrícola ou pecuário, preferindo, designadamente:

   a) Os proprietários ou arrendatários  de  terrenos  ou  prédios  rústicos
      contíguos;

   b) Os jovens agricultores, como tal considerados pela lei em vigor;

   c) Outros agricultores;

   d) Outras entidades que demonstrem um interesse justificado e consistente
      com o desenvolvimento sustentável dos territórios rurais.

3  Os contratos de arrendamento celebrados ao abrigo da presente lei  apenas
  são renováveis por acordo entre as partes.

4  Independentemente da sua natureza, as benfeitorias efetuadas nos  prédios
  rústicos dependem de autorização escrita prévia da  entidade  gestora  do
  banco de terras, e não  podem  ser  levantadas  nem  conferem  direito  a
  indemnização.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do  artigo  anterior,  os  terrenos  do
  banco  de  terras  integrados  nos  novos  prédios  rústicos  podem   ser
  transitoriamente objeto de arrendamento aos respetivos futuros titulares.



                                 Artigo 57.º

   Promoção do arrendamento de prédios rústicos afetos ao banco de terras

1  Para efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 53.º os  acordos
  de  afetação  ao  banco  de  terras  devem   privilegiar   critérios   de
  desenvolvimento agrícola, pecuário ou  de  desenvolvimento  florestal  na
  seleção do arrendatário, designadamente:

   a) No caso de terrenos ou  prédios  rústicos  com  aptidão  agrícola,  os
      proprietários ou  arrendatários  de  prédios  rústicos  contíguos,  os
      jovens  agricultores,  os  agricultores  ou   outras   entidades   que
      demonstrem   um   interesse   justificado   e   consistente   com    o
      desenvolvimento sustentável dos territórios rurais;

   b) No caso de terrenos ou  prédios  rústicos  com  aptidão  florestal  ou
      ocupados com povoamentos florestais, as entidades gestoras de zonas de
      intervenção florestal, proprietários de prédios rústicos contíguos, as
      organizações  gestoras  de  zona  de  caça  ou  outras  entidades  que
      demonstrem   um   interesse   justificado   e   consistente   com    o
      desenvolvimento sustentável dos territórios rurais.

2  Para efeitos do número anterior, os critérios e  a  respetiva  ponderação
  são determinados e publicitados pela entidade gestora do banco de  terras
  segundo as condições estabelecidas no acordo.

3  No caso  dos  terrenos  e  prédios  rústicos  com  aptidão  florestal  ou
  ocupados com povoamentos florestais e para efeitos  do  número  anterior,
  compete ao organismo da Administração Pública com funções  de  autoridade
  florestal nacional e responsável por promover  a  gestão  sustentável  do
  património florestal, emitir parecer vinculativo.

4  A entidade gestora do banco de terras promove o arrendamento  de  prédios
  rústicos afetos ao banco de terras, mediante um processo de candidatura.

5  A seleção do arrendatário efetua-se com base no valor de  renda  proposto
  e no acordo celebrado nos termos do n.º 1.

6   Os  contratos  de  arrendamento  são  celebrados  entre  proprietário  e
  arrendatário, e são apenas renováveis por acordo entre as partes.



                                 Artigo 58.º

                           Arrendamento compulsivo

1  No caso de prédios rústicos identificados em situação de  abandono  e  na
  falta de acordo de afetação ao banco de terras ou não sendo  conhecido  o
  proprietário, a entidade gestora pode promover a declaração de  utilidade
  pública na gestão desses prédios e determinar o seu arrendamento.

2  Para efeitos do número anterior,  a  entidade  gestora  tem  legitimidade
  para escolher o arrendatário, nos termos do artigo anterior e outorgar  o
  contrato de arrendamento em substituição do proprietário.

3  Ao  proprietário  é  devido  o  valor  da  renda  deduzido  das  despesas
  inerentes ao processo.

4  Nos casos em que não é conhecido o  proprietário  do  prédio  rústico,  o
  valor da renda constitui  receita  do  fundo  de  mobilização  de  terras
  previsto no artigo 60.º.

5  O incumprimento das obrigações de cultivo ou a  ausência  de  uma  gestão
  ativa por parte do arrendatário constituem fundamento  para  a  resolução
  imediata do contrato, sem direito a qualquer indemnização.



                                 Artigo 59.º

                Acompanhamento e avaliação do Banco de Terras

1  O banco de terras é objeto  de  avaliação  de  desempenho  pela  entidade
  gestora decorridos 5 anos da entrada em vigor da presente lei,  e,  finda
  essa data, bianualmente.

2  A avaliação referida no número anterior  é  concretizada  através  de  um
  relatório de avaliação de impacte sobre a  estrutura  predial,  tendo  em
  consideração os objetivos estabelecidos.

3  O Governo apresenta o relatório referido no número anterior à  Assembleia
  da República.



                                  Secção II

                       Fundo de mobilização de terras



                                 Artigo 60.º

                       Fundo de mobilização de terras

1  É criado junto do Instituto de Financiamento  da  Agricultura  e  Pescas,
  I.P. (IFAP) um fundo de mobilização de terras,  doravante  designado  por
  Fundo,  constituído   como   um   património   autónomo   desprovido   de
  personalidade jurídica.

2   O  Fundo  destina-se  a  gerir  as  receitas  e  encargos  inerentes  ao
  funcionamento do banco de terras.



                                 Artigo 61.º

                           Administração e gestão

1   A  administração  e  gestão  do  Fundo  cabe  ao  IFAP,  nos  termos  do
  regulamento a aprovar por portaria dos membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e da agricultura, do desenvolvimento rural e das
  florestas.

2  No exercício das competências de gestão, o conselho diretivo  do  IFAP  é
  auxiliado por uma unidade de gestão com a seguinte composição:

   a) Um representante do IFAP, que preside;

   b) Um representante da entidade gestora do banco de terras;

   c) Um representante do organismo  da  Administração  Pública  responsável
      pela gestão integrada do património do Estado.



                                 Artigo 62.º

                                  Receitas

Constituem receitas do fundo:

   a) O produto da venda e arrendamento do património do Estado integrado no
      banco de terras;

   b) As verbas anualmente inscritas no Orçamento do Estado  para  aquisição
      de  prédios  rústicos  em  áreas  beneficiadas  ou  a  beneficiar  por
      operações de emparcelamento rural e valorização fundiária;

   c) As quantias cobradas por serviços  prestados  pelo  banco  de  terras,
      nomeadamente na promoção e celebração de contratos de arrendamento;

   d) O produto das aplicações financeiras dos capitais disponíveis;

   e) O produto  de  doações,  heranças,  legados  ou  outras  contribuições
      mecenáticas;

   f) Outras previstas por lei, ato ou contrato.



                                 Artigo 63.º

                                  Despesas

1  Constituem despesas do fundo:

   a) Os encargos inerentes à compra ou expropriação de terrenos localizados
      em áreas beneficiadas ou a beneficiar por operações de  emparcelamento
      integral;

   b) Os encargos inerentes à reabilitação,  manutenção  e  conservação  dos
      terrenos integrados no banco de terras;

   c) Os encargos de gestão do banco de terras.

2  As despesas de funcionamento do Fundo são suportadas pelo  IFAP,  devendo
  este cobrar uma comissão sobre as receitas anuais do  Fundo,  até  2%  do
  valor global.

3  A percentagem prevista no número anterior é retirada do valor  global  em
  duodécimos.



                                CAPÍTULO VII

                            Isenções e incentivos



                                 Artigo 64.º

                                  Isenções

1  Estão isentos de emolumentos todos os  atos  e  contratos  necessários  à
  realização  das  operações  de  emparcelamento  rural,   de   valorização
  fundiária ou praticados no âmbito da gestão do banco de terras, bem  como
  o registo de todos os direitos e ónus sobre os novos prédios rústicos daí
  resultantes.

2  Os elementos cartográficos e as cadernetas prediais referidos  no  artigo
  44.º são fornecidos sem custos.

3  São isentas do  Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões  Onerosas  de
  Imóveis e de Imposto do Selo:

   a) As transmissões de prédios rústicos ou parcelas  de  prédios  rústicos
      ocorridas em resultado de operações de emparcelamento rural realizadas
      ao abrigo desta lei;

   b) A compra ou  permuta  de  prédios  rústicos  ou  parcelas  de  prédios
      rústicos, pelo banco de terras.



                                 Artigo 65.º

                                 Incentivos

No âmbito de projetos de  emparcelamento  integral,  pode  ser  criado,  por
despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da
agricultura e desenvolvimento rural, um  sistema  de  majorações  ou  outros
incentivos destinados a fomentar a venda  ao  banco  de  terras  de  prédios
rústicos de reduzida dimensão  ou  pertencentes  a  proprietários  de  idade
superior a 65 anos.



                                CAPÍTULO VIII

                         Contra-ordenações e coimas



                                 Artigo 66.º

                              Contra-ordenações

1  Constituem contra-ordenações puníveis com coima a prática  dos  seguintes
  atos:

   a) As ações  impeditivas  da  entrega  dos  novos  prédios  rústicos  aos
      interessados, em violação do disposto no n.º 2 do artigo 28.º.

   b) A omissão da prestação dos esclarecimentos previstos no n.º1 do artigo
      43.º;

   c) O incumprimento da obrigação de consentir na utilização  dos  terrenos
      ou na serventia de passagem, prevista no n.º 2 do artigo 43.º;

   d) O  incumprimento  das  obrigações  de  exploração  ou  manutenção  dos
      terrenos resultantes das operações efetuadas  ao  abrigo  da  presente
      lei, previstas no n.º 1 do artigo 30.º e no n.º 3 do artigo 55.º;

2  A  prática  dos  atos  previstos  no  número  anterior  sob  a  forma  de
  tentativa, ou de modo negligente, é punível, sendo os  limites  referidos
  no número anterior reduzidos para metade.

3  As contra-ordenações são reguladas  pelo  disposto  na  presente  lei  e,
  subsidiariamente, pelo regime geral de contra-ordenações,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.



                                 Artigo 67.º

                             Montante das coimas

1  A contra-ordenação prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo  anterior,  é
  punível com a coima mínima de E 100 e máxima de E 1 000.

2  As contra-ordenações previstas nas alíneas b) e c) do  n.º  1  do  artigo
  anterior, são puníveis com a coima mínima de E 100 e máxima de E 2 000.

3  A contra-ordenação prevista na alínea d) do n.º 1 do  artigo  anterior  é
  punível com a coima mínima de E 500 e máxima de E 2.500.



                                 Artigo 68.º

                      Fiscalização, instrução e decisão

1   Sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  por  lei  às   autoridades
  policiais e fiscalizadoras, a fiscalização e a  instrução  dos  processos
  por infração ao  disposto  na  presente  lei  competem  ao  organismo  da
  Administração Pública com funções de autoridade  nacional  do  regadio  e
  responsável por  promover  a  gestão  sustentável  do  território  rural,
  relativamente ao emparcelamento  integral,  e  às  entidades  promotoras,
  relativamente à valorização fundiária.

2   Finda  a  instrução,  os  processos  são  remetidos  ao   organismo   da
  Administração Pública com funções de autoridade  nacional  do  regadio  e
  responsável por promover a gestão sustentável do território rural ou  aos
  municípios promotores, para aplicação das coimas respetivas.



                                 Artigo 69.º

                       Afetação do produto das coimas

O produto da aplicação das coimas previstas na presente lei reverte a favor
das seguintes entidades:

   a) 50% para os cofres do Estado;

   b) 20% para o Fundo de Mobilização de Terras.

   c) 10% para a entidade que levantou o auto;

   d) 10% para a entidade que instruiu o processo;

   e) 10% para a entidade decisora.



                                 CAPÍTULO IX

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 70.º

                             Regime transitório

1  Os projetos de emparcelamento integral existentes à data  da  entrada  em
  vigor da  presente  lei,  já  aprovados  por  Resolução  de  Conselho  de
  Ministros, regem-se pelo disposto no Decreto-Lei n.º  384/88,  de  25  de
  Outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 103/90, de 22 de Março, com as alterações
  introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 59/91, de 30 de Janeiro,  sem  prejuízo
  do disposto nos seguintes números.

2  Ao encerramento e conclusão dos projetos referidos  no  número  anterior,
  aplicam-se, com as necessárias adaptações o previsto  nos  artigos  24.º,
  29.º, 44.º, 46.º e 64.º.

3  As ações impeditivas da entrega dos novos  prédios  rústicos,  no  âmbito
  dos projetos de emparcelamento referidos no n.º 1 são puníveis nos termos
  do presente diploma.

4  Os projetos de emparcelamento integral cujas bases tenham sido fixadas  e
  publicitadas no âmbito do Decreto-Lei n.º 103/90, de 22 de  Março,  ficam
  sujeitos a confirmação pelo membro do Governo responsável pelas áreas  da
  agricultura e desenvolvimento rural, nos seguintes termos:

   a) Para os projetos da iniciativa do Estado, o organismo da Administração
      Pública com funções de autoridade nacional do  regadio  e  responsável
      por promover a gestão sustentável do território rural,  dispõe  de  um
      prazo de 90 dias para demonstrar, mediante  proposta  fundamentada,  a
      necessidade da concretização do projeto;

   b) Para os projetos da iniciativa dos municípios,  estes  dispõem  de  um
      prazo de 90 dias para demonstrar a  necessidade  da  concretização  do
      projeto e apresentar  proposta  fundamentada  junto  do  organismo  da
      Administração Pública com funções de autoridade nacional do regadio  e
      responsável por promover a gestão sustentável do território rural;

   c)  Para  os  projetos  de  iniciativa  privada  ou  de  iniciativa   das
      freguesias, os respetivos promotores dispõem de um prazo  de  60  dias
      para manifestar o interesse na concretização dos  projetos  junto  dos
      municípios  das  áreas  geográficas  abrangidas,  que  os  remetem  ao
      organismo da Administração Pública com funções de autoridade  nacional
      do  regadio  e  responsável  por  promover  a  gestão  sustentável  do
      território rural no prazo de 30 dias, após  análise  que  corrobore  o
      interesse manifestado.

5  Para os projetos referidos nas alíneas b) e  c)  do  número  anterior,  o
  organismo da Administração Pública com funções de autoridade nacional  do
  regadio e responsável por promover a  gestão  sustentável  do  território
  rural dispõe de um prazo de 60 dias para se pronunciar sobre o  mérito  e
  enquadramento dos projetos, e  para  os  remeter  ao  membro  do  Governo
  responsável pelas áreas da agricultura, do desenvolvimento  rural  e  das
  florestas para confirmação.

6  Os prazos referidos no n.º 4 contam-se a partir da  data  de  entrada  em
  vigor do presente diploma.

7  Caducam os projetos de emparcelamento integral  iniciados  ao  abrigo  do
  Decreto-Lei n.º 103/90, de 22  de  Março,  relativamente  aos  quais  não
  tenham sido fixadas e publicadas as bases, bem como os projetos  que  não
  sejam confirmados nos termos do n.º5, no prazo de 120 dias.

8  Mantêm-se em vigor a Portaria n.º 202/70, de 21 de  Abril,  o  regime  do
  fraccionamento constante do Capítulo II do Decreto-Lei n.º 384/88, de  25
  de Outubro e do Título II do Decreto-Lei n.º 103/90, de 22 de Março,  com
  as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 59/91, de 30 de Janeiro e
  o artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 73/2009 de 31 de Março, até à fixação da
  unidade de cultura nos termos previstos no artigo 48.º da presente lei.



                                 Artigo 71.º

                           Legislação complementar

Deve ser aprovada no prazo máximo de 90 dias contados a partir  da  data  de
entrada em vigor da presente lei a seguinte legislação complementar:

   a) O despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da  justiça
      e da agricultura e desenvolvimento rural previsto no n.º 6  do  artigo
      29.º.

   b) A  portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
      agricultura, do desenvolvimento rural e das florestas, e do ambiente e
      ordenamento do território prevista no n.º 1 do artigo 48.º.

   c)  A  portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pelas   áreas   da
      agricultura, do desenvolvimento rural e das florestas prevista no  n.º
      7 do artigo 52.º;

   d) O despacho  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
      finanças e da agricultura e desenvolvimento rural, previsto no  n.º  2
      do artigo 54.º;

   e) A portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
      finanças e da agricultura, do desenvolvimento rural e  das  florestas,
      prevista no n.º 1 do artigo 61.º.



                                 Artigo 72.º

                   Alteração ao Código do Registo Predial

Ao artigo 92.º do Código do Registo Predial, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
116/2008 de 4 de Julho, é aditada a alínea e) ao n.º 2 e é  alterado  o  n.º
11, passando a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 92.º

                                    [...]

   1- [...].

   2- [...]:

     a) [...];

     b) [...];

     c) [...];

     d) [...];

     e) As inscrições resultantes de operações de  emparcelamento  integral,
        antes de passado o título constitutivo.

   3- [...].

   4- [...].

   5- [...].

   6- [...].

   7- [...].

   8- [...].

   9- [...].

  10- [...].

  11- As inscrições referidas nas alíneas a) e j) a n) do n.º1 e  alínea  e)
      do n.º 2, não estão sujeitas a qualquer prazo de caducidade».



                                 Artigo 73.º

                          Alteração do Código Civil

O artigo 1379.º do Código Civil Código,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº  47
344,de 25 de Novembro de 1966, alterado pelos Decreto-Lei n.º 67/75,  de  19
de Fevereiro; Decreto-Lei  n.º  261/75,  de  27  de  Maio,  Decreto-Lei  n.º
561/76, de 17 de Julho, Decreto-Lei n.º 605/76, de 24 de Julho,  Decreto-Lei
n.º 293/77, de 20 de Julho, Decreto-Lei  n.º  496/77,  de  25  de  Novembro,
Decreto-Lei n.º 200-C/80, de 24 de Junho, Decreto-Lei n.º 236/80, de  18  de
Julho, Declaração de 12 de Agosto de 1980, Decreto-Lei n.º 328/81, de 04  de
Dezembro, Decreto-Lei n.º 262/83, de 16 de Junho,  Decreto-Lei  n.º  225/84,
de 06 de Julho, Decreto-Lei n.º 190/85, de 24 de Junho, Lei  n.º  46/85,  de
20 de Setembro, Decreto-Lei n.º 379/86, de 11 de Novembro, Declaração de  31
de Dezembro de 1986, Lei n.º 24/89, de 1 de  Agosto,  Decreto-Lei  n.º  321-
B/90, de 15 de Outubro, Decreto-Lei n.º 257/91, de 18 de Julho,  Decreto-Lei
n.º 423/91, de 30 de  Outubro,  Decreto-Lei  n.º  185/93,  de  22  de  Maio,
Decreto-Lei n.º 227/94, de 8 de Setembro, Decreto-Lei n.º 267/94, de  25  de
Outubro, Decreto-Lei n.º 163/95, de 13 de Julho, Lei n.º  84/95,  de  31  de
Agosto, Decreto-Lei n.º 329-A/95, de 12 de Dezembro, Decreto-Lei n.º  14/96,
de 06 de Março, Decreto-Lei n.º  68/96,  de  31  de  Maio,  Decreto-Lei  n.º
35/97, de 31 de Janeiro, Decreto-Lei n.º 120/98,  de  8  de  Maio,  Lei  n.º
21/98, de 12 de Maio, Retificação n.º 11-C/98,  de  30  de  Junho,  Lei  n.º
47/98, de 10 de Agosto, Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de  Novembro,  Lei  n.º
59/99, de 30 de Junho, Lei n.º 16/2001, de  22  de  Junho,  Decreto-Lei  n.º
272/2001, de 13 de Outubro, Decreto-Lei n.º  273/2001,  de  13  de  Outubro,
Retificação n.º 20-AS/2001, de 30 de Novembro, Decreto-Lei n.º 323/2001,  de
17 de Dezembro, Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, Lei n.º 31/2003,  de
22 de Agosto, Decreto-Lei n.º 199/2003, de 10 de Setembro,  Decreto-Lei  n.º
59/2004, de 19 de Março, Lei n.º 6/2006, de  27  de  Fevereiro,  Retificação
n.º 24/2006, de 17 de Abril, Decreto-Lei n.º 263-A/2007,  de  23  de  Julho,
Lei n.º 40/2007, de 24  de  Agosto,  Decreto-Lei  n.º  324/2007,  de  28  de
Setembro, Decreto-Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, Lei n.º  61/2008,  de  31
de Outubro, Lei n.º 14/2009, de 1 de Abril, Decreto-Lei n.º 100/2009, de  11
de Maio, Lei n.º 29/2009, de 29  de  Junho,  Lei  n.º  103/2009,  de  11  de
Setembro, Lei n.º 9/2010, de 31 de Maio, Lei n.º 23/2010, de 30  de  Agosto,
passa a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 1379.º

                                   Sanções

   1- São nulos os atos de fracionamento ou troca contrários ao disposto nos
      artigos 1376.º e 1378.º.

   2- São anuláveis os atos de fracionamento efetuado ao abrigo da alínea c)
      do artigo 1377.º se a construção não for iniciado  no  prazo  de  três
      anos.

   3- Tem legitimidade para ação de anulação o Ministério Público.

   4- A ação de anulação caduca no fim de três anos, a contar  do  termo  do
      prazo referido no n.º 2.»



                                 Artigo 74.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 384/88, de 25 de Outubro;

   b)  O  Decreto-Lei  n.º  103/90,  de  22  de  Março,  com  as  alterações
      introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 59/91, de 30 de Janeiro;

   c) A Portaria n.º 202/70, de 21 de Abril;

   d) O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 73/2009, de 31 de Março.



                                 Artigo 75.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.





Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2012.





                                Os Deputados,











