

                                    [pic]

                        PROJETO DE LEI N.º 13/XIII/1ª

                  PREFERÊNCIA PELA PRODUÇÃO ALIMENTAR LOCAL
                            NAS CANTINAS PÚBLICAS


                             Nota justificativa

A dependência alimentar do exterior é  bastante  acentuada  no  nosso  país,
ultrapassando  os  70%  das  necessidades  alimentares  dos  portugueses.  A
integração europeia contribuiu significativamente para a extinção de  muitas
unidades produtivas agrícolas em Portugal, tornando, assim,  necessária  uma
maior importação de alimentos, com  grave  prejuízo  para  a  nossa  balança
comercial. A delapidação da nossa actividade produtiva foi  a  machadada  na
nossa fonte de riqueza, tornando-nos mais permeáveis ao  endividamento  e  à
dependência externa.

Esta situação só poderá ser invertida com a  retoma  da  produção  alimentar
nacional e a dinamização do nosso mercado interno. Uma questão pela  qual  o
PEV se bate há muito e que implica incentivos sérios à produção  sustentável
e ao escoamento dos produtos deles resultantes.  Esta  questão  depende,  de
entre outras, de duas variáveis determinantes: (i)  devolução  de  poder  de
compra  à  grande  massa  do  povo  português  (através  designadamente   do
desagravamento dos impostos  do  trabalho  e  da  reposição  de  salários  e
pensões), (ii) criação de condições para que  os  produtores,  sobretudo  os
micro e pequenos agricultores, encontram no  mercado  interno  oportunidades
de escoamento dos seus produtos.

Estes são passos decisivos para combater o défice, o  endividamento  e  para
atenuar a gravidade  de  uma  situação  económica  que  tem  custos  sociais
bastante dramáticos. Torna-se,  portanto,  mais  que  urgente  uma  política
económica que  assuma  como  prioridade  a  redinamização  do  nosso  sector
produtivo, nomeadamente do sector alimentar.

E é justamente no sector alimentar que  o  país,  com  menor  esforço,  pode
redinamizar o mercado interno  e  reactivar  a  economia,  gerando  emprego,
porque temos recursos naturais,  solo,  água,  mar,  clima,  infraestruturas
dispersas pelo território (desde  adegas,  lagares,  unidades  de  indústria
transformadora, portos, docas, mercados,  entre  tantas  outras  coisas  que
aqui se poderiam  enumerar),  saber  ancestral,  a  par  da  inovação  e  do
empreendedorismo,  mão-de-obra  qualificada...  tudo  o  que  constitui   um
potencial extraordinário que tem sido,  inqualificável  e  inaceitavelmente,
desprezado.

A agricultura e as pescas portuguesas, pilares fundamentais da  alimentação,
sofreram impactos negativos de grande amplitude, para  os  quais  não  foram
alheias a Política Agrícola Comum e  Política  Comum  de  Pescas,  ao  nível
comunitário, mas também os acordos comercias da OMC (Organização Mundial  do
Comércio). O facto é que, nas últimas décadas, o mercado alimentar  nacional
foi invadido pelas importações e os nossos produtos foram em  grande  medida
excluídos e muitos banidos do mercado.

A  agricultura  familiar  e  a  pesca  de  pequena  dimensão  sofreram   uma
destruição absolutamente  inaceitável,  que  levou  quase  à  liquidação  do
sector primário em Portugal, o qual foi durante anos  uma  base  fundamental
de emprego e de ocupação do território. Só para  exemplificar,  nos  últimos
20 anos desapareceram mais de 300  mil  pequenas  explorações  agrícolas  em
Portugal, com graves repercussões para o mundo rural e para a liquidação  de
emprego, fomentando exactamente o contrário daquilo que o país  precisava  e
precisa.

"Os Verdes" apelam, desde há muito, ao  engrandecimento  da  produção  e  do
consumo locais, em função das necessidades e da racionalidade de gestão  dos
recursos naturais, tendo em conta todos os benefícios  de  ordem  ambiental,
social, económica, cultural e  de  qualidade  e  segurança  alimentares  daí
decorrentes. O PEV já lançou, inclusivamente, algumas campanhas  específicas
sobre  a  temática,  e  desenvolveu  iniciativas  legislativas  tendentes  a
contribuir directamente para este objectivo. É justamente a mesma  motivação
que nos leva à apresentação do presente Projeto de Lei.

Pôr o país a produzir na área alimentar,  de  modo  a  garantir  uma  grande
parte da  nossa  auto-suficiência  é  determinante.  Não  chega  apelar  aos
consumidores para consumir nacional, é preciso  alargar  os  mecanismos  que
venham  a  garantir  o  escoamento  dos  produtos   locais,   designadamente
assegurando que todos nós, em conjunto, como  Estado,  sigamos  também  esse
desígnio. Com efeito, ao Estado  compete  também  exemplificar  e  tornar-se
modelo de comportamentos  e,  mais,  contribuir  para  fomentar  o  que  faz
extraordinária falta ao país.

Assim sendo, o Grupo Parlamentar "Os Verdes"  propõe,  através  do  presente
Projecto de Lei, que, no mínimo,  60%  de  produtos  alimentares  utilizados
para confecção das refeições das cantinas  públicas  sejam  obrigatoriamente
de origem nacional.  Através desta regra, o Estado contribuirá, por via  das
suas compras públicas, para garantir  o  escoamento  da  produção  alimentar
nacional.

As vantagens a retirar da regra agora proposta pelo PEV são diversas:

     i) Ao nível económico trata-se de uma medida que combate o défice agro-
        alimentar do país, que pode representar, no ano corrente, mais de 4
        mil milhões de euros, bem como o défice da nossa balança comercial;
        para além disso, o Estado contribuirá  para  dinamizar  a  economia
        nacional, sem sobrecarregar o Orçamento de Estado, na medida em que
        essa despesa já existe, sendo agora convertida para  o  estímulo  à
        economia nacional; mais, esta medida contribui para nos proteger da
        volatilidade dos  preços  dos  produtos  alimentares  nos  mercados
        internacionais.

    ii) Ao nível social, a concretização desta proposta terá  consequências
        no combate à desertificação rural, pois favorece  a  manutenção  de
        uma actividade económica que gera emprego,  e  de  uma  agricultura
        familiar que, mesmo sem ter capacidade de exportação, pode garantir
        o fornecimento de uma parte importante dos produtos básicos à nossa
        alimentação; para além disso, beneficia igualmente a segurança e  a
        estabilidade dos rendimentos agrícolas. Esta proposta permite ainda
        redinamizar o sector pesqueiro e combater a pobreza que  pesa  cada
        vez mais sobre este sector.


   iii)  Do ponto de vista ambiental, a proposta do PEV tem uma  relevância
        muito  significativa,  desde  logo  porque  o  despovoamento  e   a
        desertificação do mundo rural têm graves  repercussões  ambientais,
        de todos conhecidas, que seriam contrariados com a  dinamização  da
        agricultura;   mais,   o   favorecimento   e   a   preservação   da
        biodiversidade agrícola é  também  uma  evidência,  assim  como  de
        componentes paisagísticas; mas esta medida é também  um  contributo
        para o combate às  alterações  climáticas  e  para  menores  gastos
        energéticos, uma vez que  ao  relocalizar  o  consumo  de  produtos
        alimentares, estamos a tornar  esse  consumo  menos  dependente  de
        transportes, o que promove menor emissão de  gases  com  efeito  de
        estufa.

    iv)  A segurança alimentar está constantemente a ser posta à  prova,  e
        tantas vezes tem falhado com  repercussões  graves  para  o  mundo,
        regra geral com origem na produção intensiva  de  larga  escala.  A
        segurança dos alimentos é também um fator que o PEV  tem  em  conta
        com este Projeto de Lei - o facto é que a agricultura familiar e  a
        produção alimentar de proximidade tem dado provas de apresentar  um
        grau de segurança superior e de garantir uma qualidade  no  produto
        muito superior, sendo até mesmo muito  mais  fácil  o  controlo  de
        situações de risco para a saúde pública, em caso de falhas.

     v) Não seria justo elencar um conjunto  de  vantagens  resultantes  da
        concretização deste Projecto de Lei sem fazer referência  ao  vasto
        património cultural, nomeadamente gastronómico, que  esta  produção
        alimentar de proximidade gerou ao longo do tempo e que  continua  a
        gerar. Este é também um pilar de dinamização da  economia  local  e
        regional, através do interesse turístico que gera.

Estas são  apenas  algumas  das  consequências  desejáveis,  advenientes  do
contributo que a proposta  do  PEV  pode  dar,  caso  seja  implementada  em
Portugal. Pôr as cantinas públicas a consumir  local,  contribuindo  para  a
dinamização  da  agricultura  de  pequena  escala,  da  pesca   e   para   a
sustentabilidade  das  empresas  transformadoras,  relocalizando  o  consumo
alimentar é um contributo  extraordinariamente  positivo,  especialmente  no
momento que Portugal atravessa.

Esta lógica de consumo de origem local, com o objectivo de  dinamização  das
economias locais, tem já precedentes de  sucesso  noutros  países,  como  em
Itália e no Brasil, onde estão  traçadas  regras  de  consumo  de  produções
locais, regionais e  nacionais  com  origem  em  actividades  produtivas  de
pequena  escala  que  garantem  melhor  qualidade  alimentar   em   cantinas
públicas.

Importa também salientar de que cantinas estamos a falar, para aplicação  do
princípio "consumir  local":  estamos  a  tratar  de  todas  as  cantinas  e
refeitórios públicos, sejam eles escolares no âmbito do ensino  obrigatório,
sejam eles do sistema de acção social escolar do ensino superior,  sejam  de
estabelecimentos  prisionais,  sejam  de  unidades  hospitalares,  sejam  de
serviços sociais da Administração, em suma, a  ideia  é  abranger  todas  as
cantinas e refeitórios dos serviços e organismos da  Administração  pública,
central, regional ou local, bem como dos institutos  públicos  que  revistam
natureza de serviços personalizados ou de fundos públicos.

Assim, com os objetivos  acima  traçados,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresentam,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto
O presente diploma determina a utilização de, pelo menos,  60%  de  produtos
alimentares de origem local nas cantinas públicas, com vista  à  dinamização
da produção local, com todos os benefícios associados  de  ordem  ambiental,
social e económica.


                                  Artigo 2º
                                   Âmbito
A regra determinada no artigo anterior aplica-se às cantinas ou  refeitórios
dos serviços e organismos da  Administração  Pública,  central,  regional  e
local, bem como dos institutos públicos que revistam  natureza  de  serviços
personalizados ou de fundos públicos.





                                  Artigo 3º
                                 Princípios
1.Na aquisição de bens alimentares para confeção de refeições  nas  cantinas
públicas dá-se preferência  aos  produzidos  na  região  de  implantação  da
respetiva unidade de restauração e, se o fornecimento não for possível,  dá-
se preferência a produtos alimentares produzidos no país.
2. A impossibilidade de fornecimento à escala  traçada  no  número  anterior
deve ser devidamente sustentada, por método a definir pelo Governo.
3. A aquisição de produtos alimentares em cantinas públicas tem em  conta  a
diversificação e o equilíbrio das dietas alimentares.
4. Por produção regional ou nacional entendem-se  os  bens  alimentares  que
tenham sido produzidos, em todas as suas fases de  produção,  na  escala  de
circunscrição territorial respetiva.

                                  Artigo 4º
                                 Percentagem
A percentagem referida no artigo 1º do presente diploma é aferida em  função
dos montantes despendidos na aquisição dos produtos alimentares por  unidade
de cantina.


                                  Artigo 5º
                                Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do estabelecido no presente diploma compete  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.


                                  Artigo 6º
                               Relatório anual
Com o objectivo de conhecer e tornar público os efeitos sobre  as  economias
locais da aplicação do presente diploma,  o  Governo  elabora  um  relatório
anual que relate o comportamento da  totalidade  das  cantinas  públicas  em
cumprimento das regras determinadas na presente lei.



                                  Artigo 7º
                               Regulamentação
A regulamentação do presente diploma é feita pelo Governo no  prazo  de  100
dias.



                                  Artigo 8º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



 

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de novembro de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira


