
                        PROJECTO DE LEI N.º 147/VIII


        ASSEGURA OS DIREITOS DOS TRABALHADORES NO CASO DE CEDÊNCIA OU
                 TRANSFERÊNCIA DE EMPRESA OU ESTABELECIMENTO


      Nos últimos anos, em  Portugal,  têm-se  desenvolvido  no  âmbito  das
relações laborais as mais diversas formas de mobilidade  dos  trabalhadores,
em que muitas vezes os seus direitos e garantias não estão asseguradas.
      Novas formas de  organização  empresarial,  reestruturação  de  grupos
económicos, segmentação por diversas  empresas  das  actividades  económicas
até aí concentradas numa única  têm  proliferado  na  estrutura  empresarial
portuguesa. Agrupamentos complementares de empresas; empresas  de  prestação
de serviços; criação de novos estabelecimentos ou  mudança  da  titularidade
de  empresa  são  expressões  diversas  desse  processo   de   reorganização
empresarial.
      Nesse  contexto,  milhares  de  trabalhadores  têm  sido  cedidos   ou
transferidos da empresa «mãe» para as novas empresas sem  serem  ouvidos  ou
sem o seu acordo, sem que os seus direitos estejam assegurados  ou  sem  que
as empresas cedentes  e  cessionárias  assumam  plena  e  solidariamente  as
respectivas obrigações perante o trabalhador.
      Os exemplos têm vindo a  multiplicar-se:  EDP,  CIMPOR,  CP,  Portugal
Telecom,  Correios  de  Portugal,  TAP,  empresas  do  sector  financeiro  e
segurador e muitas outras.
      Importa, pois, legislar no  sentido  de,  em  todos  os  casos,  serem
garantidos plenamente os direitos dos trabalhadores.
      Nesse sentido, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
PCP, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      O presente diploma assegura os direitos dos trabalhadores no  caso  de
cedência ocasional a  empresa  terceira,  e  no  caso  de  transferência  de
empresas, estabelecimentos ou partes de estabelecimentos.


                                 Artigo 2.º
           (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho)


      Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de   trabalho   podem
estabelecer regime mais favorável do que o previsto no presente diploma.


                                 Capítulo II
                     Cedência ocasional de trabalhadores


                                 Artigo 3.º
                    (Cedência ocasional de trabalhadores)


      1 - .A cedência ocasional de trabalhadores, que não  esteja  abrangida
pelas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do Decreto-Lei n.º 358/89 só é lícita  se
se verificarem cumulativamente as seguintes condições:


      a) O trabalhador cedido estiver vinculado por contrato de trabalho sem
termo;
      b) A cedência se verificar no quadro  da  colaboração  entre  empresas
jurídica ou financeiramente associadas ou economicamente interdependentes;
      c) A cedência decorrer do  acréscimo,  temporário  e  excepcional,  de
actividade na empresa cessionária;
      d) A cedência for pelo prazo de um ano renovável por  iguais  períodos
até ao limite máximo de cinco anos de cedência;
      e) Existência de acordo do trabalhador a ceder.


      2 - Se a empresa cedente for de trabalho temporário só são exigidas as
condições de licitude constantes das alíneas a) e e).


                                 Artigo 4.º
                      (Contrato de cedência ocasional)


      1 - A cedência ocasional de um trabalhador é  titulada  por  documento
assinado pelo cedente, pelo cessionário e pelo trabalhador, identificando  o
trabalhador cedido, a fundamentação detalhada da necessidade da cedência,  a
função a executar, a data do  início  da  cedência  e  a  duração  desta,  o
horário e o local de trabalho.
      2 - O documento só torna a  cedência  legítima  se  contiver  expressa
declaração de concordância do trabalhador, e a menção  de  que  da  cedência
foi dado conhecimento aos  organismos  representativos  do  trabalhador  nos
termos previstos neste diploma, e se as assinaturas  dos  outorgantes  forem
reconhecidas notarialmente.


                                 Artigo 5.º
       (Comunicação aos organismos representativos dos trabalhadores)


      Até oito dias antes da outorga  do  contrato  de  cedência  a  empresa
cedente comunicará a cedência a efectuar e os termos da mesma à comissão  de
trabalhadores e ao delegado  sindical  ou  ao  sindicato  representativo  da
categoria do trabalhador, na falta de representante sindical na empresa.


                                 Artigo 6.º
                           (Resolução do contrato)


      1 - O trabalhador tem direito à resolução do contrato de cedência, sem
aviso prévio, nos  mesmos  termos  e  condições  previstas  na  lei  para  a
rescisão do contrato de trabalho com justa causa.
      2 - Sempre que, no uso dos poderes de direcção, e quando tal  lhe  for
legalmente permitido, a cessionária modificar as condições de  trabalho  sem
o acordo do trabalhador, este poderá resolver o contrato de cedência, com  o
pré-aviso de oito dias.
      3 - A resolução será comunicada por  escrito  às  empresas  cedente  e
cessionária.
      4 -  Resolvido  o  contrato  o  trabalhador  reingressará  na  empresa
cedente, não podendo esta opor-se ao reingresso, seja qual for o  fundamento
da resolução.


                                 Artigo 7.º
                     (Renovação do contrato de cedência)


      Até oito dias antes do  termo  da  duração  da  cedência,  pretendendo
renovar o contrato,  as  empresas  cessionária  e  cedente  comunicarão  por
escrito ao trabalhador a renovação do contrato, o prazo  da  renovação  e  a
fundamentação da necessidade da renovação.


                                 Artigo 8.º
       (Cessação, suspensão da actividade ou extinção da cessionária)


      Cessando, suspendendo-se a  actividade  ou  extinguindo-se  a  empresa
cessionária o trabalhador reingressará imediatamente na empresa cedente.


                                 Artigo 9.º
                 (Solidariedade entre cedente e cessionária)


      A  empresa  cedente  é  solidariamente  responsável  pelas  obrigações
contraídas pela cessionária relativamente ao trabalhador


                                 Artigo 10.º
                      (Regime de prestação de trabalho)


      1  -  Durante  a  execução  do  contrato  de  cedência  ocasional,   o
trabalhador  fica  sujeito  ao  regime  de  trabalho  aplicável  na  empresa
cessionária no que respeita  ao  modo  de  execução,  duração  do  trabalho,
higiene,  segurança  e  medicina  no  trabalho  e  acesso  aos  equipamentos
sociais.
      2 - O exercício do poder  disciplinar  cabe,  durante  a  execução  do
contrato de cedência, à empresa cedente.


                                 Artigo 11.º
                                (Retribuição)


      Ao regime de retribuição e de enquadramento no efectivo do pessoal  da
empresa cessionária aplicam-se, com as devidas adaptações, os artigos  21.º,
n.º 1, e 13º do Decreto-Lei n.º 358/89.


                                 Artigo 12.º
      (Férias, subsídio de férias, subsídio de Natal e outros subsídios
                           regulares e periódicos)


      1 - O trabalhador cedido tem direito a todos os subsídios regulares  e
periódicos que pela cessionária sejam devidos  aos  seus  trabalhadores  por
idêntica prestação de trabalho.
      2 - O trabalhador não pode ser prejudicado no gozo  de  férias  a  que
tenha direito no ano da cedência, as quais não podem ser  substituídas  pelo
pagamento da retribuição correspondente.
      3 - Sendo as férias gozadas durante a execução do contrato de cedência
é a empresa cessionária responsável pelo pagamento das férias a cujo gozo  o
trabalhador tenha direito  e  do  subsídio  de  férias  correspondente,  sem
prejuízo da responsabilidade solidária estabelecida  no  artigo  9.º  e  sem
prejuízo da responsabilidade da cedente perante a cessionária, pelas  férias
e subsídio de férias proporcionais ao tempo de trabalho prestado naquela.
      4 - Ao subsídio de Natal  aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  o
regime previsto no número anterior.


                                 Artigo 13.º
                                 (Garantias)


      O tempo de trabalho prestado na empresa cessionária conta  para  todos
os efeitos, nomeadamente de antiguidade e de progressão  na  carreira,  como
tempo de trabalho prestado na empresa cedente, não podendo resultar  para  o
trabalhador qualquer prejuízo, em resultado  da  cedência,  relativamente  a
direitos e regalias contratuais ou  extracontratuais  em  vigor  na  empresa
cedente.


                                 Artigo 14.º
                   (Segurança social e seguro de trabalho)


      À empresa cedente cabe a responsabilidade pela segurança social e pelo
seguro contra acidentes de trabalho do trabalhador cedido, sem  prejuízo  da
responsabilidade da empresa cessionária  perante  aquela,  pelas  obrigações
decorrentes daquelas responsabilidades.


                                 Artigo 15.º
                  (Consequências da ilicitude do contrato)


      1 -  O  recurso  ilícito  à  cedência  ocasional  de  trabalhadores  a
inexistência ou irregularidade  do  documento  que  a  titule,  conferem  ao
trabalhador cedido o  direito  de  optar  pela  integração  no  efectivo  do
pessoal da empresa cessionária, no regime de contrato de trabalho sem  termo
e com a antiguidade decorrente do seu trabalho na empresa cedente.
      2 - O direito de opção previsto no número anterior tem de ser exercido
até ao termo  da  cedência,  mediante  comunicação  às  empresas  cedente  e
cessionária através de carta registada com aviso de recepção,  presumindo-se
a recepção da mesma no dia posterior à da remessa, quando,  por  motivo  não
imputável ao trabalhador, a mesma não seja recebida.


                                 Artigo 16.º
                        (Regime contra-ordenacional)


      Enquanto não for revisto o  regime  contra-ordenacional  constante  do
Decreto-Lei  n.º   358/89,   aplicam-se   aos   preceitos   deste   diploma,
correspondentes aos preceitos relativos à cedência ocasional  constantes  do
Capítulo IV do decreto-lei,  as  disposições  relativas  ao  regime  contra-
ordenacional ali inseridas.


                                 Artigo 17.º
                   (Modificação dos contratos existentes)


      1 - Todos os contratos  de  cedência  ocasional  vigentes  à  data  da
entrada em vigor deste diploma,  qualquer  que  seja  a  forma,  natureza  e
conteúdo, devem ser alterados nos  90  dias  posteriores  àquela  data,  por
forma a observarem o disposto neste diploma.
      2 - O prazo da cedência contar-se-á desde a data do contrato  vigente,
e caso o prazo  previsto  neste  diploma  já  tenha  sido  excedido,  poderá
renovar-se o contrato, sendo a comunicação prevista no artigo  7.º,  enviada
até ao termo do prazo referido no número anterior.
      3 - Caso seja impossível cumprir atempadamente o referido artigo  para
que se proceda à renovação do contrato,  de  acordo  com  o  previsto  neste
diploma,  operar-se-á  renovação  mediante  comunicação  a   efectuar,   por
qualquer forma até ao início do prazo da renovação.


                                Capítulo III
       (Transferência de empresas, de estabelecimentos ou de partes de
                              estabelecimento)


                                 Artigo 18.º
                                 (Conceitos)


      1 - Sempre que uma empresa, parte de empresa, estabelecimento ou parte
de estabelecimento mudem de titular, seja  qual  for  a  forma  por  que  se
verifique a mudança de titularidade, e ainda que  se  trate  apenas  de  uma
mudança de facto, aplica-se o regime constante do artigo  37.º  do  Decreto-
Lei 49 408, com as alterações constantes do presente diploma.
      2 - Há, nomeadamente, transferência de empresa, de parte  de  empresa,
de estabelecimento ou de parte de estabelecimento, quando:


      a) No local onde a empresa transmitente exercia  actividade,  passa  a
ser  exercida  pela  empresa  transmissária  qualquer  ramo  de   actividade
daquela;
      b) Em resultado da formação de agrupamento complementar  de  empresas,
de sociedades coligadas, de sociedades em relação de  grupo,  de  sociedades
em regime de grupo paritário ou de subordinação, ou em  resultado  de  cisão
ou  fusão  de  sociedades,  na  empresa,   estabelecimento   ou   parte   do
estabelecimento,  passam  a  exercer  qualquer   actividade   de   uma   das
sociedades, qualquer das sociedades integrando as novas formas  societárias,
ou as sociedades resultantes da transformação de outras.


                                 Artigo 19.º
     (Regime aplicável aos trabalhadores das empresas e estabelecimentos
                                transferidos)


      Aos trabalhadores das empresas e estabelecimentos transferidos aplica-
se o regime previsto no artigo 37.º do Decreto-Lei 49 408  no  que  não  for
contrariado pelo disposto no presente diploma.


                                 Artigo 20.º
             (Instrumento de regulamentação colectiva aplicável)


      1 - Sempre que, em resultado da transmissão do contrato de trabalho, a
relação  de  trabalho  caia  no  âmbito  de  instrumento  de  regulamentação
colectiva diferente, aplicar-se-á este último às relações de trabalho  entre
trabalhador e  transmissária,  não  podendo,  no  entanto,  ser  objecto  de
redução os direitos adquiridos por aquele.
      2 - Caso às relações de  trabalho  na  empresa  transmissária  não  se
aplique nenhum instrumento de  regulamentação  colectiva  de  trabalho,  aos
contratos de trabalho  transmitidos  em  consequência  da  transferência  da
empresa ou de estabelecimento ou  parte  de  estabelecimento  aplicam-se  os
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  em  vigor  na  empresa
transmitente até à entrada em vigor de instrumento  que  vincule  a  empresa
transmissária.


                                 Artigo 21.º
                           (Direito à informação)


      Até 30 dias antes da transferência da empresa, do  estabelecimento  ou
parte do estabelecimento, o transmissário e  o  transmitente  comunicarão  a
transferência, por escrito, aos trabalhadores cujos  contratos  de  trabalho
se transmitam, e aos organismos representativos dos  trabalhadores,  devendo
constar da comunicação:


      a) Os motivos da eventual transferência;
      b)  As  consequências  jurídicas,  económicas   e   sociais   que   da
transferência decorrerem para os trabalhadores.


                                 Artigo 22.º
                            (Direito de oposição)


      1 - O trabalhador  goza  do  direito  de  oposição  à  transmissão  do
contrato  de  trabalho  quando  entenda  que  a  transmissária  não  oferece
garantias  de  cumprimento  das  obrigações  decorrentes  do   contrato   de
trabalho, designadamente por motivos económicos e financeiros.
      2 - A oposição será comunicada por escrito, até ao  segundo  dia  útil
posterior à efectiva transmissão, à transmitente e transmissária.
      3 - A oposição confere ao trabalhador direito a indemnização calculada
segundo as regras da indemnização por despedimento sem justa causa.
      4 -  Quando  se  trate  de  transferência  de  parte  da  empresa,  de
estabelecimento ou de parte de estabelecimento, o trabalhador  poderá  optar
pela  manutenção  do  vínculo  laboral  relativamente  à  transmitente,   em
substituição da indemnização.
      5 - Nos casos referidos no número anterior  a  transmitente  não  pode
invocar a caducidade do contrato  de  trabalho,  aplicando-se  o  regime  do
despedimento  colectivo  ou  do  despedimento  por  extinção  do  posto   de
trabalho, se se  verificarem  os  respectivos  pressupostos,  ou  quando  se
verificar, nos termos legais, a impossibilidade  superveniente,  absoluta  e
definitiva,  de  a  transmitente  receber  a  prestação   de   trabalho   do
trabalhador.


                                 Artigo 23.º
                               (Reintegração)


      1 - Sempre que a transmissão dos contratos de  trabalho  decorrer  das
circunstâncias previstas no  n.º  2  do  artigo  18.º,  o  trabalhador  terá
direito:


      a) À reintegração na empresa transmitente, nos cinco anos  posteriores
à  transmissão,  se  a  transmissária  infringir  gravemente  as  obrigações
emergentes do contrato de trabalho;
      b) À reintegração  na  empresa  transmitente  se  a  transmissária  se
extinguir, cessar ou suspender a actividade, for declarada insolvente ou  em
processo de recuperação judicial de empresa nos 10 anos seguintes à data  da
transmissão do contrato de trabalho.


      2 - Às situações previstas no número anterior  aplica-se,  sendo  caso
disso, o regime previsto no n.º 5 do artigo anterior.
      3 - O tempo de trabalho prestado na empresa transmissária  conta  como
tempo de trabalho na empresa  transmitente,  nomeadamente  para  efeitos  de
antiguidade.


                                 Artigo 24.º
                        (Responsabilidade solidária)


      1 - A transmitente e a transmissária  respondem  solidariamente  pelas
obrigações emergentes  do  contrato  de  trabalho  vencidas  no  momento  da
transmissão.
      2 - Nos casos previstos no n.º 1 do  artigo  anterior  a  transmitente
responderá também solidariamente pelas obrigações da  transmissária  que  se
vencerem nos cinco anos após a transmissão.


                                 Artigo 25.º
                 (Cedência de exploração de estabelecimento)


      1 - O regime  previsto  no  presente  Capítulo  é  aplicável,  com  as
necessárias  adaptações   aos   casos   de   cedência   de   exploração   de
estabelecimento ou de parte de estabelecimento.
      2  -  O  termo  da  cedência  confere  ao  trabalhador  o  direito   à
reintegração na empresa cedente.



                                 Capítulo IV


                             Disposições finais



                                 Artigo 26.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.


      Assembleia da República, 22 de Março de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Octávio Teixeira  -  Odete  Santos  -  Joaquim  Matias  -
Natália Filipe - Vicente Merendas  -  Bernardino  Soares  -  João  Amaral  -
António Filipe.





