
                       Projeto de Lei n.º 1020/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Castro Verde, no Concelho de Castro Verde,
                              Distrito de Beja

                            I- Nota Introdutória

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  Janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do  território  das  freguesias"  extinguiu  a  freguesia  de
Castro Verde no Concelho de Castro Verde e  integrou  o  seu  território  na
nova freguesia criada e denominada União das Freguesias de  Castro  Verde  e
Casével.  Esta  extinção  foi  feita  contra  a  vontade,  pronunciada,   da
população  da  freguesia,  da  Assembleia  de  Freguesia  e  da   Assembleia
Municipal, chamada a pronunciar-se mas condicionada na sua pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado. Indo de encontro  a  esse  desafio  a  Junta  e  Assembleia  de
Freguesia  apresentaram  ao  ministério  responsável   pelo   processo,   um
conjunto, de considerações e propostas  no  âmbito  do  referido  Documento.
Considerações e propostas que nunca obtiveram qualquer  resposta  por  parte
do governo.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.

Por estas razões é da mais elementar justiça a recuperação da  freguesia  de
Castro Verde no concelho de Castro Verde e distrito de Beja e  para  tal  se
apresenta o presente projeto de lei.

                        II- Razões de Ordem histórica

Castro Verde é uma freguesia do concelho de Castro Verde, com 288,32 km²  de
área  e  4.898  habitantes  (2011).  Densidade  populacional:  17   hab/km².
Povoações  da  freguesia:  Aivados,  Almeirim,  Castro  Verde,  Estação   de
Ourique, Geraldos, Monte Cerro, Namorados, Piçarras.

É muito provavelmente com a chegada dos romanos,  que  se  dá  o  início  da
ocupação  de  Castro  Verde.  Tradicionalmente,  o  seu  topónimo,  "Castrum
Veteris" (associado à instalação aqui  de  um  acampamento  militar  romano)
advém-lhe exactamente desse período rico para a História de toda  a  região,
mas  que  dá  continuidade  à  estrutura  económica  que  trouxe  à   região
comunidades de pastores e mineiros  em  busca  das  pastagens  ricas  e  dos
afloramentos metálicos do Campo Branco e da Faixa Piritosa.

A vila de Castro Verde obteve foral de D. Manuel I, em  20  de  Setembro  de
1510, mas o território do  município  só  fica  definitivamente  traçado  em
meados do século XIX.

A  nível  arquitectónico  é  de  destacar,  em  particular,   o   património
religioso, nomeadamente a Basílica Real  ou  Igreja  Matriz,  construída  em
1713,  cujo  interior  é   todo   revestido   com   azulejos   setecentistas
policromados, alusivos à lendária  Batalha  de  Ourique,  onde  se  encontra
instalado o Núcleo Museológico denominado  Tesouro  da  Basílica  Real.  Bem
perto desta igreja, no início da Rua  D.  Afonso  I,  encontra-se  um  outro
espaço religioso dedicado a Nossa Senhora dos Remédios, a Igreja das  Chagas
do Salvador, onde é possível visitar algumas telas  setecentistas.  O  Museu
da Lucerna é outro pólo de divulgação do  património  de  Castro  Verde  que
importa visitar.

Castro Verde é muito conhecida pela sua secular feira de  Outubro:  A  Feira
de Castro,  que  recebe  anualmente  milhares  de  visitantes  que  aqui  se
deslocam para viver a última grande feira do Sul. De  origem  medieval,  tem
em Filipe II o seu grande impulsionador, quando  em  1620,  decreta  que  as
receitas da feira sejam  utilizadas  nas  obras  da  Igreja  das  Chagas  do
Salvador.

Por ser sede de concelho e por aqui residir mais de 50%  da  sua  população,
Castro Verde está equipado com um conjunto de infra-estruturas de  interesse
municipal. A vila registou um crescimento  populacional  nos  últimos  anos,
surgiram novos bairros, onde se respeita o  "urbanismo  do  Sul",  bem  como
novos espaços de lazer, que refletem a preocupação da valorização  ambiental
urbana, onde a arte pública tem um papel de destaque.

Localidades
    . Aivados: 117 hab.
    . Almeirim: 137 hab.
    . Castro Verde: 3819 hab.
    . Estação de Ourique: 73 hab.
    . Geraldos: 169 hab.
    . Monte Cerro: 24 hab.
    . Namorados: 107 hab.
    . Piçarras: 82 hab.

Património
    . Basílica Real de Castro de Castro Verde ou Igreja de Nossa Senhora da
      Conceição
    . Nossa Senhora dos Remédios,
    . Igreja das Chagas do Salvador
    . Ermida de São Pedro das Cabeças ou Capela de São Pedro das Cabeças
    . Igreja de São Miguel ou Igreja de São Miguel dos Gregórios incluindo
      todo o seu recheio
    . Museu da Lucerna

   III- Razões de ordem demográfica e geográfica e actividade industrial e
                                  comercial

A freguesia de Castro Verde vem apresentando, desde há mais  de  um  século,
um número demográfico pouco variável, se considerarmos as alterações  socio-
económicas que ao longo desse período teve o país.

Se no início do século XX a população rondava os 3.700  habitantes,  no  ano
seguinte à implantação da  República  esse  número  crescia  para  os  4.600
habitantes, sendo atualmente praticamente o mesmo, rondando os  4.900.  Pelo
meio fica um período auge de população que atingiu os  6.164  indivíduos  em
1940, número que baixa até aos 4.249, fruto dos profundo  choque  migratório
que afetou o interior nos anos  cinquenta,  sessenta  e  setenta  do  século
passado. Com  as  alterações  verificadas  no  25  de  Abril  de  1974,  que
trouxeram melhores condições de vida e um papel  importante  na  criação  de
trabalho  proporcionado  pelas  autarquias  locais,  dá-se  um  processo  de
estabilização da população da freguesia de Castro Verde. Com  a  entrada  em
funcionamento da mina de Neves-Corvo, com a criação de  milhares  de  postos
de trabalho diretos e indiretos, a população da freguesia  de  Castro  Verde
volta a crescer.

Do ponto de vista económico destaca-se o papel da mineração, da  agricultura
e do comércio, como principais fontes de rendimento e de criação de  riqueza
na freguesia.

                         IV - Equipamentos coletivos

Ao nível de equipamentos, a Freguesia de Castro Verde está dotada de:

- Centro de saúde
- Posto de GNR
- Estação de correios com instalações próprias;
- Igreja Paroquial;
- Cemitério;
- Casa Mortuária;
- Campos de futebol relvados, iluminados e com balneários;
- Piscinas de cobertas e descobertas;
- Centros de Convívio/Comunitários;
- Escolas de Ensino básico e 1º ciclo;
- Escolas Secundárias;
- Centros Escolares;
- Instalações Hoteleiras;
- Instalações de turismo rural;
- Parque de campismo;
- Entre outros.

A freguesia de Castro Verde localizando-se no  coração  do  campo  branco  é
também muito rica em avifauna onde se podem  ver  ao  vivo  várias  espécies
protegidas.
Contrariamente ao que foi  anunciado,  com  esta  medida  não  se  verificou
qualquer melhoria dos  serviços  públicos  de  proximidade  prestados  pelas
freguesias à população, e muito menos a promoção de ganhos de  escala  e  de
eficiência nas Autarquias Locais, antes pelo contrário, esta  medida  apenas
serviu para agravar a desertificação já intensificada  nas  duas  freguesia,
ao isolamento a  que  as  populações  estão  sujeitas,  pelas  desigualdades
territoriais enunciadas, contribuiu para afastar as populações dos  eleitos,
bem como a imposição da perda de identidade das freguesias  e  de  todos  os
seus habitantes.
Assim:

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Castro Verde a Freguesia de Castro Verde, com  sede
na freguesia de Castro Verde.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Castro  Verde
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1- Compete à Comissão Instaladora preparar a realização das  novas  eleições
para os órgãos autárquicos e executar todos  os  demais  atos  preparatórios
estritamente  necessários  ao  funcionamento  da  discriminação  dos   bens,
universalidades, direitos e obrigações a transferir para a nova freguesia.

2- Para os feitos do número anterior a  Câmara  Municipal  de  Castro  Verde
nomeará uma Comissão Instaladora constituída por:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Castro Verde;
b) Um representante da Câmara Municipal de Castro Verde;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Castro Verde e Casével;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Castro
Verde e Casével;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  Castro  Verde,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
1- A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até  à  tomada  de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.

2- As eleições para a nova freguesia realizar-se-ão no prazo legal.

                                 Artigo 5.º
                            Alteração dos limites
São alterados os limites da Freguesia da  União  das  Freguesias  de  Castro
Verde e Casével e por efeito da desanexação das áreas que passam a  integrar
a nova Freguesia de Castro Verde em conformidade com a presente lei.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.

                Assembleia da República, 26 de junho de 2015

                                Os Deputados,

     JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; DIANA
   FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; RITA
                        RATO; DAVID COSTA; CARLA CRUZ
