
PROJECTO DE LEI N.º 199/IX

  CONSAGRA O PRINCÍPIO DO HORÁRIO DE TRABALHO PARA OS PROFISSIONAIS DA GNR

                                  Preâmbulo

      Uma das consequências mais abusivas do actual estatuto militar da  GNR
é a disponibilidade permanente que é exigida aos seus  profissionais  e  que
constitui uma forma inaceitável  de  exploração  dos  cidadãos  que  prestam
serviço nessa força de segurança.
      É conhecido que, hoje em dia, os profissionais da GNR  são  por  vezes
obrigados a cumprir ritmos de trabalho da ordem das  80  horas  semanais,  o
que é desumano e incompatível com o Estado de direito (e com o  capítulo  da
Constituição sobre os direitos dos trabalhadores). Dessa  forma,  o  Governo
encontrou a forma de ter agentes de  segurança  sem  limite  de  horário  de
trabalho e sem olhar  às  consequências  para  os  profissionais  e  para  o
próprio serviço. Como é possível  exigir  a  quem  trabalha  80  horas  numa
semana que se mantenha sempre em boas condições físicas e morais?
      Refira-se ainda que na  VIII  Legislatura,  aquando  da  aprovação  do
regulamento disciplinar da GNR pela Assembleia da República, o Governo  teve
a possibilidade de corrigir esta grave situação. No entanto, optou  por  não
o fazer, recusando a proposta do PCP de consagrar  um  horário  de  trabalho
para os profissionais desta força de segurança e fazendo aprovar a norma  de
disponibilidade permanente que continua a vigorar.
      Para o PCP seria inteiramente justificado que o regime de  horário  de
trabalho  para  o  pessoal  da  GNR  fosse  idêntico  ao  que  se   encontra
estabelecido na Lei de Organização e Funcionamento da PSP. Aí se  estabelece
que o serviço da PSP  é  de  carácter  permanente  e  obrigatório,  mas,  no
entanto, é definido, por despacho do Ministro da Administração  Interna,  um
horário normal de serviço. Não há  razão  para  que  esse  regime  não  seja
extensivo aos profissionais da GNR.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                            (Horário de trabalho)


      1  -  É  aplicável  aos  profissionais  da  GNR,  com  as   adaptações
necessárias, o regime de prestação de serviço estabelecido  no  artigo  91.º
da Lei n.º 5/99, de 27 de Janeiro.
      2 - Os horários e o regime de prestação de serviço são  definidos  por
despacho do Ministro da Administração Interna, não podendo o horário  normal
exceder as 36 horas de trabalho semanais.


      Assembleia da República, 15 de Janeiro de 2003 Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Bruno Dias  -  Luísa
Mesquita - Honório Novo - Carlos Carvalhas.



