


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 147/XI/1.ª


  ALTERA O PERÍODO DE REFERÊNCIA DO PAGAMENTO DE COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA
                            IDOSOS PARA 14 MESES


                            Exposição de Motivos



Perante  o  reconhecimento  de  que  existem  grupos  sociais  em  condições
socioeconómicas particularmente fragilizadas, foram introduzidas,  no  nosso
país, algumas medidas direccionadas para os mais  desprotegidos,  e  que  se
norteiam pelo princípio da diferenciação positiva  enquanto  instrumento  de
justiça social.

O Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29  de  Dezembro,  instituiu  uma  «prestação
extraordinária de combate à  pobreza  dos  idosos»,  denominada  Complemento
Solidário para Idosos (CSI), cuja criação já estava prevista no Programa  do
XVII Governo Constitucional.

O  CSI,  enquanto  prestação   pecuniária   integrada   no   Subsistema   de
Solidariedade do Sistema Público de Segurança Social, destinada  a  cidadãos
nacionais e estrangeiros com baixos recursos e com idade igual  ou  superior
a 65 anos, visa a «atenuação das situações de maior carência de  forma  mais
célere, com um acréscimo de  rendimento  que  diminua  significativamente  o
nível de privação dos idosos». Esta é, portanto, uma resposta destinada  aos
casos extremos de pobreza.

Os beneficiários do CSI são, na sua maioria, pensionistas,  cujo  rendimento
da pensão assume valores muito baixos e  manifestamente  insuficientes  para
fazer face às  crescentes  despesas  necessárias  à  sua  sobrevivência.  Na
prática, o CSI surge como complemento a pensões de miséria e  constitui  uma
medida de emergência para situações de calamidade social.

Até 11 de Dezembro de 2009,  beneficiavam  desta  prestação  social  240.820
idosos, dos quais 65% não chegavam a receber 100E mensais.

Segundo o artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29  de  Dezembro,  com
as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei  nº  236/2006,  de
11 de Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de  Junho,  o  CSI  é
pago mensalmente por referência a um período de 12 meses.

Sendo esta prestação um complemento adicional aos diminutos  rendimentos  do
requerente, advenientes na sua maioria das pensões e reformas, e reportando-
se estas a 14 meses, o período de referência do  CSI  deve  ser  consentâneo
com os mesmos. Nesse sentido, consideramos que o período  de  referência  do
pagamento do CSI deve ser alterado, permitindo  o  pagamento  adicional  aos
idosos de duas novas prestações mensais, num total  de  14  prestações,  tal
como já acontece, aliás, com outras prestações sociais.



 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º  232/2005,  de  29
de Dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 236/2006, de 11 de Dezembro e pelo Decreto-Lei n.º 151/2009,  de  30  de
Junho.



                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro

O artigo 19.º do Decreto-Lei  n.º  232/2005,  de  29  de  Dezembro,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei nº  236/2006,  de  11
de Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 19.º

                                    (...)
1 - O complemento solidário para idosos é pago, mensalmente, por  referência
a 14 meses.
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 03 de Fevereiro de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



