
                              Grupo Parlamentar

                       PROJECTO DE LEI N.º 118/XI/1.ª

 Determina o encerramento das grandes superfícies comerciais aos domingos e
                                  feriados


                            Exposição de motivos

       As  grandes  superfícies  comerciais,  vulgo   hipermercados,   estão
definidas pelo Decreto-Lei n.º 258/92, de Novembro, com  as  alterações  que
lhe  foram  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º  83/95,  de  26  de  Abril.
Consideram-se assim "grandes superfícies comerciais" os estabelecimentos  de
comércio a retalho ou  por  grosso  que  disponham  de  uma  área  de  venda
contínua superior a 1000 m2, nos concelhos com menos de  30.000  habitantes,
ou superior a 2000 m2 nos concelhos com 30.000 mil ou mais habitantes, ou  o
conjunto de estabelecimentos de comércio a retalho ou por  grosso  que,  não
dispondo daquela área contínua, integrem no mesmo espaço uma área  de  venda
superior a 2000  m2  nos  concelhos  com  menos  de  30.000  habitantes,  ou
superior a 3000 m2 nos concelhos com 30.000 ou mais habitantes.

      O Decreto-Lei n.º 48/96, de 15  de  Maio,  surgiu,  de  acordo  com  o
próprio preâmbulo, com a  intenção  de  pôr  cobro  à  "ampla  controvérsia,
gerando  opiniões  muito  díspares,  que  demonstram   um   descontentamento
generalizado junto dos agentes económicos"  que  o  regime  de  horários  de
funcionamento  dos  estabelecimentos  comerciais  então  vigente  estava   a
provocar.  Dirigia-se  tal  diploma,  em   concreto,   às   "distorções   de
concorrência" e desvirtuamento das potencialidades do  mercado,  perpetuando
as  clivagens  existentes  que  a  falta  de  uniformização  do  horário  de
funcionamento das grandes superfícies provocavam.

       Desta  forma,  através  de  portaria,  foi  fixado   o   horário   de
funcionamento das grandes superfícies tendo como objectivos  a  promoção  de
uma política que "prossiga a consolidação e o fortalecimento das pequenas  e
médias empresas" e a  "coexistência  de  todas  as  fórmulas  empresariais".
Nessa portaria, a Portaria n.º 153/96, de 15  de  Maio,  estabelece-se  como
restrição significativa ao horário de funcionamento das grandes  superfícies
a proibição de abertura ao público aos domingos e feriados  entre  os  meses
de Janeiro a Outubro,  podendo,  no  entanto,  tais  estabelecimentos  estar
abertos ao público entre as 8 e as 13 horas dentro desses períodos.

       Assim,  através  destes  diplomas,  podem  as   grandes   superfícies
comerciais abrir aos domingos e feriados até  às  24  horas,  sendo  que  no
período que compreende os meses de Janeiro a  Outubro,  só  podem  funcionar
naqueles dias entre as 8 e as 13 horas, preservando desta forma,  de  acordo
com o Preâmbulo do Decreto-Lei citado, os "hábitos de consumo  adquiridos  e
a satisfação das necessidades de abastecimento dos consumidores".

      Volvidos mais de  dez  anos  sobre  a  publicação  de  tais  diplomas,
assistimos a uma proliferação de grandes superfícies comerciais  em  todo  o
território  nacional.  Dada  a  possibilidade  de   estes   estabelecimentos
prosseguirem uma política de preços com os fornecedores bastante  agressiva,
proporcionada pela  dimensão  dos  grupos  económicos  onde  normalmente  se
integram, impossibilitam a competição do pequeno  comércio  de  proximidade,
muitas  vezes  de  cariz  familiar,  levando  ao  inexorável  decréscimo  de
clientes e ao  consequente  encerramento  de  muitas  pequenas  empresas  de
comércio a retalho.

      Esta situação tem, desde logo, o  condão  de  tornar  os  centros  das
nossas cidades e vilas vazios e sem comércio. Põe,  sobretudo,  em  risco  a
sobrevivência económica de muitas famílias,  descaracterizando  ou  tornando
insignificante a  prática  do  comércio  de  proximidade,  com  a  confiança
salutar e recíproca que lhe é intrínseca.

       O  regime  de  horário  de  funcionamento  das  grandes   superfícies
actualmente em vigor tem também  como  inevitável  repercussão  o  facto  de
levar a que os trabalhadores dessas grandes superfícies  vejam  coarctado  o
seu direito  ao  descanso  num  dia  em  que  a  generalidade  das  famílias
portuguesas utiliza para seu lazer.

      O Bloco de Esquerda, tendo em consideração estes importantes  aspectos
que o actual horário de  funcionamento  das  grandes  superfícies  comporta,
defende que tais estabelecimentos  encerrem  aos  domingos  e  feriados.  No
entanto, sobretudo para prover à satisfação das  necessidades  especiais  de
abastecimento dos consumidores que ocorrem em determinadas  épocas  do  ano,
esses mesmos  estabelecimentos  poderão,  informando  previamente  a  Câmara
Municipal respectiva, decidir a  sua  abertura  ao  público,  respeitando  o
horário normal, em quatro domingos ou feriados por ano.

      Por esta via, dá-se o poder de decisão à iniciativa  privada,  podendo
esta  definir  quais  os  períodos  em  que  pode  ter  maior  afluência  de
consumidores. Por  outro  lado,  garante-se  a  satisfação  da  já  referida
necessidade especial de abastecimento dos consumidores em certas alturas  do
ano.  Equilibra-se,  pois,  as  pretensões  meramente  economicistas  com  o
direito ao lazer dos trabalhadores dessas  grandes  superfícies.  Para  além
disso, e, não menos importante, traz-se aos pequenos e  médios  comerciantes
um contributo  numa  luta  concorrencial  à  partida  desigual.  Estes  têm,
através desta proposta, melhores condições para o  auxílio  à  revitalização
dos centros das nossas cidades e vilas, com tudo o que isso  necessariamente
significa no incremento da nossa qualidade de vida.

      Esta legislação não afecta o que vulgarmente se designa  por  "centros
comerciais",  que  constituem  hoje  um  ponto  de  atracção  e  lazer   das
populações, salvo se as superfícies de  venda  contínua  forem  equiparáveis
aos hipermercados.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

      O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º  48/96,  de  15  de  Maio,
modificando o horário de funcionamento das  grandes  superfícies  comerciais
contínuas, bem como o  dos  estabelecimentos  situados  dentro  dos  centros
comerciais, desde que atinjam áreas de venda contínua,  tal  como  definidas
no Decreto-Lei n.º 258/92 de 20 de  Novembro,  com  as  alterações  operadas
pelo Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril.

                                 Artigo 2.º
                Altera o Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de Maio

      O artigo 1.º do Decreto-Lei 48/96, de 15 Maio, com as  alterações  que
lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 126/96, de 10 de Agosto  e  pelo
Decreto-Lei n.º 216/96, de 20 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. As grandes superfícies comerciais contínuas,  tal  como  definidas  no
      Decreto-Lei n.º 258/92, de  20  de  Novembro,  com  as  alterações  do
      Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril, podem estar abertas entre as 06
      e as 24 horas, todos  os  dias  da  semana,  excepto  aos  domingos  e
      feriados.
   7. No caso de estabelecimentos situados em centros comerciais,  aplica-se
      o horário de funcionamento previsto e estatuído no n.º 1, salvo se  os
      mesmos atingirem áreas  de  venda  contínua,  tal  como  definidas  no
      mencionado  Decreto-Lei  n.º  258/92,  de  20  de  Novembro,  com   as
      alterações do Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril, situação  em  que
      podem estar abertos entre às 06 e  as  24  horas,  todos  os  dias  da
      semana, excepto aos domingos e feriados.
   8. Os estabelecimentos comerciais referidos no n.º 6 e na  segunda  parte
      do número anterior podem  estar  abertos  ao  público,  respeitando  o
      horário previsto no nº 1, quatro domingos  ou  feriados  por  ano,  em
      datas a determinar livremente, sob consulta e autorização das  Câmaras
      Municipais onde se localizem tais estabelecimentos."

                                  Artigo 3º

                              Norma revogatória

      É revogada a Portaria n.º 153/96, de 15 de Maio.





                 Assembleia da República, 22 de Dezembro de
                                    2009.
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
