


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 198/XI




             CRIA O OBSERVATÓRIO DA POBREZA E DA EXCLUSÃO SOCIAL


                            Exposição de motivos





Os escassos e,  muitas  vezes,  manifestamente  desactualizados  indicadores
sociais de que dispomos demonstram-nos que a crise social no nosso país  irá
agudizar-se profundamente nos próximos tempos.

Conforme dados recentemente divulgados pelo  Eurostat,  existiam,  em  2007,
1,9 milhões de cidadãos em Portugal a sobreviver com menos de 414 euros  por
mês. Os números relativos ao crescimento da taxa de  desemprego,  ao  número
de  beneficiários  de  prestações  sociais  e  os  testemunhos  de  inúmeras
instituições na área do apoio  social  deixam  adivinhar  o  agravamento  do
flagelo da pobreza e da exclusão social.

O número  de  desempregados  inscritos  nos  Centros  de  Emprego  voltou  a
aumentar. No final do mês de  Fevereiro  de  2010,  estavam  inscritos,  nos
Centros  de  Emprego  do   Continente   e   Regiões   Autónomas,   561   315
desempregados. Estes dados são,  contudo,  inferiores  àqueles  apresentados
pelo Instituto Nacional de Estatística (INE), que já havia  registado  547,7
mil desempregados no terceiro trimestre de 2009,  e  que,  relativamente  ao
último trimestre de 2009, aponta para uma  população  desempregada  estimada
de 563,3 mil indivíduos.

A maioria dos  desempregados  não  tem  direito,  contudo,  ao  subsídio  de
desemprego, e,  aqueles  a  quem  é  reconhecido  esse  mesmo  direito,  têm
assistido à diminuição gradual  das  prestações  que  lhes  são  atribuídas.
Segundo o Boletim  do  Ministério  do  Emprego  e  da  Segurança  Social  de
Novembro só 353.387 pessoas receberam algum subsídio, incluindo  o  subsídio
de desemprego e o subsídio social de desemprego.  Segundo  o  próprio  Fundo
Monetário Internacional (FMI), Portugal registará uma taxa de desemprego  de
cerca de 11% em 2010.

No que respeita ao Rendimento Social de Inserção (RSI), em Janeiro  de  2010
existiam 396 270 beneficiários, o que implica um  aumento  de  17%  face  ao
período homólogo e  de  2%  face  a  Dezembro  de  2009.  Este  aumento  foi
motivado, essencialmente, pelo aumento do  desemprego  e  pela  proliferação
dos baixos salários. Segundo o Estudo de  Janeiro  de  2010  da  OCDE  «OCDE
Social, Employment and Migration», entre os 26 países da OCDE,  «Portugal  é
o país com um menor rendimento mínimo (RSI) e que equivale, no caso  de  uma
pessoa solteira e sem filhos, a 31 por cento do rendimento médio,  um  valor
que não chega às fronteiras de rendimento que separam um  pobre  de  um  não
pobre em termos oficiais. E,  se  forem  considerados  os  apoios  dados  em
vários países para assegurar a habitação (algo  que  Portugal  não  faz),  o
rendimento social de inserção português  cai  mesmo  para  o  segundo  lugar
entre os menos generosos». Em Novembro de 2009, cada  beneficiário  recebia,
em média, 93 euros.

Os idosos continuam a ser, igualmente, os mais flagelados pela  pobreza.  Em
Portugal, segundo  dados  oficiais,  um  milhão  de  idosos  aufere  pensões
inferiores a 450 euros mensais. Até 11 de Dezembro de 2009,  240.820  idosos
recebiam o Complemento Solidário para Idosos, que  constitui  uma  prestação
destinada aos casos extremos de pobreza. Deste universo, 65% não  chegava  a
receber 100E mensais.

Os organismos que se dedicam às áreas sociais têm alertado  para  o  aumento
significativo dos pedidos de auxílio e  têm  alertado,  igualmente,  para  a
necessidade de accionar um  esforço  conjugado  no  sentido  de  promover  o
combate eficaz à pobreza e exclusão social.

Em 17 de Outubro de 2007, Dia Internacional  pela  Erradicação  da  Pobreza,
deu  entrada  na  Assembleia  da  República  a  Petição  n.º  407/X/3.ª,  da
iniciativa da Comissão Nacional Justiça e Paz e outros cidadãos,  num  total
de 21268 subscritores, aos quais acresceram ainda 2015 subscrições  on-line.
Esta petição visava solicitar à Assembleia da República o reconhecimento  da
«pobreza como uma violação dos direitos humanos», o  estabelecimento  de  um
«limiar oficial» da pobreza e a criação  de  «um  mecanismo  parlamentar  de
observação, acompanhamento e avaliação das políticas  públicas  para  a  sua
erradicação».

Várias  entidades  subscreveram  este  documento,  nomeadamente  a   Caritas
Nacional, Confederação Nacional das Instituições  de  Solidariedade  (CNIS),
Associação Nacional de Direito ao Crédito (ANDC), CIVILIS - Associação  para
a Cidadania e Desenvolvimento, Conselho Português para a Paz  e  Cooperação,
Fórum Abel Varzim, Comissão Justiça  e  Paz  dos  Refugiados,  entre  muitas
outras.

O relatório final  da  Petição  n.º  407/X/3.ª,  para  o  qual  foi  nomeada
relatora a Deputada do Bloco de Esquerda Helena Pinto, veio  reconhecer,  na
generalidade, a legitimidade das pretensões dos  peticionantes.  No  sentido
de assegurar o cumprimento do disposto na Resolução n.º 10/2008,  de  19  de
Março, na  qual  a  Assembleia  da  República  estatuiu  «assumir  a  missão
específica de observação permanente e acompanhamento da situação da  pobreza
em   Portugal,   no   âmbito   parlamentar»,   a   Comissão   de    Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias (CACDLG)  incluiu  no  seu
parecer que deveria ser  criado  um  Grupo  de  Trabalho,  no  âmbito  desta
Comissão, para esse mesmo efeito.

A CACDLG decidiu ainda apresentar um Projecto de  Resolução,  subscrito  por
Deputados dos Grupos Parlamentares do  PS,  PSD,  PCP,  CDS/PP  e  Bloco  de
Esquerda, onde estabeleceu  como  objectivos:  declarar  solenemente  que  a
pobreza conduz à violação dos Direitos Humanos; recomendar  a  definição  de
um limiar de pobreza em  função  do  nível  de  rendimento  nacional  e  das
condições de vida padrão na nossa sociedade; recomendar a avaliação  regular
das políticas públicas de erradicação da pobreza; e recomendar que o  limiar
de pobreza estabelecido sirva de referência  obrigatória  à  definição  e  à
avaliação das políticas públicas de erradicação da pobreza.

Não obstante a unanimidade gerada à volta das considerações presentes  neste
documento, ainda não  foram  implementadas  as  medidas  necessárias  à  sua
operacionalização, pelo que o Governo reduziu a  deliberação  da  Assembleia
da República a uma mera declaração  de  intenções,  sem  qualquer  aplicação
prática.



É consensual que vivemos um período de profunda crise económica e social.  O
corte  nas  verbas  afectas  a  prestações  sociais,  nomeadamente  no  RSI,
previsto no Orçamento de Estado para 2010, irá agudizar  esta  crise.  Assim
como as medidas propostas no Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  que
prevêem, entre outras, a diminuição de investimento  público,  a  «definição
de um tecto de despesa para prestações sociais do  regime  não  contributivo
da  Segurança  Social,  incluindo  no  Rendimento  Social  de  Inserção»;  a
alteração  do  regime  de  subsídio  de   desemprego;   a   «aceleração   da
convergência do regime de pensões  CGA  com  o  regime  geral  da  Segurança
Social».

Neste contexto, torna-se  imperativo  conhecer  a  verdadeira  amplitude  do
flagelo da pobreza e  exclusão  social  no  nosso  país.  Os  dados  de  que
dispomos, apesar de, já de si, bastante alarmantes,  são  parcelares  e  não
nos permitem obter uma visão realista  da  dimensão  da  situação  social  e
económica em que vive actualmente a população portuguesa.

A definição de  indicadores  rigorosos,  tanto  a  nível  quantitativo  como
qualitativo, é indispensável não só para  traçar  um  retrato  fidedigno  da
pobreza e exclusão social como também  para  a  construção  de  políticas  e
programas estratégicos para o seu combate e para a avaliação  dessas  mesmas
medidas.

Tal como o ex-Presidente do  Conselho  Económico  e  Social,  Dr.  Bruto  da
Costa, alerta, são  necessários,  nomeadamente,  estudos  longitudinais  que
permitam a percepção de qual a evolução  económica  e  social  das  famílias
portuguesas. Segundo um estudo de uma equipa de investigadores do Centro  de
Estudos para a Intervenção Social (CESIS), que acompanhou uma mesma  amostra
durante 6 anos, 47% das famílias portuguesas passaram pela pobreza  em  pelo
menos um ano.

O parecer do Conselho Económico e Social, relativamente  ao  Plano  Nacional
de Acção para a Inclusão (PNAI) 2006-2008, denunciou, entre  outras  coisas,
a falta da necessária informação de base  que  tornou  o  diagnóstico  pouco
exigente e parcelar, não abordando, por vezes, os verdadeiros problemas.  No
documento por este órgão foi igualmente apontada a ausência  de  indicadores
estruturais mais amplos que possibilitariam «medir o impacte das  acções  na
pobreza, no emprego, na qualificação dos recursos humanos,  na  distribuição
da riqueza, etc».

O FNGIS - Fórum Não Governamental para a Inclusão  Social  partilha,  também
no  que  diz  respeito  ao  PNAI  2006-2008,  algumas  dessas  preocupações,
nomeadamente no que concerne à necessidade de «obter uma maior  qualificação
dos  indicadores  quantitativos,  nomeadamente  através   da   inclusão   de
mecanismos  de  participação  e  observação  alargada»  e  à   ausência   de
«mecanismos evidentes de promoção do conhecimento actualizado  e  permanente
em relação aos fenómenos de pobreza e exclusão social».  Verifica-se  que  o
PNAI 2008-2010 padece exactamente dos mesmos defeitos.

A preocupação com esta situação levou o Bloco  de  Esquerda  a  defender  um
conjunto  de  iniciativas,  visando  contribuir  para  a  resolução  e   dos
problemas da pobreza e da exclusão social em Portugal.

A criação do Observatório da Pobreza e Exclusão Social  que  propomos  neste
projecto terá, nesta perspectiva, uma enorme importância. Este  observatório
assumirá um papel  primordial,  constituindo-se,  por  excelência,  como  um
órgão de observação, investigação  pesquisa,  recolha  e  sistematização  de
dados, partilha de  informação  relativa  à  pobreza  e  exclusão  social  e
promover a reflexão sobre as medidas adequadas à  resolução  dos  problemas,
bem como acompanhamento e avaliação das medidas  aplicadas.  Este  organismo
deverá, obviamente, assumir-se como um parceiro consultivo privilegiado  dos
organismos  governamentais,  nomeadamente  do  Ministério  do   Trabalho   e
Segurança Social, no que  diz  respeito  à  elaboração  de  legislação  e  à
definição de políticas concretas de combate à pobreza e exclusão social.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                Artigo nº. 1

                             Âmbito e finalidade

A presente lei cria o Observatório da  Pobreza  e  da  Exclusão  Social,  no
âmbito do Ministério com a tutela da Segurança Social.



                                Artigo nº. 2

                                 Atribuições

1 - O Observatório da Pobreza e da Exclusão Social tem  como  atribuições  a
observação, investigação,  pesquisa,  recolha  e  sistematização  de  dados,
partilha de informação, promover a reflexão sobre  as  medidas  adequadas  à
resolução  dos  problemas  relativos  à  pobreza  e  exclusão  social  e  de
acompanhamento e avaliação das medidas aplicadas no seu  combate,  bem  como
apresentar recomendações às entidades com intervenção na área  da  Segurança
Social.

2 - Para efeito do número anterior, o Observatório da Pobreza e da  Exclusão
Social pode,  através  dos  seus  membros,  consultar  peritos  e  parceiros
sociais do sector em estudo.

3 - O Observatório da Pobreza  e  da  Exclusão  Social  deve  desenvolver  e
propor ao Governo uma série de indicadores a serem utilizados  na  definição
da pobreza e exclusão social, sendo que os  mesmos  devem  espelhar,  sempre
que possível, especificidades regionais, étnicas,  de  classe  etária  e  de
género.

4 - O Observatório da  Pobreza  e  da  Exclusão  Social  deve  rege-se  pelo
princípio de intercâmbio de informação, devendo  facilitar  a  transferência
do conhecimento para os vários parceiros sociais que  trabalham  na  área  e
facilitar a colaboração,  em  particular  com  instituições  universitárias,
centros de pesquisa e outros observatórios.



                                Artigo nº. 3

                            Estudos e Relatórios

1 - O Observatório da Pobreza  e  da  Exclusão  Social  poderá  elaborar  os
estudos e relatórios globais ou sectoriais que entenda  necessários  para  a
prossecução das suas atribuições.

2 - O Observatório da Pobreza e da Exclusão Social deverá apresentar até  31
de Março de cada ano, um relatório sobre a evolução da  pobreza  e  exclusão
social na sociedade portuguesa, relativamente ao ano anterior, à  Assembleia
da República, para apreciação.

3 - O Observatório deve ainda incluir no Relatório  anual,  a  apresentar  à
Assembleia da República, as recomendações que considere  pertinentes  quanto
a  medidas  globais  ou  sectoriais  a  adoptar  com  vista  a  melhorar   o
funcionamento do sistema de segurança social.

4 - Anualmente, o  Grupo  de  Trabalho  criado  no  âmbito  da  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias  (CACDLG),  que
assume a missão específica de  observação  permanente  e  acompanhamento  da
situação da pobreza em Portugal,  deverá,  em  estreita  colaboração  com  a
Comissão  especializada  permanente   da   Assembleia   da   República   com
competência específica na área da Segurança  Social,  elaborar,  publicar  e
divulgar um parecer sobre o  relatório  do  Observatório  da  Pobreza  e  da
Exclusão Social referido no número anterior.



                                 Artigo nº.4

                             Dever de informação

É dever de todas as entidades públicas cooperar com o Observatório da
Pobreza e da Exclusão Social na prossecução das suas atribuições e fornecer
todas as informações que por este lhes sejam solicitadas.



                                Artigo nº. 5

                               Regulamentação

O Governo regulamentará o presente diploma no  prazo  de  90  dias,  devendo
estipular  a   composição   do   Observatório,   que   deverá   integrar   3
personalidades de reconhecido mérito na área da Segurança Social, o  mandato
dos seus membros e  as  regras  de  funcionamento  interno  desta  entidade,
nomeadamente no  que  respeita  às  condições  de  instalação,  os  recursos
humanos, materiais e  financeiros  indispensáveis  ao  seu  funcionamento  e
respectivo modo de actuação.





                                Artigo nº. 6

                               Entrada e vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da  sua
regulamentação.



                Assembleia da República, 26 de Março de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



