
                       Projeto de Lei n.º 1015/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Magrelos, no Concelho de Marco de Canaveses,
                              Distrito do Porto

A freguesia de Magrelos situa-se no extremo sul  do  concelho  de  Marco  de
Canaveses, a doze quilómetros da sede concelhia.

Através de  diversos  vestígios  pré-históricos  encontrados  no  Monte  dos
Arados (partilhado por mais do que uma  freguesia),  é  possível calcular  a
antiguidade desta povoação.  A  primeira  referência  em  documento  escrito
surge apenas em 1066 como "portela de magrelos", numa doação do  rei  Garcia
da Galiza a Munio Viegas. Volta a  ser  mencionada  em  1089  no  testamento
de Alvitus Petri que a deixa ao Mosteiro de Alpendorada. Passou  mais  tarde
a estar integrada no concelho de Bem Viver  até  à  sua  extinção  em  1852,
sendo nessa altura transferida para Marco de Canaveses.

Com uma história já antiga  e  remota,  Magrelos  surgiu  documentada,  pela
primeira vez em 1066 numa doação do rei Garcia da  Galiza  a  Munio  Viegas.
Como tal, possui  testemunhos  que  resistiram  ao  tempo  em  monumentos  e
edificações várias. Destas destacam-se a Casa da Seara, junto ao  rio  Douro
e que é o maior bem patrimonial de Magrelos. A capela da  casa,  dedicada  à
Senhora Sant' Ana, data de 1693. A este espólio, acresce a bela paisagem  do
rio Douro e as possibilidades de praticar atividades de caça  e  pesca  que,
em  conjunto  e   bem   aproveitados,   poderiam   atuar   como   polos   de
desenvolvimento do turismo e consequente revitalização da freguesia.

As infraestruturas da ação social  na  freguesia  consistem  num  centro  de
apoio a jovens que apresentam  dependências  de  substancias  ilícitas  e/ou
comportamentos de inadaptação social - Associação ART.
Magrelos possui, ainda no âmbito do equipamento coletivo, um campo de  jogos
e um salão de festas, infraestruturas essas animadas pelo  Grupo  Desportivo
de Magrelos e pelo grupo de Jovens Luz e Vida.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Magrelos  no
Concelho de Marco de Canaveses.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Marco de Canaveses a  Freguesia  de  Magrelos,  com
sede em Magrelos.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Magrelos  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é  nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Marco  de
Canaveses com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções
nos termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Marco de Canaveses;
b) Um representante da Câmara Municipal de Marco de Canaveses;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Bem Viver;
d) Um representante da Junta de Freguesia de Bem Viver;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Magrelos,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
                     Extinção da Freguesia de Bem Viver

É extinta a Freguesia de Bem Viver por efeito da  desanexação  da  área  que
passa a integrar a nova Freguesia de Magrelos criada em conformidade  com  a
presente lei.


                Assembleia da República, 24 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; RITA RATO; JOÃO RAMOS; MIGUEL
                               TIAGO; PAULO SÁ
