
                        PROJECTO DE LEI N.º 167/VIII


                  ELEVAÇÃO DE PEROSINHO À CATEGORIA DE VILA




                                 Introdução


  A freguesia de Perosinho situa-se no centro do concelho de Vila  Nova  de
Gaia, no distrito do Porto, tem uma população de  5091  habitantes,  segundo
os censos de 91, e 4200 eleitores, encontrando-se em franco  desenvolvimento
económico e social, beneficiando da sua localização estratégica: próximo  do
litoral e com acesso à auto-estrada e ao IC2.


                          Caracterização histórica


                     Origem da denominação da freguesia


  Acredita-se que as freguesias de Perosinho e Pedroso tiveram  uma  origem
comum - a antiga povoação do Monte Murado.  Essa  origem  comum  reflecte-se
também nos nomes, pois ambos têm  a  ver  com  as  condições  geológicas  do
terreno.  Assim,  derivam  de  petra  (pedra,  em  latim)  e  de   petrosus,
pedregoso, penhasco, adjectivo que alude  à  pedra  que  abundava  no  Monte
Murado e ao Crasto que aí existiu.
  Ao descerem à planície circundante, os antigos habitantes do Monte Murado
atribuíram, naturalmente, o nome de seu «berço» primitivo às  povoações  que
fundaram. Daí, uma chamar-se Petroso ou Pedroso e a outra, porque  era  mais
pequena, Petrosinho  ou  Pedrosinho.  O  «d»,  com  o  passar  dos  séculos,
desaparece do nome de Perosinho.



                       Aspectos de interesse histórico



  - Monte Murado
  Perosinho não abunda em vestígios arqueológicos. No entanto, hoje sabe-se
que o Monte Murado, antes da ocupação  romana,  foi  habitado  por  um  povo
chamado Turdulos Velhos. E na vertente ocidental do  Monte  Murado,  situada
dentro dos limites de Perosinho, foram encontrados alguns objectos de  pedra
polida que remontam ao período do Neolítico. Neste monte existiu  um  castro
de grande importância.


  - Via Militar Romana
  Por Perosinho passou uma via militar romana, a denominada  Itinerária  do
Imperador António Pio (séc. III), que ligava Lisboa a  Braga.  Esta  estrada
romana aparece referida em vários documentos medievais  e  situar-se-ia  num
traçado paralelo à actual estrada nacional I, pois passava por Brantães,  em
Sermonde, e por Guimarães e Crasto, dois lugares de Perosinho.


  - As calçadas de Crasto e da Boavista
  Até meados do nosso século, existiu, no lugar  de  Crasto,  um  troço  de
calçada tipicamente romana que hoje deu lugar ao asfalto.
  O homem e o progresso também se encarregaram de  diversas  reconstruções,
em diferentes épocas, da calçada  da  Serra,  que  se  inicia  no  lugar  da
Boavista e atravessa a serra de Negrelos, em direcção  a  Gaia,  e  que,  em
tempos remotos,  integrou  o  percuso  da  via  militar  romana,  e  hoje  é
apelidada de «calçada romana».


  - Igrejas e Capelas Antigas
  As igrejas paroquiais eram as que tinham baptistérios  próprios.  Através
do baptismo, as pessoas tornavam-se filii ecclesiae (filhos da igreja),  daí
deriva o termo freguesia.
  A fórmula mais usada para designar as freguesias é  dizer-se  o  nome  do
orago e o topónimo. Assim, como o padroeiro é São Salvador,  a  freguesia  é
conhecida por São Salvador de Perosinho.
  A primitiva igreja matriz foi construída  no  séc.  XII  e  demolida  nos
finais do séc. XVIII para, no mesmo local,  ser  erigido  o  templo  actual,
inaugurado em 1802. Um século mais tarde,  em  1914,  quando  se  efectuavam
algumas reparações na igreja, foi encontrada uma lápide antiga que atesta  o
ano de 1132 como o momento da fundação da primeira igreja. Atendendo ao  seu
valor histórico, a lápide foi colocada na frontaria do templo.
  Os cruzeiros, mesmo que  não  possuam  grande  valor  arquitectónico,  ou
muitos anos de história, são marcos de fé erguidos com custo  e  amor  pelos
nossos antepassados. O cruzeiro  mais  valioso  de  Perosinho  é  o  que  se
encontra no adro da igreja e a data da sua feitura é 1676.
  Há ainda na freguesia, várias capelas que importa referir:  a  capela  do
Senhor do Calvário, em Sergueiros, e a da Senhora do Alívio,  em  Brandariz,
datadas do séc. XVIII, a de Santa Marinha, em Sergueiros, erguida  em  1320,
e a da Senhora do Pilar, em Crasto, provavelmente a mais  antiga  de  todas,
até porque se julga que possa ter  servido  de  igreja  paroquial  antes  de
1132.



                       Caracterização sócio-económica



  Perosinho é uma das 24 freguesias do concelho de Vila Nova de  Gaia,  que
se situa na região do Douro Litoral, margem esquerda do rio Douro.
  Confronta a norte com as freguesias de Canelas e Pedroso, a este com esta
última, a sul com Grijó e Sermonde e a oeste com Serzedo.
  Com um território que  se  estende  por,  aproximadamente  4,75  Km2,  no
recenseamento de 1991 residiam em Perosinho 5091 habitantes.
  A freguesia de Perosinho tem actividade económica assente na agricultura,
indústria e comércio.
  A agricultura, que outrora foi  uma  actividade  de  grande  importância,
actualmente ocupa uma pequena parte na economia de  Perosinho.  A  indústria
tem crescido  de  forma  notória,  principalmente  no  ramo  da  metalúrgia,
serralharia,  ferragens  e  têxtil.  Em  relação  à  actividade   comercial,
predominam os pequenos estabelecimentos.


                                  Indústria


  Metalúrgias, serralharias e ferragens - 15 pequenas  e  médias  empresas,
sendo  a  VALSAN  a  de  maior  importância,   empregando   cerca   de   336
trabalhadores,  logo  seguida  pela  firma  SOTEPORTA,  com  cerca  de   205
trabalhadores.
  Indústrias têxteis - 6 empresas, destacando-se a firma Guerner &  Irmãos,
com cerca de 90 trabalhadores.
  Mobiliário, construção civil e outras - 15 empreas,  destacamos  a  firma
José  Correia  Ramos,  Lda,  que   produz   máquinas   para   etiquetas,   e
passamanarias, com cerca de 20 trabalhadores.



                             Comércio e serviços


  No  sector  terciário,  temos  vários  estabelecimentos:  um   posto   de
abastecimento  de  combustíveis  da  BP/Mobil,  restaurantes  (destacamos  o
«Quinta da Pena» e Três Duques - salão para banquetes  com  capacidade  para
1000  pessoas),  discoteca,  mercearias,  minimercados,   cafés,   tabernas,
talhos, peixarias padarias, móveis, material eléctrico, fotografia e  video,
louças e artigos  decorativos,  jornais  e  revistas,  drogaria,  stands  de
automóveis  e  ourivesaria.  Contamos  também  com  alguns  escritórios   de
contabilidade, de advogados, empresas de mediação imobiliária,  consultórios
médicos, laboratório de análises clínicas, uma  empresa  de  transportes  de
passageiros - União de Transportes dos Carvalhos,  com  carreiras  regulares
para Espinho, Carvalhos, e Porto; serviço de aluguer de táxis.

                            Equipamentos sociais



  Habitação social (104 fogos em fase de conclusão);
  Sede da junta de freguesia;
  Unidade de saúde de Perosinho;
  Farmácia;
  Centro Social e Paroquial de  Perosinho,  que  engloba  creche  familiar,
jardim infantil e centro de dia para a 3ª idade;
  Jardim das colectividades, da Mouta, do Senhor do Calvário;
  Praceta da Boavista, Praceta do Senhor do Calvário;
  Escolas primárias e pré-primárias do Loureiro  n.º1,  Loureiro  n.º  2  e
Brandariz;
  Banco Português do Atlântico (em fase de instalação);
  Cemitério;
  Sanitários públicos;
  Centro Reto (apoio a toxicodependentes);
  Parque infantil de Sergueiros, Boavista, e Fontaínhas;
  Lavadouros públicos;
  Fontenários públicos.



      Associações e equipamentos de desporto, cultura, recreio e lazer


  Clube de Futebol de Perosinho (com estádio de futebol, polidesportivo e
pista de atletismo);
  Clube de Caçadores de Vila Nova de Gaia (com campo de tiro);
  Rancho Folclórico de Perosinho (com sala de espectáculos);
  Biblioteca Pública de Perosinho;
  Associação Recreativa de Perosinho (com sala de espectáculos);
  Grupo Musical da Mocidade Perosinhense (com sala de espectáculos);
  Escola de música;
  Escola de karaté;
  Escola de dança e ginástica.



                      Festas, romarias e outros eventos


  Festa em honra de Nossa Senhora do Carmo;
  Festa em honra de Santa Marinha;
  Festa em honra de Nossa Senhora do Pilar;
  Semana cultural;
  Festival folclórico.


                           Personalidades ilustres


  Dr. João Ferreira da Silva Oliveira - médico e Prof. Catedrático, nascido
em 1815;
  Padre Meireles  -  Eduardo  Augusto  Vieira  de  Meyreles  -  literato  e
jornalista;
  D. Alzira Pacheco - benemérita;
  Padre José Ribeiro de Araújo - jornalista,  escritor  e  investigador  da
história de Perosinho.



                            Perspectivas futuras



  A construção da VL5 que ligará o nó da auto-estrada, em Grijó, no  IC2  e
atravessa a parte sul da freguesia potenciará o  desenvolvimento  do  Parque
Empresarial de Perosinho em terrenos com a área de 60 ha e que no PDM  estão
classificados como zona industrial.
Está em  constituição  uma  empresa  mista  com  a  participação  da  Câmara
Municipal de Gaia e investidores privados, que irá promover este  importante
empreendimento.
Está em fase  de  conclusão  um  conjunto  habitacional  com  104  fogos  de
habitação social, na rua Clube de Futebol de Perosinho, que dará resposta  a
todas as necessidades de habitação condigna dos perosinhenses.
Vai-se iniciar a construção de um centro cívico em  Brandariz,  com  espaços
de lazer,  um  edifício  com  cafetaria,  quiosque,  sala  de  exposições  e
esplanada; a obra estará concluída durante o ano de 2001.
A freguesia de Perosinho reúne todos os requisitos  exigidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata  abaixo  assinado,  apresenta  o
seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Perosinho, no concelho de Vila Nova de Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2000. - O  Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.



