

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 108/XII/1.ª






       ALTERA A LEI Nº 43/2006, DE 25 DE AGOSTO, GARANTINDO A ADEQUADA
 FISCALIZAÇÃO PARLAMENTAR DO GOVERNO NO ÂMBITO DO PROCESSO DA UNIÃO EUROPEIA



                            Exposição de motivos



Desde a elaboração da Lei n.º 43/2006, Lei de acompanhamento,  apreciação  e
pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do processo  de  construção
da União Europeia, que o Bloco de Esquerda  tem  defendido  o  argumento  da
necessidade do primeiro-ministro apresentar em  Plenário  da  Assembleia  da
República  o  balanço  do  último  Conselho  europeu  de  cada   presidência
calendarizada.

Nos  termos  adequados  e  regimentalmente  acolhidos,  o  primeiro-ministro
exactamente por ser o principal responsável político  nacional  no  Conselho
Europeu submete-se ao  contraditório  no  parlamento  português,  ao  debate
político sobre as decisões e o rumo da União Europeia e do sentido  do  voto
nacional nessa instância.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,  consagra
regras que aperfeiçoam a adequada representação do  Governo  nos  mecanismos
parlamentares previstos.


                                 Artigo 2.º

                                 Alterações

O artigo 4.º passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - (...):

   a) Debate em sessão plenária, com a participação do primeiro-ministro,
      após a conclusão do último Conselho Europeu de cada presidência da
      União Europeia;

   b) (...);

   c) Debate na Comissão de Assuntos Europeus, com a participação do
      Governo, da estratégia política anual da Comissão Europeia, durante o
      primeiro semestre;

   d) Debate na Comissão de Assuntos Europeus, com a presença do Governo, do
      programa legislativo e de trabalho da Comissão europeia, durante o
      segundo semestre;

   e) Anterior c);

   f) Anterior d);

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).





                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 6 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      3

                                      1


