
Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 163/X


  PROÍBE AS DISCRIMINAÇÕES NO EXERCÍCIO DE DIREITOS POR MOTIVOS BASEADOS NA
                                 DEFICIÊNCIA



                               1 Fundamentação



      No plano legislativo  o  combate  à  discriminação  dos  cidadãos  com
deficiência poderá ser feito, fundamentalmente, através  de  dois  tipos  de
iniciativas legislativas: através de iniciativas  que  estabeleçam  medidas,
programas e políticas de  apoio  à  pessoa  com  deficiência  e  através  de
legislação que proíba a violação dos direitos das  pessoas  com  deficiência
(legislação anti-discriminação).
      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 71.º, a
igualdade de direitos para os cidadãos com  deficiência  física  ou  mental,
embora não o explicite no seu artigo 13.º, que  estabelece  o  princípio  da
igualdade. Por  outro  lado,  embora  exista  um  vasto  quadro  legislativo
disperso e, em alguns sectores, ineficaz, verifica-se actualmente  um  vazio
legislativo quanto a medidas que previnam e proíbam  actos  discriminatórios
em relação à pessoa deficiente, ao contrário do verificado  noutros  países,
como o Reino Unido, Irlanda e Estados Unidos  da  América,  e  apesar  de  a
existência de uma  directiva  comunitária  -  Directiva  2000/78/CE  -,  que
estabelece um quadro geral de  igualdade  de  tratamento  no  emprego  e  na
actividade profissional.
      No Reino Unido, a lei Disability Discrimination Act, de 1995,  aplica-
se à discriminação no emprego, à disposição e gestão das  instalações  e  ao
fornecimento de bens equipamentos e serviços. Já a lei  irlandesa  -  a  lei
The equal status act -, de aplicação mais vasta,  refere-se  à  educação,  à
habitação, transportes e ao fornecimento de bens, serviços e actividades  de
lazer. A experiência dos Estados Unidos, resultante de uma  lei  que  entrou
em vigor há 15 anos  (Americans  with  disabilities  Act,  de  1990)  e  que
abrange áreas  como  o  emprego  e  o  acesso  aos  serviços  públicos,  aos
transportes, aos edifícios públicos e às telecomunicações, indica que a  lei
permitiu melhorias em muitos aspectos, como sejam o aumento de crianças  com
deficiência que frequentam o ensino convencional e uma maior  acessibilidade
aos transportes públicos.
      A presente iniciativa legislativa pretende responder ao que  tem  sido
uma legítima reivindicação das  organizações  de  defesa  dos  direitos  das
pessoas deficientes e retoma uma proposta anti-discriminatória,  apresentada
pela  Associação  Portuguesa  de  Deficientes,  desenvolvendo-as  em  alguns
pontos.
      A iniciativa -  que  acolhe  os  princípios  definidos  na  lei  anti-
discriminatória em razão da raça, cor, nacionalidade ou origem  étnica  (Lei
n.º 134/99, de 28 de Agosto) - tem por objectivo reforçar os  mecanismos  de
protecção à pessoa com deficiência, assim como prevenir e proibir  actos  de
natureza discriminatória contra a pessoa com deficiência  no  emprego  e  no
acesso à educação, à saúde, aos transportes públicos, a locais  públicos  ou
abertos  ao  público,  à  fruição  de  bens,  equipamentos  ou  serviços,  à
aquisição ou arrendamento de imóveis e  adopção  de  actos  discriminatórios
por parte de organismos públicos.
      O projecto de lei inclui ainda os seguintes aspectos:
      - Uma definição de discriminação em contexto laboral que tem em  conta
a necessidade de adaptação funcional da  actividade  às  características  da
deficiência, e de que os encargos daí decorrentes podem ser compensados  por
medidas de integração profissional para pessoas portadoras  de  deficiência,
promovidas pelo Estado;
      -  A  introdução  de  um  mecanismo  em  que  a  decisão  da  entidade
empregadora relativa à recusa de contratação ou à cessação  de  contrato  de
trabalho carece de parecer prévio do  Observatório  para  a  Integração  das
Pessoas Portadoras de Deficiência.
      - Um regime sancionatório igual ao estabelecido para  a  discriminação
em razão da origem étnica ou nacionalidade;
      - Atribuição do ónus da prova à parte requerida.
      Assim sendo, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma  tem  como  objecto  a  prevenção  e  proibição  de
discriminação em razão da deficiência, sob todas as suas formas, e a  sanção
da prática de actos que  se  traduzam  na  violação  de  quaisquer  direitos
fundamentais, ou na recusa ou  condicionamento  do  exercício  de  quaisquer
direitos económicos, sociais, culturais ou outros em razão de  uma  qualquer
deficiência.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      1  -  O  presente  diploma  vincula  todas  as  pessoas  singulares  e
colectivas, públicas ou privadas.
      2 - O disposto no presente  diploma  não  prejudica  a  vigência  e  a
aplicação  de  disposições  de   natureza   legislativa,   regulamentar   ou
administrativa, que beneficiem certos grupos desfavorecidos com o  objectivo
de garantir o exercício de direitos em condições de igualdade.


                                 Artigo 3.º
                   (Discriminação em razão da deficiência)


      Por  discriminação  em  razão  da  deficiência   entende-se   qualquer
distinção, restrição ou preferência em razão da deficiência, que  tenha  por
objectivo  ou  produza  como  resultado   a   anulação   ou   restrição   do
reconhecimento,  fruição  ou  exercício,  em  condições  de  igualdade,   de
direitos, liberdades e  garantias  ou  de  direitos  económicos,  sociais  e
culturais.



                                 Capítulo II
                          Práticas discriminatórias


                                 Artigo 4.º
                         (Práticas discriminatórias)


      1 - Consideram-se práticas  discriminatórias  contra  as  pessoas  com
deficiência as acções ou omissões dolosas ou negligentes que,  em  razão  da
pessoa   ter   uma   deficiência,   violem   o   princípio   da   igualdade,
designadamente:


      a) Adopção de procedimento,  medida  ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou a agência de emprego,  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou  mental  a  oferta  de  emprego,  a  cessação  de  contrato  de
trabalho, a recusa de contratação ou qualquer aspecto da relação laboral;
      b) A produção ou a difusão de  anúncios  de  ofertas  de  emprego,  ou
outras formas de publicidade ligada à pré-selecção ou ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
      c) A recusa de fornecimento ou  o  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva pública ou privada;
      d) O impedimento ou a limitação ao acesso e exercício  normal  de  uma
actividade económica, por  qualquer  pessoa  singular  ou  pessoa  colectiva
pública ou privada;
      e)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou  a  penalização  na
celebração de contratos de seguros;
      f) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso a locais  públicos
ou abertos ao público;
      g) A recusa, a limitação ou o impedimento de acesso  aos  cuidados  de
saúde prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
      h) A recusa, a limitação ou o impedimento de acesso a estabelecimentos
de  ensino  público  ou   privado,   assim   como   a   qualquer   meio   de
compensação/apoio  adequado  às  necessidades  específicas  dos  alunos  com
deficiência;
      i) A constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
organização interna  nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou  privado
segundo critérios de discriminação com base na deficiência,  salvo  se  tais
critérios forem justificados pelos objectivos referidos no n.º 2  do  artigo
2.º.
      j) A adopção de  prática  ou  medida  por  parte  de  qualquer  órgão,
funcionário ou agente da administração directa ou indirecta do  Estado,  das
regiões autónomas ou das  autarquias  locais  que  condicione  ou  limite  a
prática do exercício de qualquer direito;
      l) A adopção por entidade empregadora de  prática  que  no  âmbito  da
relação laboral discrimine um trabalhador com deficiência ao seu serviço;
      m) A adopção de um acto em que, publicamente ou com intenção de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva emita uma declaração  ou  transmita
uma informação em virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja  ameaçado,
insultado ou aviltado por motivos de discriminação em razão da deficiência;
      n) O acesso aos transportes públicos em condições de  segurança  e  de
comodidade e, no caso  das  pessoas  com  deficiência  que  se  deslocam  em
cadeira de rodas, o impedimento que esta pessoa possa utilizar a  sua  ajuda
técnica, ao entrar e sair do transporte.
      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o cidadão portador de deficiência  por  motivo  de  exercício  de
direito ou de acção judicial contra prática discriminatória.


                                 Artigo 5.º
                         (Discriminação no emprego)


      1 - As práticas discriminatórias definidas na alínea a) do  n.º  1  do
artigo 4.º não constituirão discriminação se,  em  virtude  da  natureza  da
actividade profissional em causa ou do contexto da sua execução, a  situação
de deficiência afecte  níveis  e  áreas  de  funcionalidade  que  constituam
requisitos essenciais e determinantes para o exercício dessa actividade,  na
condição do objectivo ser legítimo e o requisito proporcional.
      2 - Para efeitos de aplicação do disposto no  número  anterior  deverá
ser analisada a viabilidade da entidade empregadora levar a cabo as  medidas
adequadas, em função das necessidade de uma situação concreta,  para  que  a
pessoa portadora de deficiência tenha acesso a  um  emprego,  ou  que  possa
nele progredir, ou para que lhe seja ministrada formação, excepto  se  essas
medidas implicarem encargos desproporcionados para a entidade empregadora.
      3 - Os encargos não são considerados  desproporcionados  quando  forem
suficientemente compensados por medidas promovidas pelo  Estado  em  matéria
de integração profissional de cidadãos com deficiência.
      4 - A decisão da entidade empregadora relativa à alínea a) do n.º 1 do
artigo  4.º  carece  sempre  de  parecer  prévio  do  Observatório  para   a
Integração das Pessoas Portadoras de Deficiência.


                                 Artigo 6.º
                               (Ónus da prova)


      Quando uma pessoa se considerar alvo  de  qualquer  um  dos  tipos  de
discriminações em razão da deficiência enunciados  no  presente  diploma,  e
apresentar elementos de facto constitutivo da  presunção  de  discriminação,
incumbe à parte requerida provar que não  houve  violação  do  princípio  da
igualdade.


                                Capítulo III
                           (Regime sancionatório)



                                1 Artigo 7.º

                                  (Coimas)


      1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa singular constitui contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco e 10  vezes  o  valor  mais  elevado  do  salário
mínimo nacional mensal, sem prejuízo da eventual responsabilidade  civil  ou
da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei, por pessoa colectiva  de  direito  privado  ou  de  direito
público, constitui contra-ordenação punível com coima graduada  entre  20  a
30 vezes o valor  mais  elevado  do  salário  mínimo  nacional  mensal,  sem
prejuízo da eventual responsabilidade civil ou da aplicação de outra  sanção
que ao caso couber.
      3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo  são  elevados
para o dobro.



                                 Artigo 8.º
                              (Pena acessória)


      Sem prejuízo das demais sanções que ao  caso  couberem,  relativamente
aos actos discriminatórios previstos na  presente  lei,  o  juiz  pode,  com
caracter acessório, aplicar as seguintes penas:


      a) A publicidade da decisão;
      b)  A  advertência  ou  censura  públicas  aos  autores   da   prática
discriminatória.


                                 Artigo 9.º
                               (Indemnização)


      As vítimas de discriminação nos termos do presente diploma têm direito
a uma indemnização, a qual atenderá ao grau de violação  dos  interesses  em
causa, ao poder económico dos autores  das  infracções  e  às  condições  da
pessoa objecto da prática discriminatória.


                                 Artigo 10.º
                          (Concurso de infracções)


      1 - Se o mesmo facto  constituir,  simultaneamente,  ilícito  penal  e
contra-ordenação, o agente é sempre punido a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 11.º
                             (Omissão de dever)


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Capítulo IV
                             Órgãos competentes



                                2 Artigo 12.º

                         (Extensão de competências)


      1 - A aplicação da presente lei  será  acompanhada  pelo  Observatório
para a Integração das Pessoas portadoras de Deficiência, criado pela Lei  nº
30/98, de 13 de Julho.
      2 - Para além das atribuições  e  competências  previstas  na  Lei  nº
30/98, de 13 de Julho, compete ainda ao Observatório para a  Integração  das
Pessoas Portadoras de Deficiência:  .
      a) Emitir parecer obrigatório não vinculativo em todos os processos de
inquérito,  disciplinares  e  sindicâncias  instaurados  pela  Administração
Pública por actos proibidos pela presente lei e praticados por titulares  de
órgãos, funcionários, agentes ou equiparados da  administração  pública,  no
prazo de trinta dias.
      b) Emitir parecer sobre a decisão da entidade empregadora  relativa  á
alínea a) do nº 1 do artigo 4º.
      3 - O relatório anual previsto na alínea f)  do  art.  2º  da  Lei  nº
30/98, de 13 de Junho, incluirá obrigatoriamente informação recolhida  sobre
a prática de actos discriminatórios e sanções eventualmente aplicadas.

                                 Capítulo V
                             Disposições gerais



                                3 Artigo 13.º

                        (Interpretação e integração)


      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia com a Carta Internacional dos Direitos Humanos,  que  compreende  a
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  o  Pacto  Internacional   de
Direitos Civis e Políticos e  também  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das
Crianças  e  a  Convenção  sobre  a  Eliminação  de  Todas  as   Formas   de
Discriminação  contra  a  Mulher,  assim  como  as  regras  gerais  sobre  a
igualdade de oportunidades das pessoas com deficiência.



                                 Artigo 14.º
                             (Regime financeiro)


      As disposições da presente lei com implicações financeiras  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para o ano seguinte à entrada  em  vigor  do
presente diploma.


                                 Artigo 15.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente lei, tomar
as medidas necessárias ao acompanhamento  da  sua  aplicação  e  definir  as
entidades administrativas competentes  para  a  aplicação  das  coimas  pela
prática dos actos discriminatórios referidos no Capítulo  II,  no  prazo  de
120 dias após a sua entrada em vigor.






      Assembleia da República, 20 de Setembro de 2005.






      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda.






