

                        PROJECTO DE LEI N.º 165/XI-1ª

    Reforça a protecção social na maternidade, paternidade e adopção dos
                   trabalhadores da Administração Pública

                            Exposição de motivos

No  centenário  da  proclamação  do  Dia  Internacional  da  Mulher,  o  PCP
apresenta um conjunto de iniciativas que visa dar resposta urgente a  muitos
dos problemas que ainda hoje subsistem na vida das mulheres portuguesas.

O Dia Internacional  da  Mulher  está  historicamente  ligado  ao  movimento
revolucionário, que o proclamou e assumiu como um dia de luta  das  mulheres
trabalhadoras. Proposto há 100 anos,  na  2ª  Conferência  Internacional  de
Mulheres (Copenhaga), por Clara Zetkin - destacada  dirigente  do  movimento
comunista alemão e internacional - como Dia Internacional da Mulher,  a  sua
consagração marcou uma nova etapa da luta das mulheres contra  a  exploração
capitalista, transformando uma data simbólica  em  projecto  de  mobilização
das trabalhadoras de todo o mundo pela sua emancipação económica,  social  e
política.

Comemorado a 19 de Março de 1911, o primeiro  Dia  Internacional  da  Mulher
mobilizou mais de um milhão de  mulheres  em  cidades  da  Alemanha,  Suíça,
Áustria e Dinamarca.  Alexandra  Kollontai  descreveu  o  acontecimento  que
ultrapassou todas as expectativas «... a Alemanha e a  Áustria  foram  nesse
dia um transbordante e agitado mar de  mulheres...  Esta  foi  certamente  a
primeira  demonstração  de  militância  das  mulheres   trabalhadoras...   O
primeiro Dia Internacional  das  Mulheres...  sob  a  palavra  de  ordem  "O
direito de  voto  para  as  trabalhadoras»  e  "unir  forças  na  luta  pelo
socialismo"».

O  debate   impulsionado   pelo   movimento   operário   e   revolucionário,
nomeadamente por Clara Zetkin, acerca das reivindicações políticas,  cívicas
e  laborais  das  mulheres  proletárias  contribuiu  para  lançar  as  bases
orgânicas da luta das trabalhadoras em torno de reivindicações  específicas,
de objectivos de classe e da sua  integração  na  luta  pelo  socialismo.  A
decisão de criar um Dia Internacional da Mulher  dirigido  às  trabalhadoras
correspondeu à necessidade de dar um forte impulso  à  luta  organizada  das
operárias, numa época em que a entrada  massiva  das  mulheres  no  trabalho
fabril  e  o   desenvolvimento   do   movimento   comunista   conduziram   à
intensificação da luta das mulheres  por  melhores  condições  de  trabalho,
melhores salários e por direitos sociais e políticos.

Hoje, nesta primeira década do século XXI,  a  actualidade  do  8  de  Março
decorre  não  só  da  celebração  de  um  património  histórico   de   luta,
simbolizado pelo desejo de  justiça  de  gerações  de  mulheres  exploradas,
subjugadas e menorizadas, mas sobretudo porque esse percurso foi,  e  é,  de
luta colectiva e de classe,  assumindo  a  luta  das  mulheres  e  das  suas
reivindicações específicas como factor de enriquecimento de uma luta  comum,
pela transformação social.

Um dos mais sérios ataques aos  direitos  das  mulheres  tem-se  sentido  no
mundo do trabalho e na alteração e desequilíbrio, sempre a favor do  patrão,
das relações laborais. Os direitos de maternidade no local de  trabalho  têm
sido uma das mais marcadas faces das violações e  retrocessos  nos  direitos
das mulheres.

O  anterior  Governo  PS,  brigando  frontalmente  com  a  Constituição   da
República  Portuguesa,  avançou  para  a  destruição   de   importantíssimos
serviços públicos, iniciada com o PRACE, para depois iniciar um processo  de
ataque  aos   direitos   dos   trabalhadores   da   Administração   Pública.
Precarizando  os  vínculos  laborais,  aumentando  o  horário  de  trabalho,
criando  sistemas  de  avaliação  persecutórios  e   injustos,   pretendendo
diminuir os direitos de acção e organização sindical, o anterior Governo  PS
procedeu com um ataque sem precedentes aos  trabalhadores  da  Administração
Pública. Com este ataque perdem os trabalhadores da Administração Pública  e
perdem também todos os Portugueses, uma vez  que  estão  lançadas  as  bases
para avançar, ainda mais, para a privatização de áreas tão importantes  como
a educação, a saúde e a segurança social.

Após sérios  retrocessos  levados  a  cabo  pela  anterior  maioria  PS  que
introduziu a precariedade, a possibilidade de despedimento e vários  ataques
aos direitos dos trabalhadores plasmados no Regime de Contrato  de  Trabalho
em Funções Públicas, o PS mantém a desigualdade entre  os  trabalhadores  da
Administração Pública, aplicando o princípio da "igualdade no retrocesso".

Também em matéria de protecção na maternidade e  paternidade  o  PS  aplicou
este principio, desperdiçando uma oportunidade  para  avançar  na  protecção
efectiva da maternidade e  paternidade,  na  esteira  das  recomendações  da
Organização Mundial de Saúde que apontam para um período de  180  dias  como
mínimo indispensável para a licença por maternidade, e de estudos  europeus,
nomeadamente da Comissão Europeia, que indicam que a licença  é  gozada  por
mais tempo consoante for maior a respectiva remuneração,  tendo  optado  por
manter a situação para as mães trabalhadoras nos mesmos termos  preconizados
pelo PSD/CDS e o seu Código do Trabalho.

O  PS  introduziu  o  conceito  de  "parentalidade"   visando   esbater   as
especificidades  da  necessária  protecção  da   mulher   trabalhadora   que
engravida,  nomeadamente  da  maternidade  na  sua   componente   biológica,
equiparando-a ao pai e avós trabalhadores em direitos.

Num momento em que os gastos familiares  aumentam  significativamente,  quer
pelas necessidades de um recém-nascido, quer tendo em  conta  o  aumento  do
custo de vida, o PS insistiu em não garantir  o  pagamento  das  licenças  a
100%  da  remuneração  efectiva  de  mães  e  pais  trabalhadores,  situação
agravada pelo facto de se determinar como mínimo um  valor  substancialmente
inferior ao salário  mínimo  nacional,  permitindo  que  as  famílias  vivam
valores mesmo inferiores ao  limiar  mínimo  da  pobreza  (80%  do  IAS  que
equivale E335,38, em 2009), garantindo o pagamento do  subsídio  por  riscos
específicos e o subsídio para assistência a filho  com  deficiência  crónica
apenas a 65%, insistindo na não indexação de  rendimentos  substitutivos  do
trabalho à retribuição mínima mensal garantida.

Apesar  da  propaganda  massiva,  este  regime  acabou  por  trazer   poucas
novidades, sendo que uma delas é  a  possibilidade  do  aumento  da  licença
parental. A licença por maternidade, gozada em exclusivo pela  mãe  continua
a ser paga apenas a 100% em caso de 120 dias e a 80% em caso  de  150  dias.
Acresce uma licença exclusiva do pai que terá que  ser  gozada  em  30  dias
seguidos ou interpolados em 2 intervalos de 15 dias, só assim sendo  pago  o
acréscimo da licença a 100% em 150 dias e 83% em 180,  sempre  referentes  à
remuneração de referência e nunca em relação ao salário  líquido.  Por  esta
via, o PS pretende impor a partilha, sancionando economicamente quem  não  a
faça, numa visão  desligada  da  realidade  e  do  dia-a-dia  dos  agregados
familiares.

Tal condição não tem  em  conta  a  situação  a  situação  de  pais  e  mães
desempregados (que por este motivo não  podem  recorrer  ao  alargamento  da
licença) e de pais e mães que não cumpram os prazos de garantia para  aceder
ao subsídio por maternidade e paternidade, não tem em conta a  situação  das
famílias monoparentais, não tem em conta sequer que as mulheres  recebem  em
média menos 25% do que os homens  e  que  este  mecanismo  conduzirá  a  que
poucos homens procedam a essa partilha, uma vez que o  seu  rendimento  será
sempre superior se estiver a trabalhar neste  momento  em  que  as  despesas
acrescem significativamente.

O anterior governo PS não garantiu, por exemplo, o gozo conjunto da  licença
pelo  período  adicional,  circunstância  que  protegeria  muito  melhor  os
interesses da criança nos seus primeiros  meses  de  vida  -  sendo  este  o
objectivo  prioritário  da  protecção  constitucional   da   maternidade   e
paternidade: o superior  interesse  da  criança  -  beneficiando  apenas  as
famílias que possam abdicar  de  parte  do  seu  rendimento  para  gozar  da
licença alargada.

Importa relembrar que os trabalhadores da Administração  Pública  têm  vindo
há vários anos a perder poder de compra por força das  baixas  retribuições,
congelamento de salários e insuficientes aumentos salariais,  que  este  ano
se repete pela proposta do PS de aumentos  zero  na  Administração  Pública,
pelo  que  a  redução  dos  seus  rendimentos  no  caso  de  maternidade   e
paternidade representa um  sério  prejuízo  na  garantia  do  bem-estar  dos
filhos.

Estas alterações  não  podem  ser  desligadas  das  medidas  aprovadas  pelo
anterior Governo PS, nomeadamente a possibilidade do aumento do  horário  do
trabalho para  50  horas  semanais,  ao  invés  das  35,  e  a  redução  das
remunerações, não pagando as horas a mais como  trabalho  extraordinário  ou
prestado em dias de descanso, desconsiderando que  os  filhos  precisam  dos
pais muito mais para além dos primeiros meses de vida.

O  aumento  e  a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho,   com   as
consequências  negativas  para  a  saúde  dos  trabalhadores,  criam  sérios
obstáculos à articulação da vida profissional com a vida familiar,  agravada
pela inexistência de uma rede pública de equipamentos  sociais  de  apoio  à
infância, de qualidade e a preços acessíveis, criando sérios  obstáculos  às
mães e pais trabalhadores na educação e acompanhamento dos seus filhos.

Portugal tem vindo a assistir  a  um  decréscimo  acentuado  dos  níveis  de
natalidade, situação que se explica por toda uma conjuntura  sócio-económica
que penaliza fortemente as classes trabalhadoras,  ou  seja,  a  maioria  da
população portuguesa.

Desde 1900, ano em que se registaram 185 245 nados vivos, que  o  número  de
nascimentos tem vindo a decrescer significativamente. Por exemplo,  em  1975
registaram-se 179 648, em 1997 o número de nados-vivos era de 113 047, e  em
2004 era de 109 358.

Toda uma política transversal de desvalorização e minimização  dos  direitos
sociais tem-se traduzido na prática de baixos salários, na  precarização  do
emprego,  numa  educação  superior  apenas  acessível  a  quem   tem   meios
económicos para a suportar, no encerramento dos serviços públicos  nas  mais
diversas  áreas,  com  especial  incidência  na  saúde  e  na  educação.   A
prossecução deste modelo (muito pouco) social, agravado pelas  políticas  do
anterior Governo PS, principalmente com a aprovação  da  legislação  laboral
da Administração Pública, leva a que as famílias se encontrem  em  situações
económicas que não  permitem  uma  maternidade  e  paternidade  conscientes,
porque  se  encontram  manietadas  por   constrangimentos   económicos   que
impossibilitam o sustento de uma ou mais crianças.

Os "filhos a menos" são, tão-só, o reflexo das opções que  as  famílias  são
forçadas a tomar: vão escasseando  os  recursos  para  uma  vida  digna  dos
casais e, como tal, o nascimento de crianças, ainda que desejado, acaba  por
se tornar insustentável.


As mulheres são parte significativa dos mais de 700 mil desempregados e  dos
mais de 1 milhão e 400 mil trabalhadores que vivem com  a  instabilidade,  a
insegurança, os baixos salários, a ameaça de despedimento. É  com  contratos
precários que a maioria das jovens entra  hoje  no  mundo  do  trabalho.  De
acordo com  os  dados  recolhidos  pela  Comissão  para  a  Igualdade  entre
Mulheres e Homens da CGTP, na sua V Conferência para a  Igualdade,  38%  das
trabalhadoras por conta de outrem trabalham ao sábado, percentagem  que  era
de 28% em 1998; a incidência do trabalho ao  domingo  quase  duplicou  desde
1998, abrangendo agora 22% das trabalhadoras; o trabalho nocturno passou  de
7%, em 1998, para 13%, em 2008; ficam de fora das  estatísticas  oficiais  o
prolongamento ilegal de horários máximos  legais  ou  convencionais;  o  não
pagamento de horas extraordinárias; os aumentos dos ritmos de trabalho.

Aliás, a caracterização das famílias portuguesas demonstra  claramente  todo
este cenário acabado de traçar.


|2.1_Estrutura das famílias, por        |       |       |       |     |
|dimensão média                         |       |       |       |     |
|                                      |       |       |       |    |           |


 | | | | | | |Unidade: % | | |  |2002 |2003 |2004 |2005 |2006 |2007 |2008 |
   | | | | | | | | | | | | Famílias com filhos |59,6 |58,9 |58,0 |57,8 |57,3
|56,8 |55,9 | | |   Com 1 filho |31,3 |31,6 |31,2 |32,0 |32,0 |31,5 |31,3 |
| |   Com 2 filhos |22,3 |21,7 |21,1 |20,6 |20,3 |20,5 |20,0 | | |   Com 3
  filhos |4,5 |4,3 |4,3 |4,1 |3,9 |3,9 |3,8 | | |   Com 4 e mais filhos |1,5
|1,3 |1,3 |1,1 |1,0 |0,9 |0,9 | | |  |  |  |  |  |  |  |  | | |Fonte: INE -
Inquérito ao Emprego | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |Também este diploma  fica  muito  aquém  na  garantia  da  protecção  nos
direitos de mães e pais trabalhadores, nomeadamente quanto ao pagamento  dos
subsídios respectivos,  importando  corrigir  os  seus  aspectos  negativos,
garantindo  a  protecção  da  maternidade  e  paternidade  enquanto  funções
sociais, tendo sempre em vista, o superior interesse das crianças  ao  longo
da sua infância e juventude.

Assim, não obstante a discordância da concepção ideológica  que  comporta  a
alteração conceptual da  protecção  da  maternidade  e  paternidade,  e  sem
prejuízo de uma revisão global do regime, com este Projecto de  Lei  alarga-
se o período de faltas subsidiadas para assistência a filho com  deficiência
ou  doença  crónica  para  90  dias,  garante-se  o  pagamento  do  subsídio
"parental", independentemente da modalidade optada, a  100%  da  remuneração
dos  trabalhadores,  garante-se  o  pagamento   do   subsídio   por   riscos
específicos e para assistência a filho com deficiência ou doença  crónica  a
100% da remuneração de referência, indexando-se os subsídios  à  retribuição
mínima mensal garantida uma vez que se tratam de  rendimentos  substitutivos
do trabalho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril
Os artigos 5º, 18º, 22º, 23º e 24º do  Decreto-Lei  n.º  89/2009,  de  9  de
Abril passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 5º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - Os períodos correspondentes  ao  gozo  de  licença  para  assistência  a
filho, prevista no artigo 34.º do Regime do Contrato de Trabalho em  Funções
Públicas  do  Trabalho,  são  equivalentes  à  entrada  de  contribuições  e
quotizações para efeitos da taxa  de  formação  das  pensões  de  invalidez,
velhice e morte, correspondente à segunda parcela  com  a  designação  «P2»,
nos termos da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro, mediante a comunicação  do
facto por parte da  entidade  empregadora  à  Caixa  Geral  de  Aposentações
(CGA).
4 - Durante os períodos de trabalho  a  tempo  parcial  do  trabalhador  com
responsabilidades familiares, nos termos previstos no artigo 36.º do  Regime
do Contrato de Trabalho em Funções Públicas para efeitos das  eventualidades
invalidez,   velhice   e   morte,   são   consideradas    as    remunerações
correspondentes ao trabalho a tempo completo, havendo lugar  à  equivalência
à entrada de contribuições relativamente à  diferença  entre  a  remuneração
auferida e a que  auferiria  se  estivesse  a  tempo  completo,  mediante  a
comunicação do facto por parte da entidade empregadora à CGA.

                                 Artigo 18.º
                                    (...)
1 - ...:
a)  Menor  de  12  anos,  um  período  máximo  de  30  dias,   seguidos   ou
interpolados, em cada ano civil, ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização;
b) ...
c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias seguidos ou interpolados em  cada  ano
civil ou durante todo o período de eventual hospitalização.
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...

                                 Artigo 22.º
                                    (...)
1 - ...
2  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada  em  conta  é  a  referente  ao  do
último mês  com  registo  anterior  àquele  em  que  se  verifique  o  facto
determinante da protecção.
3 - ...

                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - O montante diário dos subsídios por risco clínico durante a  gravidez  e
por  interrupção  da  gravidez  corresponde  a  100  %  da  remuneração   da
beneficiária.
2 - O montante diário do subsídio parental inicial e  do  subsídio  parental
exclusivo  do  pai  corresponde  a  100%  da  remuneração  do  beneficiário,
independentemente da modalidade optada.
3 - O montante diário do subsídio parental  inicial  devido  pelos  períodos
acrescidos, nos termos do n.º 3 do artigo 11.º, é de 100  %  da  remuneração
do beneficiário.
4 - O montante diário dos restantes subsídios previstos no presente  decreto
-lei corresponde às seguintes percentagens da remuneração de  referência  do
beneficiário:
    a) Eliminar
    b) ...;
    c) ...;
    d) Subsídios por riscos específicos e para assistência a filho, 100 %;
    e) Subsídio para assistência a filho com deficiência ou doença crónica,
    100%;
     f) ...
         i) ...
         ii) Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 19.º, 100
         %.





                                 Artigo 24.º
                                    (...)
1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos no presente decreto
-lei não pode ser inferior a 1/30 do valor da retribuição mínima mensal
garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - O montante diário mínimo do subsídio parental alargado não pode ser
inferior a 40 % de 1/30 da retribuição mínima mensal garantida.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.

                 Assembleia da República, 8 de Março de 2010

                                Os Deputados,

 RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                        HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES
