
                         Projeto de Lei n.º 190/XII

     aprova o Regime Jurídico Das Organizações Da Sociedade Civil Para A
                             Igualdade De Género


                            Exposição de Motivos
      As  Organizações  da  Sociedade  Civil  para  a  Igualdade  de  Género
desempenham um papel estruturante na missão  de  difundir  uma  cultura  que
promova os valores da  cidadania,  da  defesa  dos  direitos  humanos  e  da
igualdade.
      As  Organizações  da  Sociedade  Civil,  dada  a  proximidade  com  as
populações, contribuem de modo vital para  uma  cidadania  mais  consciente,
melhor informada e mais participativa. Por promoverem o interesse comum e  o
valor colectivo, as  Organizações  da  Sociedade  Civil  apresentam-se  como
parceiros  privilegiados  na  concretização  de  medidas  que  tenham   como
objectivo  a  promoção  da  política  de  Igualdade  de  Género  e  de   Não
Discriminação.
      As Organizações da Sociedade Civil para a Igualdade de Género  (OSCIG)
têm tido um  papel  essencial  na  promoção  dos  valores  da  igualdade  ao
integrar a perspectiva  de  género  e  de  não  discriminação  em  todas  as
políticas e acções promovidas.
      Tendo  em  consideração  a  importância  crescente   das   OSCIG   mas
fundamentalmente o trabalho que ainda é necessário  desenvolver  nesta  área
essencial ao Estado democrático, entende o Partido Socialista que  deve  ser
criado um regime  jurídico  das  Organizações  da  Sociedade  Civil  para  a
Igualdade de Género.
      Com o presente Projecto de Lei, o Partido Socialista pretende reforçar
o papel das OSCIG estabelecendo um enquadramento  legal  à  actuação  dessas
organizações.


      Em primeiro lugar, o presente Projecto de Lei consagra um Registo  das
Organizações da Sociedade Civil (ROSCIG). Este registo tem  por  finalidade,
para além de identificar a natureza e fins das  OSCIG,  o  que  assegura  um
melhor acompanhamento  das  actividades  desenvolvidas  pelas  organizações,
facultar o acesso a cooperações, a programas e a poios  públicos.  Tendo  em
consideração a missão e  atribuições  da  Comissão  para  a  Cidadania  e  a
Igualdade de Género, a organização do ROSCIG e a  realização  dos  actos  de
registo são da competência desta Comissão.


      O presente Projeto de lei dedica ainda um capítulo ao apoio técnico  e
financeiro  concedido  às  OSCIG.  Nesse  capítulo  prevêem-se   as   linhas
orientadoras da concessão de tais apoios, bem como  os  respectivos  deveres
inerentes e o modo de fiscalização da aplicação  das  verbas  concedidas  às
OSCIG.


      O Projecto de Lei consagra um conjunto  de  direitos  das  OSCIG,  dos
quais destacamos o Direito de participação, o tempo de antena, o Direito  de
informação e o Direito  a  isenções  e  benefícios  fiscais  que  produzirão
efeitos após  a vigência do Programa de Assistência Económica  e  Financeira
(PAEF)


      Remete-se para posterior regulamentação do Governo o regime  aplicável
ao Registo das Organizações da Sociedade Civil e o regulamento de  concessão
de apoios às OSCIG.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei aprova o regime jurídico das Organizações da Sociedade  Civil
para a Igualdade de Género, abreviadamente designadas por OSCIG.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição
Para efeitos da presente lei,  entende-se  por  OSCIG,  toda  a  associação,
fundação ou cooperativa sem fins lucrativos, constituída ou  instituída  nos
termos da lei  geral  e  dotada  de  personalidade  jurídica,  cujo  objecto
estatutário se destine principalmente à promoção dos valores  de  cidadania,
de defesa dos direitos humanos, dos direitos das  mulheres  e  igualdade  de
género.

                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito
1 - As OSCIG podem ser de  âmbito  nacional,  regional  ou  local,  conforme
circunscrevam a sua actuação a todo o  território  nacional,  a  uma  região
autónoma, a um distrito ou a um município.
2 - O número mínimo de associados necessários ao reconhecimento  como  OSCIG
é de 1000, 500 ou 100 consoante se trate de  entidade  de  âmbito  nacional,
regional ou local, respectivamente.



                                 Artigo 4.º
                             Representatividade
1 - As OSCIG de âmbito nacional gozam de representatividade genérica.
2 - O reconhecimento de representatividade genérica depende de  requerimento
da OSCIG interessada e da verificação dos requisitos legais,  previstos  nos
n.os 1 e 2 do artigo 3.º.
3 - O requerimento previsto no número anterior é dirigido ao  Presidente  da
Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género (CIG), e instruído com  os
seguintes documentos:
      a) Cópia dos estatutos e do respectivo extracto, publicado  no  Diário
      da República;
      b) Cópia do cartão de identificação de pessoa colectiva da associação;
      c) Declaração onde conste o número total  de  associados  e  o  âmbito
      territorial de actuação, cujo modelo será  aprovado  por  portaria  do
      membro do Governo competente.
4 - O Presidente da CIG profere despacho de conformidade de  acordo  com  os
requisitos legais, do qual cabe  reclamação  e  recurso  administrativo  nos
termos da lei geral.
6 - O Presidente da CIG promove a  publicação  no  Diário  da  República  do
extracto  da  decisão  proferida,  independentemente  da   interposição   da
reclamação ou recurso previstos no artigo anterior.


                                 Capítulo II
                             Direitos das OSCIG




                                 Artigo 5.º
                             Direitos das OSCIG
1 - As OSCIG devidamente registadas junto  da  CIG  gozam  dos  direitos  de
participação, tempo de antena, apoio da administração  central,  regional  e
local e de informação, nos termos previstos na presente lei.
2 - As OSCIG podem ainda beneficiar de isenções  e  de  benefícios  fiscais,
nos termos previstos no artigo 10.º.

                                 Artigo 6.º
                           Direito de participação
1 - As OSCIG com representatividade genérica têm o direito de participar  na
definição das políticas, das grandes linhas  de  orientação  legislativa  de
promoção da cidadania e a igualdade de género.
2 - As organizações referidas no artigo 2.º podem  ser  ainda  seleccionadas
para representação  no  Conselho  Consultivo  da  CIG  e  demais  organismos
consultivos  que  funcionam  junto  de   entidades   públicas   que   tenham
competência na definição das políticas mencionadas no n.º 1 deste artigo.
3 - As OSCIG com representatividade genérica gozam do estatuto  de  parceiro
social, com direito, nomeadamente, a serem seleccionadas para  representação
no Conselho Económico e Social.
4 - As OSCIG de âmbito regional e local têm o  direito  de  ser  ouvidas  na
elaboração dos  planos  de  desenvolvimento  elaborados  no  seu  âmbito  de
actuação.

                                 Artigo 7.º
                              Direito de antena
As OSCIG com representatividade genérica têm direito a tempo  de  antena  na
rádio e na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.


                                 Artigo 8.º
                               Apoio às OSCIG
As OSCIG têm direito ao apoio da administração  central,  regional  e  local
para a prossecução dos seus fins, nos termos previstos na presente lei.

                                 Artigo 9.º
                            Direito de informação
As OSCIG têm o  direito  de  solicitar  as  informações  que  lhes  permitam
acompanhar o modo  de  aplicação  da  legislação  referente  à  promoção  da
cidadania e a igualdade de género.

                                 Artigo 10.º
                        Isenções e benefícios fiscais
   1.  As  OSCIG  com  pelo  menos  três  anos  de  efectivo   e   relevante
      funcionamento e registadas junto da CIG, beneficiam:
   a) Das prorrogativas conferidas  pelo  artigo  10.º  do  Decreto-Lei  n.º
      460/77, de 7 de Novembro, alterado e republicado pelo Decreto-Lei  n.º
      391/2007, de 13 de Dezembro;
   b) Da isenção quanto aos emolumentos  nos  pedidos  de  certidão  de  não
      dívida à administração tributária e à segurança social;
   c) Da isenção de imposto de selo prevista no  artigo  6.º  do  Código  do
      Imposto de Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  Setembro,  na
      sua atual redação.
  2 - Nas transmissões de bens e na prestação de serviços que  efetuem,  as
      OSCIG beneficiam das isenções de IVA  nos  termos  previstos  para  as
      associações sem fins lucrativos.
  3 - Aos donativos em dinheiro ou em  espécie  concedidos  às  OSCIG,  com
      vista ao  financiamento  total  ou  parcial  das  suas  atividades  ou
      projetos, é aplicável o  regime  previsto  no  Estatuto  do  Mecenato,
      aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março.
                                Capítulo III
                         Apoio técnico e financeiro

                                 Artigo 11.º
                               Apoio do Estado
1 - O Estado apoia e  valoriza  o  contributo  das  OSCIG  na  execução  das
políticas nacionais para a promoção dos valores de cidadania, de defesa  dos
direitos humanos, dos direitos das mulheres e igualdade de género.
2 - O apoio do Estado efectiva-se através da prestação de ajuda de  carácter
técnico  e  financeiro  às  OSCIG  inscritas  no  respectivo  registo,   que
desenvolvam actividades sob a forma de programas, projectos  ou  acções  que
tenham como finalidade a promoção dos valores de cidadania,  de  defesa  dos
direitos  humanos,  dos  direitos  das  mulheres  e  igualdade  de   género,
nomeadamente as que prossigam os seguintes objectivos:
      a) A mudança de atitudes e mentalidades, no  âmbito  da  igualdade  de
      oportunidades, nomeadamente ao nível da educação,  da  cultura  e  dos
      meios de comunicação social;
      b) A prestação de assistência  médica,  pedagógica  e  psicológica  às
      vítimas de violência doméstica e abusos sexuais  e  a  quem  sofra  de
      problemas específicos de isolamento;
      c) A formação técnica de suporte a iniciativas empresariais, com vista
      a estimular a actividade empreendedora de homens e mulheres  em  áreas
      profissionais novas ou onde estão sub-representados;
      d)  A  formação  profissional,  de  forma  a  fomentar  o  aumento  da
      participação de homens e mulheres em áreas profissionais novas ou onde
      estão sub-representados;
      e) A criação de serviços de apoio que visem facilitar a conjugação  da
      vida familiar com a actividade profissional;
      f) O intercâmbio de experiências e de informações, na  perspectiva  do
      estabelecimento  duradouro  de  uma  dinâmica  de  desenvolvimento  da
      igualdade de oportunidades e da  melhoria  da  qualidade  de  vida  de
      homens e mulheres;
      g) O  estudo  e  a  investigação  destinados  à  formulação  de  novas
      propostas para completar e reforçar o quadro jurídico  em  matéria  de
      igualdade de oportunidades;
      h) O estudo e a investigação, nomeadamente sobre o valor económico  do
      trabalho doméstico,  da  participação  na  exploração  agrícola  e  da
      prestação  de  cuidados  a  familiares,  com  vista  a  assegurar  uma
      repartição equilibrada de tarefas familiares;
      i) O combate à exploração  da  prostituição  e  do  tráfico  de  seres
      humanos e à concretização de medidas de apoio às vítimas de tráfico.
3 - O apoio referido no número anterior não pode exceder  70%  do  total  do
valor do programa, projecto ou acção.
4 - Em caso algum os apoios se podem destinar às despesas com  a  aquisição,
construção, conservação ou reparação das instalações afetas às OSCIG.
5 - O disposto no presente capítulo será objeto de regulamentação própria  a
aprovar pelo Governo.


                                 Capítulo IV
                              Registo das OSCIG

                                 Artigo 12.°
   Registo das Organizações da Sociedade Civil para a Igualdade de Género

1 - É criado  junto  da  CIG,  em  termos  a  regulamentar,  o  Registo  das
Organizações da Sociedade Civil para a Igualdade  de  Género  (ROSCIG),  com
vista a assegura o acompanhamento da  sua  organização  e  actividades  e  a
facultar acesso aos programas de apoio públicos.
2 - Podem ser  abrangidas  pelo  ROSCIG  qualquer  associação,  fundação  ou
cooperativa sem fins lucrativos, constituída ou  instituída  nos  termos  da
lei geral e dotada de personalidade jurídica, cujo  objecto  estatutário  se
destine principalmente à promoção dos valores de cidadania,  de  defesa  dos
direitos humanos, dos direitos das mulheres e da igualdade de género.

                                 Artigo 13.°
                           Finalidades do registo
O registo tem por finalidade identificar e comprovar a natureza  e  os  fins
das OSCIG  e  facilitar-lhes  o  acesso  a  todas  as  formas  de  apoios  e
cooperação previstas na lei, bem como a  possibilidade  de  participarem  no
Conselho Consultivo da CIG.


                                 Capítulo V
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 25.°
                           Alteração de designação
Todas as referências  a  «organizações  não  governamentais»  constantes  do
Decreto-Lei n.º 164/2007, de 3 de Maio, são substituídas  por  «organizações
da sociedade civil».


                                 Artigo 26.°
                               Regulamentação
A presente lei deve ser objecto de regulamentação no prazo  de  180  dias  a
contar da data da sua publicação.


                                 Artigo 27.º
                              Norma revogatória

São revogados:
a) A Lei n.º 95/88, de 17 de Agosto;
b) A Lei n.º 10/97, de 12 de Maio;
c) O Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto.


                                 Artigo 28.°
                           Disposição transitória
O disposto no número  anterior  não  prejudica  a  manutenção  em  vigor  da
Portaria n.º 934/98, de 29 de  Outubro,  enquanto  não  forem  aprovados  os
modelos dos impressos oficiais  que  devem  acompanhar  a  formalização  dos
pedidos de apoios financeiros às OSCIG.

                                 Artigo 29.º
                   Entrada em vigor e Produção de Efeitos
1- Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente lei  entra  em
   vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação.
2-  O  disposto  no  capítulo  IV  entra  em  vigor  com  a  publicação  das
   respectivas normas de regulamentação.
3- As disposições  da  presente  lei  com  impacto  orçamental  só  produzem
   efeitos na data de entrada em vigor da Lei  que  aprova  o  Orçamento  do
   Estado posterior à sua aprovação.
4- O disposto no artigo  10.º  só  produzirá  efeitos  após  a  vigência  do
   Programa de Assistência Económica e Financeira (PAEF).


Palácio de São Bento,   de Janeiro de 2012,


                        As Deputadas e os Deputados,
