
                          PROJECTO DE LEI Nº 109/XI

    CLARIFICA O REGIME JURÍDICO DE INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS
 TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS CARGOS PÚBLICOS (LEI Nº 64/93, DE 26
    DE AGOSTO) E O REGIME DO CONTROLO DE RIQUEZA DOS TITULARES DE CARGOS
                   POLÍTICOS (LEI Nº 4/83, DE 2 DE ABRIL)

                            Exposição de motivos

O exercício de funções públicas, seja  por  parte  de  titulares  de  cargos
políticos ou por parte de altos cargos públicos, deve pautar-se, em  toda  e
qualquer circunstância, pelos princípios da transparência e da  fiscalização
da sua actividade por parte dos cidadãos.

Nesta perspectiva, assume particular importância a  matéria  respeitante  ao
registo de interesses que se encontra criado na Assembleia  da  República  e
que algumas  autarquias  também  já  implementaram,  assim  como  a  matéria
respeitante à apresentação obrigatória de uma declaração de rendimentos  que
inclua igualmente o património e os diversos cargos  sociais  exercidos  por
titulares de cargos políticos e equiparados. Em face  das  dúvidas  que  têm
surgido quanto a saber quais os titulares de  cargos  políticos  locais  que
estão sujeitos  à  obrigação  de  apresentação  de  declaração,  far-se-á  a
correspondente precisão por via legislativa.

A credibilização dos diversos intervenientes da vida  política,  sejam  eles
titulares de cargos políticos ou titulares de altos  cargos  públicos,  deve
constituir uma prioridade e uma preocupação permanente. Por  essa  razão,  o
CDS-PP entende que é aconselhável a uniformização dos diferentes regimes  do
registo de interesses, aproximando o regime legal  aplicável  às  autarquias
do regime legal consagrado na Assembleia da República.
.
Por outro lado, através do presente projecto de  lei  procura-se  ampliar  a
obrigação de apresentação de declaração de rendimentos, património e  cargos
sociais, esclarecendo quaisquer ambiguidades que possam impedir  a  integral
aplicação  da  Lei  nº  4/83,  de  2  de  Abril,  aos  cargos  políticos   e
equiparados. É imperioso, efectivamente,  que  quaisquer  entraves  à  plena
aplicação dessa lei sejam removidos, para que não se repita casos em que  há
omissões  nas  declarações  com  base  em   interpretações   necessariamente
parciais da lei, secundadas pela ineficácia fiscalizadora  das  instituições
oficiais.

Em acréscimo, além de se eliminar a  ultrapassada  alusão  ao  Governador  e
Secretários Adjuntos de Macau, adopta-se igualmente, em sede  de  enumeração
dos cargos equiparados, a terminologia  actualmente  constante  do  estatuto
legal do pessoal  dirigente  dos  serviços  e  organismos  da  administração
central, regional e local do Estado.

Refira-se, por fim, que  se  consagra  o  carácter  anual  da  obrigação  de
apresentação da declaração para quaisquer titulares de  cargos  políticos  e
equiparados, independentemente da natureza das funções que desempenhem.

Trata-se,  assim,  de  uma  alteração  legislativa  que  visa   reforçar   o
escrutínio do desempenho de funções exigentes e que requerem  um  alto  grau
de compromisso  ético,  e,  bem  assim,  promover  uma  maior  transparência
relativamente à actividade dos respectivos titulares.

Pelo exposto, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 7º-A  da  Lei  nº  64/93,  de  26  de  Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis nº 39-B/94, de 27  de  Dezembro,  28/95,  de  18  de
Agosto, 12/96, de 18 de Abril, 42/96, de 31  de  Agosto,  12/98,  de  24  de
Fevereiro, pelo Decreto-Lei nº 71/2007,  de  27  de  Março  e  pela  Lei  nº
30/2008, de 10 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 7º-A
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - O registo de interesses criado nas  autarquias  compreende  os  registos
relativos aos presidentes da câmara,  aos  vereadores  em  regime  de  tempo
inteiro,  aos  vereadores  em  regime  de  meio  tempo  que  exerçam  outras
actividades, e aos membros das  juntas  de  freguesia  em  regime  de  tempo
inteiro.
5 - [anterior n.º 4]
6 - [anterior nº 5]

                                  Artigo 2º

Os artigos 2º e 4º da Lei  nº  4/83,  de  2  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis 28/83, de 25 de Outubro, 25/95,  de  18  de  Agosto,
19/2008, de 21 de Abril e Lei 30/2008, de 10 de Julho)
                                 "Artigo 1º
                                    [...]
Os titulares de  cargos  políticos  e  equiparados  apresentam  no  Tribunal
Constitucional, no prazo de 60 dias contado da data do início  do  exercício
das respectivas funções, declaração dos seus rendimentos, bem  como  do  seu
património e cargos sociais, da qual conste:
a) (...);
b) A descrição dos elementos do seu activo patrimonial, existentes  no  País
ou  no  estrangeiro,  ordenados  por  grandes  rubricas,  designadamente  do
património imobiliário, de  quotas,  acções  ou  outras  partes  sociais  do
capital de  sociedades  civis  ou  comerciais,  de  direitos  sobre  barcos,
aeronaves ou veículos automóveis, bem como de carteiras de  títulos,  contas
bancárias, aplicações financeiras equivalentes  e  direitos  de  crédito  de
valor superior a 50 salários mínimos
c) (...);
d) (...).
                                  Artigo 4º
                                    [...]
1 - São cargos políticos para os efeitos da presente lei:
a) Presidente da República;
b) Presidente da Assembleia da República;
c) Primeiro-Ministro;
d) Deputados à Assembleia da República;
e) Membros do Governo;
f) Representante da República nas Regiões Autónomas;
g) Membros do Tribunal Constitucional;
h) Membros dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas;
i) (eliminado);
j) Deputados ao Parlamento Europeu;
l) Os  membros  dos  órgãos  constitucionais  e  os  membros  das  entidades
públicas
independentes previstas na Constituição e na lei;
m) Governador e vice-governador civil;
n) Presidente, vereador da câmara municipal e membro de junta  de  freguesia
a tempo inteiro.
2 - Para efeitos da presente lei  são  equiparados  a  titulares  de  cargos
políticos:
a) Membros dos  órgãos  permanentes  de  direcção  nacional  e  das  Regiões
Autónomas dos partidos políticos, com funções executivas;
b) Candidatos a Presidente da República.
3 - São ainda equiparados a titulares de cargos políticos, para  efeitos  da
presente lei:
a) Gestores públicos;
b) Administrador designado por  entidade  pública  em  pessoa  colectiva  de
direito público ou em sociedade de capitais públicos ou de economia mista;
c) Titular de cargo de direcção superior de 1º grau e de 2º grau".

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias a contar da  data  da  sua
publicação.


Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.


                                Os Deputados,




