
PROJECTO DE LEI N.º 173/X

                        ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE

                            Exposição de motivos

A atribuição da cidadania portuguesa aos cidadãos não nacionais  de  um  dos
Estados-membros  da  União  Europeia,  para  além  de  dar   testemunho   do
reconhecimento do Estado português de que qualquer  estrangeiro  merece  ser
mais um elemento da comunidade nacional, em pé de igualdade  com  os  demais
portugueses, confere na prática, um  passaporte  para  25  países  da  União
Europeia, e para todos os outros países que dispensem  o  visto  de  entrada
aos nacionais de países da União Europeia.  Neles,  poderão  esses  cidadãos
estabelecer  residência  permanente  ou  temporária,  estabelecer  negócios,
procurar e obter trabalho, de acordo com princípios  e  regras  fundamentais
da União Europeia, de há muito reconhecidas  como  direitos  individuais  de
todos e cada um daqueles cidadãos.

Este facto deve levar-nos, a  todos,  a  meditar  sobre  a  importância  das
políticas internas dos Estados-membros que regem a atribuição da  cidadania,
e dos efeitos e consequências  que  podem  advir  das  regras  em  que  tais
políticas e práticas se venham a traduzir.

Para o CDS-PP, a aquisição da cidadania por  naturalização  é  o  derradeiro
passo de uma integração (ou inclusão política) plena  dos  imigrantes,  pelo
que deve necessariamente ser precedida de um conjunto de outras  medidas  de
integração, que começam no acolhimento e respectivas condições, passam  pela
adequada inserção no mercado de trabalho, pela eficaz protecção social e  na
doença,  pela  criação  de  condições  para  a   progressiva   inclusão   na
comunidade, e por toda uma série de outras realidades e circunstâncias,  até
alcançar a cidadania portuguesa. A cidadania é um  vínculo  jurídico-público
que liga a pessoa à Nação e ao Estado e, por isso,  o  reconhecimento  desse
novo estatuto de nacional deve assegurar-lhe, sem condições nem  restrições,
uma sustentabilidade, solidez,  ligação  afectiva,  estabilidade  e  duração
implícitos à importância do estatuto que está em causa.

É evidente que alguma destas etapas pode falhar ou faltar, pelo que, ao CDS-
PP, parece absolutamente indispensável que se estabeleça um  período  mínimo
de tempo de  residência  efectiva  do  candidato  a  cidadãos  português  em
território nacional. Só o decurso deste período de  tempo,  na  opinião  dos
subscritores da presente  iniciativa,  permitirá  aferir  da  existência  de
indícios de que a plena inclusão é uma realidade de facto, e de que o  passo
lógico seguinte é o reconhecimento jurídico, através da naturalização.

É inegável que ganham relevo, como factores de inclusão,  outras  realidades
com relevo jurídico-público, como as autorizações de permanência, os  vistos
de trabalho, de vários tipos, os  vistos  de  estudante  e  outros  que  vêm
previstos na lei. Para  efeitos  de  contagem  de  tempo  de  residência  em
território nacional, contudo, entendem os  subscritores  que  a  lei  deverá
continuar a arrimar-se à autorização de residência, por ser a que, com  mais
segurança, dá testemunho da ligação à comunidade, da residência  efectiva  e
não meramente ocasional, ou seja, da plena integração que pode justificar  a
concessão da cidadania portuguesa por naturalização.

Portugal é parte da Convenção  Europeia  sobre  a  Nacionalidade,  aberta  à
assinatura em Estrasburgo  em  26  de  Novembro  de  1997  e  aprovada  para
ratificação pela Resolução da Assembleia da República nº 19/2000,  de  6  de
Março. Desta Convenção constam as regras fundamentais que os  Estados  parte
da mesma consideraram passíveis de  serem  postas  em  comum,  uniformizando
assim, dentro de limites aceitáveis, as respectivas legislações.

A  existência  da  Convenção,   contudo,   não   tem   impedido   alterações
legislativas recentes em alguns países europeus, a  nível  da  concessão  da
nacionalidade, que  a  tornam  mais  difícil,  e  mesmo,  penosa.  Atente-se
nalguns exemplos:

Na Áustria, a concessão  da  nacionalidade  austríaca  passará  a  ser  mais
difícil do que actualmente, em que é possível adquirir a nacionalidade  pelo
decurso de 10 anos de residência legal no país. Após  o  número  recorde  de
naturalizações  atingido  em  2003,   a   Ministra   da   Justiça   anunciou
publicamente a intenção de criar um período  de  prova,  a  aplicar  após  o
período mínimo de residência legal  atrás  referido,  e  que  consistirá  na
submissão dos futuros cidadãos a uma avaliação sobre  determinados  factores
concretos, como o domínio da  língua,  escrita  e  falada,  e  a  respectiva
capacidade financeira. Segue-se uma atribuição provisória  da  nacionalidade
por 3 anos, e, na ausência de registo criminal, a atribuição definitiva.

Na Alemanha, a generalidade dos estrangeiros pode requerer a  atribuição  da
nacionalidade após 8 anos de residência - no caso específico dos filhos  dos
estrangeiros que residem  na  Alemanha  e  lá  nascidos  (imigrantes  de  2ª
geração) estes têm de optar pela nacionalidade alemã entre os  18  e  os  23
anos. Para  que  seja  atribuída  a  nacionalidade  alemã  aos  estrangeiros
residentes pelo período legal, é ainda necessário que revelem integração  na
sociedade alemã, considerando a lei indícios suficientes a  inexistência  de
qualquer registo criminal, a capacidade de subsistência, a existência de  um
certificado relativo à língua alemã como prova do requisito da língua, ou  a
prestação de provas de conhecimentos adequados da língua alemã.

Na Suíça, a lei vigente determina que o período de residência  mínimo  é  de
12 anos, desde que três desses se tenham registado nos último 5, e  contando
a dobrar os anos passados no país no período entre os 10 e  os  20  anos  de
idade. Para além disto, é de contar com  um  procedimento  de  naturalização
rigoroso  e  exaustivo,  que  envolve  entidades   federais   e   cantonais.
Recentemente, de resto, um referendo  que  incidia  sobre  a  introdução  de
alterações que facilitassem a naturalização  dos  emigrantes  de  segunda  e
terceira gerações obteve uma resposta maioritariamente negativa.

O CDS-PP não pretende avançar por esse caminho, contudo. Ao invés,  trata-se
de flexibilizar  a  aquisição  da  cidadania  portuguesa  de  acordo  com  a
Convenção Europeia da Nacionalidade.

No que à aquisição  originária  concerne,  além  de  se  adequar  a  lei  da
nacionalidade  à  actualidade  -  deixaram  de   existir   territórios   sob
administração portuguesa -, e às  exigências  da  Convenção  Europeia  sobre
Nacionalidade,  eliminando  a  distinção  entre   filhos   de   estrangeiros
originários  dos  PALOP's  e  originários  de   outros   países,   admite-se
igualmente:

a) A atribuição da  cidadania  originária,  por  mero  efeito  da  lei,  aos
indivíduos nascidos em Portugal, filhos de pai ou  mãe  estrangeiros,  desde
que pelo menos um  dos  progenitores  aqui  tenha  nascido  e  aqui  resida,
independentemente do título (emigrantes de 3ª geração);

b) Atribuição da nacionalidade originária, dependente de declaração  para  o
efeito, aos indivíduos nascidos em Portugal, filhos de  estrangeiros,  desde
que pelo menos um dos progenitores resida efectiva e legalmente em  Portugal
pelo período mínimo de 6 anos (emigrantes de 2ª geração).

Já  no  que  toca  à  aquisição  superveniente,  entende-se  ser  necessário
esclarecer e consolidar determinados requisitos, dos quais, já hoje,  a  lei
faz depender a concessão  da  nacionalidade  portuguesa  por  naturalização.
Assim:

   a) Mantém-se a previsão de um período  mínimo  para  aceder  à  cidadania
      portuguesa, a coberto de autorização  de  residência  válida,  período
      esse que é uniformizado para 6 anos,  independentemente  do  local  de
      origem do candidato;
   b) Mantém-se  a  obrigatoriedade  de  o  candidato  comprovar  o  domínio
      suficiente da língua portuguesa, especificando-se que tal  comprovação
      deve ser feita pela forma falada e escrita;
   c) De igual modo, deve o candidato proceder à comprovação  da  existência
      de ligação efectiva à comunidade nacional, acrescentando-se apenas que
      tal prova poderá ser feita por qualquer meio admissível em Direito;
   d) No que respeita à idoneidade do candidato a cidadão português, entende
      o CDS-PP que  se  deverão  uniformizar  os  requisitos  de  idoneidade
      previstos em sede de naturalização com os que  são  previstos  para  a
      concessão  de  uma  autorização  de  residência  permanente,  dada   a
      similitude das situações;
   e) Mantém-se o requisito da prova da capacidade de subsistência;
   f) Prevê-se a suspensão do processo de naturalização,  enquanto  decorrer
      processo-crime.

A presente iniciativa introduz uma exigência na aferição desses  requisitos,
que nos parecem indispensáveis para o efeito.  Não  seria  legítimo,  porém,
que a lei nova se aplicasse qua tale aos  processos  em  curso,  razão  pela
qual se introduz uma norma que exime os processos pendentes da aplicação  da
lei nova.

Nestes termos, os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
                 (Alteração à Lei nº 37/81, de 3 de Outubro)

Os artigos 1º, 6º, 7º e 9º da Lei nº 37/81, de 3 de Outubro,  alterada  pela
Lei nº 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei  nº  322-A/2001,  de  14  de
Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei 194/2003, de  23  de  Agosto,  e
pela Lei Orgânica nº 1/2004, de 15 de  Janeiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 1º
                                    (...)

1 - (...)
a) Os filhos de pai português  ou  mãe  portuguesa  nascidos  em  território
português, ou no estrangeiro se o progenitor português aí  se  encontrar  ao
serviço do Estado português;
b) (...);
c) Os indivíduos nascidos em território português, filhos  de  estrangeiros,
se pelo menos um dos progenitores também aqui tiver  nascido  e  aqui  tiver
residência, independentemente do título, ao tempo do nascimento;
d) Os indivíduos nascidos em território português,  filhos  de  estrangeiros
que não se encontrem ao serviço do  respectivo  Estado,  se  declararem  que
querem ser portugueses e  desde  que,  no  momento  do  nascimento,  um  dos
progenitores aqui resida com título válido de autorização de residência  há,
pelo menos, 6 anos;
e) (actual alínea d).
2 - (...)

                                  Artigo 6º
                                    (...)

1 - (...)
a) (...);
b) Residirem em território português, com título válido  de  autorização  de
residência há, pelo menos, 6 anos;
c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa, falada e escrita;
d) Comprovarem, por qualquer meio, a uma existência de uma efectiva  ligação
à comunidade nacional;
e) (...);
f) (...).
2 - O Governo pode também conceder a nacionalidade, por  naturalização,  aos
menores nascidos em território  português,  filhos  de  estrangeiros,  desde
que, no momento do pedido, o progenitor requerente e o  menor  aqui  residam
legalmente  há,  pelo  menos,  6  anos,   respectivamente,   nas   seguintes
condições:
a) Com dispensa dos requisitos das alíneas a), c), d), e)  e  f)  do  nº  1,
quando o menor tenha idade inferior a 14 anos;
b) Com dispensa dos requisitos das alíneas a), e) e f) do  nº  1,  quando  o
menor tenha idade superior a 14 anos;
c) Com dispensa dos requisitos das alíneas a) e f) do nº 1, quando  o  menor
tenha idade superior a 16 anos.
3 - (actual nº 2).

                                  Artigo 7º
                                    (...)

1 - O reconhecimento da nacionalidade é efectuado por despacho  do  Ministro
da Justiça, a pedido do interessado, ou, quando  seja  o  caso,  do  cônjuge
sobrevivo ou de descendente, apresentado no prazo de dois anos a  contar  do
falecimento.
2 - (actual nº 3).

                                  Artigo 9º
                                    (...)

1 - (proémio do artigo):
a) (...);
b) A condenação por sentença transitada em  julgado,  registada  durante  os
seis anos que antecedem a formulação  do  pedido,  em  pena  ou  penas  que,
isolada ou cumulativamente, ultrapassem 1 ano de prisão;
c) (...)
2 - O pedido de concessão da  nacionalidade  por  naturalização  suspende-se
durante a pendência de processo criminal em que o  candidato  seja  arguido,
até ao trânsito em julgado da sentença respectiva".

                                  Artigo 2º
                              (Regulamentação)

O  Governo  procederá  às   necessárias   alterações   do   Regulamento   da
Nacionalidade Portuguesa, aprovado pelo Decreto-Lei  nº  322/82,  de  12  de
Agosto, alterado pelos Decretos-Lei nº 117/93, de 13 de  Abril,  253/94,  de
20 de Outubro, 37/97, de 31 de Janeiro, e parcialmente revogado pela Lei  nº
33/99, de 18 de Maio, no  prazo  de  90  dias  a  contar  da  publicação  da
presente lei.

                                  Artigo 3º
                            (Processos pendentes)

O disposto na presente lei não é aplicável aos processos  pendentes  à  data
da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 4º
                               (Republicação)

A Lei nº 37/81, de  3  de  Outubro,  com  as  alterações  introduzidas  pela
presente lei, é republicada em anexo.

                                  Artigo 5º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor com o diploma que  proceder  à  regulamentação
prevista no artigo 3º.

Palácio de S. Bento, 6 de Outubro de 2005.

                                Os Deputados,
