
                         PROJECTO DE LEI N.º 135/IX

    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE BUSTOS, NO CONCELHO DE OLIVEIRA DO BAIRRO, À
                              CATEGORIA DE VILA


                             Nota justificativa


                                      I
                            Breve caracterização


      Bustos é a mais jovem povoação do  concelho  de  Oliveira  do  Bairro,
distrito de Aveiro. Porém, esta juventude é apenas  administrativa,  pois  é
possível que o topónimo «Bustos» resulte do longínquo  tempo  dos  gregos  e
romanos que calcorrearam  estas  planícies.  Esta  referência  associa-se  à
origem latina do termo busto - bustum - que arqueologicamente é tido por  um
«lugar onde os romanos queimavam e depois sepultavam  os  seus  mortos».  Os
romanos e os gregos  tinham  o  costume  de  incinerar  os  seus  cadáveres,
guardando  depois  as  cinzas  num  sarcófago,  sobre  o  qual  colocavam  a
representação escultórica da cabeça, pescoço e parte superior do  tronco  do
falecido, à qual os romanos chamavam bustum. A ajudar a  esta  interpretação
está o topónimo «Mamarrosa», povoação-mãe, cuja origem se  julga  ligada  às
mamoas megalíticas, também  monumentos  fúnebres  dos  nossos  antepassados,
possivelmente celtas ou pré-celtas. Outra interpretação possível associa  as
suas origens ao termo, também latino, bosto ou  bostal,  «curral  de  bois»,
campo cercado para  pastagem.  Como  constatámos  pela  leitura  das  várias
referências bibliográficas consultadas, a dúvida persiste  em  parte  porque
nunca foram encontrados vestígios das referidas  estruturas  fúnebres.  Seja
como for, justificam-se, deste modo, os nomes de bustuenses (de  bustum)  ou
bustoenses  (de  bustos)  e,  para  outros,   bustuenses,   atribuídos   aos
habitantes de bustos.
      As referências mais concretas aparecem no séc XII. Desde  essa  altura
até 1898 Bustos esteve incluído em vários concelhos (Soza, Sorães (Covão  do
Lobo), Aveiro, Mira e Anadia).
      As pesquisas sobre a história de Bustos remontam a indicações ainda de
foro toponímico, cujos vestígios, no passado,  ascendem  ao  reinado  de  D.
Sancho II pela doação de Soza e Mamarrosa  a  instituições  religiosas  como
prémio por feitos na conquista de Silves.
      Aos donatários deste vasto território foram atribuídas  também  outras
áreas que hoje abrangem as actuais povoações de Mamarrosa, Palhaça  e  Ouca,
que entretanto se forma  desmembrando  da  matriz,  vindo  a  decair  a  sua
influência.
      É  o  que,  em  resumo,  descreve  João  Gonçalves  Gaspar  no  artigo
«Rocamador em Soza», onde há várias referências históricas que fazem  alusão
de novo a Soza e aos frades de Rocamador.
      Também existem outras indicações datadas de 1212, e ainda  no  reinado
de D. Sancho II, com  referência  à  povoação  de  Bustos  junto  com  a  da
Mamarrosa, em que foram doadas com todos os seus povos e  suas  cercanias  a
Frei Hugo, Prior-Mor do Mosteiro de Santa Maria  de  Rocamador.  Tal  doação
foi confirmada em 1620 por D. Afonso III.
      Fazem história ainda uma reforma  administrativa  dos  liberais  entre
1834-1836 que acabou com tal fragmentação, eliminando  muitos  pequeníssimos
concelhos que havia pelo país, entre eles o concelho de Sorães, que  é  hoje
um lugar da freguesia de Santa Catarina de  Vagos,  que  era  dependente  da
Comenda de Ansemil da Ordem de Malta, onde Bustos também pertenceu.
      Entretanto a povoação de Bustos  pertenceu  também  aos  concelhos  de
Aveiro e de Soza, tendo novamente em 1836 passado para o concelho de Mira  e
integrada  definitivamente  no  concelho  de  Oliveira  do  Bairro  após   a
restauração do mesmo a 13 de Janeiro de 1893.
      Desde o início do séc. XVIII, ou antes, Bustos começou a revelar-se um
local importante na zona. Era no actual centro da povoação  que  se  situava
um celeiro municipal,  para  onde  convergiam  os  dízimos  e  contribuições
feudais das povoações circunvizinhas.
      É seu patrono São Lourenço, que, à data  de  1758,  já  é  referida  a
ermida em seu nome e ao tempo dependente de Mamarrosa, mas cuja  conservação
e reparo pertencia aos moradores dos lugares de Bustos, Barreira,  Azurveira
e Sobreiro.
      A festa em honra deste Santo realizava-se, e ainda se realiza, no  dia
10 de Agosto.


                                     II

        Infra-estruturas sociais, educativas, recreativas e culturais



      A povoação de Bustos tem actividades sociais, educativas  e  culturais
nas diferentes áreas.
      1 - A acção social da comunidade é assegurada essencialmente por  duas
IPSS: a Associação A, B, C de Bustos e a Associação Só-Bustos.
      A primeira dispõe de um centro de dia para idosos e outras actividades
de inserção social; a segunda dispõe de um lar  de  idosos  com  atendimento
domiciliário.
      As duas associações cobrem todas as carências de  carácter  social  da
povoação.
      2  -  Infra-estruturas  educativas:  a  povoação  dispõe  de  uma  boa
cobertura educativa:
      De carácter particular:
      - Um jardim de infância e creche  da  responsabilidade  da  Associação
ABC;
      - O Colégio Frei Gil, Instituto de Promoção Social da Bairrada (IPSB),
que é o maior estabelecimento  de  ensino  do  concelho.  A  sua  actividade
inicia-se no  berçário  e  vai  até  ao  12.º  ano,  incorporando  as  áreas
científico-natural,   económicas,   artes,   humanidades   e   dois   cursos
tecnológicos  (química  e  informática),   cujos   instruendos   são   muito
requisitados pelas empresas da região, passando pelo ensino recorrente,  com
dois cursos (electricidade e electrónica, comunicação e animação social).  A
primeira preocupação é a de promover socialmente as gentes da Bairrada.
      De carácter público:
      - Um jardim de infância;
      - Duas escolas do 1.º ciclo do ensino básico.
      3 - Infra-estruturas de carácter recreativo e desportivo:
      - O Colégio Frei Gil, que dispõe de um  pavilhão  desportivo  coberto,
aberto à população em horário extra-escolar, completamente equipado  para  a
prática de vários desportos individuais e colectivos,  e  um  polidesportivo
descoberto.
      - A junta de freguesia dispõe também de um  polidesportivo  descoberto
com iluminação nocturna, serviços  de  apoio  administrativo,  balneários  e
café-bar, com uma zona envolvente ajardinada e parque de estacionamento.
      - A Associação Desportiva e União Desportiva de Bustos  dispõe  de  um
campo de  futebol,  onde,  além  das  competições  a  nível  distrital,  faz
formação desportiva junto das camadas jovens, através da escola  infantil  e
juvenil.
      4 - Infra-estruturas de carácter cultural:
      No campo cultural existem o Orfeão de Bustos e o Grupo de Cantares  de
Bustos, que desenvolvem várias actividades culturais não só no concelho  mas
também fora dele.
      A junta de freguesia dispõe de  uma  sala  de  festas  e  danças  para
actividades culturais e recreativas.


                                     III
                                 Património


      A povoação de Bustos tem algum património histórico e  arquitectónico,
designadamente o Palacete do Visconde e o seu  torreão  datado  de  fins  do
século XIX e algumas edificações dos anos 20.


                                     IV
                                    Saúde


      A povoação dispõe de:
      - Uma extensão de saúde com quadro médico suficiente para dar resposta
a toda as necessidades de cuidados primários;
      - Uma farmácia;
      - Um centro médico;
      - Uma clínica dentária.


                                      V
                           Actividades económicas


      1 - A agricultura continua a  ser  um  elemento  de  referência  nesta
povoação, com a cultura do milho, batata e vitivinicultura;
      2 - O comércio abrange todo o tipo de actividades, desde os  materiais
de construção à mecânica de precisão;
      3 - A indústria também está presente, com predominância da  actividade
de  transformação  de  argilas  vermelhas,  embora  na  zona  industrial  do
Barreirão estejam fixadas outro tipo de indústrias e equipamentos;
      4 - Um supermercado;
      5 - Quanto a serviços, dispõe de uma estação de correios, uma  agência
bancária, um gabinete de seguros e um posto de abastecimento de gasolina.


                                     VI
                           Restauração e comércio


      - Dispõe de um restaurante regional com salão para  banquetes  e  mais
quatro pequenos restaurantes;
      - Cinco snack-bares;
      - Três padarias/pastelarias.


                                     VII
                         Infra-estruturas ambientais


      A povoação está  dotada  de  redes  de  água  e  esgotos.  Há  energia
eléctrica subterrânea nas principais ruas.
      A maioria das ruas já dispõe de passeios e a povoação  já  tem  vários
locais ajardinados.


                                    VIII
                                  Segurança


      A povoação dispõe de  um  posto  da  Guarda  Republicana,  estando  em
construção um novo edifício.



                                     IX


                            Transportes públicos



      A povoação dispõe de transporte público colectivo.



                                      X


                   Situação geográfica, área e demografia



      A povoação de Bustos fica situada na parte sudoeste do concelho.
      A  freguesia  tem  uma  área  de  1087  hectares  (base  do  Instituto
Geográfico Português, ano 2000).
      No último recenseamento geral  da  população  foram  recenseados  2610
habitantes, distribuídos por 999 famílias.


                                     XI

                                 Gastronomia



      Os pratos regionais são o leitão, a chanfana à moda da  Bairrada  e  o
frango  de  churrasco  à  piri-piri,  cujo  nome  é  oriundo  de  um  antigo
restaurante da terra.


                                     XII
                                  Motivação


      A elevação da povoação de Bustos a vila é mais um forte estímulo  para
a  aceleração  do  seu  desenvolvimento  sustentado,  com  as   consequentes
repercussões na atracção de novos investimentos e melhoria da  qualidade  de
vida.
      Face ao exposto, parece-nos que se encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º, da Lei n.º 11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação de Bustos seja elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-Partido  Popular,
abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Bustos, no concelho de Oliveira do Bairro, é  elevada  à
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2002. Os Deputados do  CDS-PP:
Acílio Gala - Telmo Correia - Manuel Cambra - Herculano Gonçalves  -  Álvaro
Castello Branco - João Rebelo - Brandão Rodrigues - Nuno Teixeira de Melo.





