
Projecto de Lei Nº 119/X
                        Aprova a Lei de Bases da Água

                            Exposição de Motivos

A água, elemento  contínuo  no  ciclo  hidrológico,  é  parte  integrante  e
fundamental do constante movimento e evolução da natureza,  determinante  da
composição  atmosférica,  do  clima,  da  morfologia,   das   transformações
químicas e biológicas,  das  condições  de  toda  a  vida  na  Terra,  sendo
insubstituível e essencial nas suas funções de suporte  à  vida  e  ao  bem-
estar humano, bem como à maioria dos  processos  produtivos.  A  vida  e  as
actividades humanas dependem dessa circulação comum que liga todos os  seres
vivos, passados, presentes e futuros.
Mas cada uso repercute-se no funcionamento do ciclo da água e nos  processos
associados, desencadeando, para além do propósito desejado, uma sucessão  de
efeitos próximos e remotos na natureza, que por sua vez arrastam uma  cadeia
de repercussões sociais directas e indirectas.
Os efeitos sociais agudizam as desigualdades  existentes,  pois  o  desígnio
directo do decisor é satisfeito e as consequências  negativas  recaem  sobre
outros, penalizando principalmente os mais  vulneráveis  e  desprotegidos  e
delapidando as condições de vida das gerações futuras.
O uso da água não pode ser tratado na perspectiva da sua apropriação nem  do
seu comércio, mas como a participação num fluxo  em  harmonia  de  processos
dinâmicos, com dimensão no tempo e  no  espaço  determinando  transformações
permanentes  e  interligadas.  Não  há  lugar  a   individualismo,   nem   a
competição, nem à procura de mais-valias de curto  prazo.  A  menos  que  se
queira agravar as iniquidades actuais e hipotecar o futuro.
O Direito da Água tem de defender  essa  circulação  comum,  defendê-la  das
intervenções abusivas de indivíduos isolados e  colectivos,  mas  também  do
imediatismo e arbitrariedade de  decisores  públicos  e  do  desinvestimento
visando a protecção do interesse comum e do futuro. Em  simultâneo,  têm  de
ser instituídos instrumentos efectivos que garantam a  cada  pessoa  o  gozo
dos seus direitos, não apenas o direito à vida e  o  direito  à  saúde,  mas
também os direitos económicos e em particular  a  utilização  da  água  como
meio ou factor de produção, o direito ao ambiente e à natureza,  assim  como
o direito de participação nas decisões sobre a água.
A verdade é que o Direito da Água  actualmente  em  vigor  não  cumpre  essa
função.
Para além de incoerente é inconsistente, porque, depois da última  tentativa
de reordenação que se processou entre 1917 a 1919,  a  produção  legislativa
no domínio da água tem  consistido  na  produção  avulsa  de  diplomas,  que
tornaram o enquadramento jurídico e  institucional  português  da  água  num
intrincado de legislação dispersa, desconexa e parcialmente revogada.
Mantém na sua base os conceitos do direito romano  da  água,  adaptado  pelo
Código Napoleónico e essencialmente centrado  na  hidráulica  fluvial  e  na
captação de águas superficiais, com  um  forte  papel  de  administração  do
Estado e estritamente associado ao regime de propriedade da terra.
É ainda esse "direito clássico da água" que constitui a base de ligação  com
o direito geral, mas quase irreconhecível devido às sucessivas alterações  e
revogações de que tem sido alvo.
À desfiguração deste direito clássico da água foi  sendo  mais  recentemente
apensa uma profusão de diplomas essencialmente regulamentares e  normativos,
que transcrevem, mais do que transpõem,  directivas  e  normas  europeias  e
pretensamente  corresponderiam  ao  "novo  direito  da  água",  centrado  na
qualidade da água, no combate à poluição e nas  questões  ambientais  e  que
releva cada vez mais a protecção das águas subterrâneas.
As políticas da  água  têm  vindo  a  centrar-se  na  obtenção  de  receitas
financeiras e na eliminação de despesas com os bens públicos,  e  alijamento
das  responsabilidades   do   Estado   na   administração,   valorização   e
monitorização da água e na fiscalização das utilizações.
A  situação  actual  é  de  um  incumprimento  generalizado  por  parte  dos
particulares e do Estado,  tornou-se  habitual  a  violação  sistemática  da
legislação, sendo o Estado prevaricador contumaz. A maioria das  utilizações
da água instalada está em situação de contra-ordenação, não se  encontrando,
sequer, inventariadas. As rotinas de monitorização violam a legislação  pela
insuficiência de parâmetros medidos e pela baixa frequência, quando não  são
completamente omissas.
Verifica-se uma utilização descontrolada e degradação  crescente  do  estado
das águas,  a  insegurança  e  a  degradação  da  qualidade  de  utilizações
públicas e privadas, o abastecimento doméstico  de  origens  impróprias,  as
inundações e escassez cada vez  mais  frequentes  e  com  efeitos  pessoais,
sociais, ecológicos e económicos mais graves, o inquinamento de aquíferos  e
fontes naturais, a eutrofização  das  águas  todos  os  anos,  a  decadência
vertiginosa  dos  ecossistemas  aquáticos  e  particularmente  dos  recursos
piscícolas.
Releva  ainda  o  atropelo  dos  direitos  dos  cidadãos,  reconhecidos   na
Constituição da República Portuguesa e mais directamente relacionados com  a
água, que não são  na  prática  exercidos  nem  considerados  na  legislação
específica da água.
O actual contexto legislativo e institucional não proporciona  as  condições
indispensáveis a uma melhoria necessária do estado  das  águas,  assim  como
não assegura os direitos dos cidadãos relativamente à  utilização  da  água,
condições essas que, não existindo no presente,  ficariam  irremediavelmente
comprometidas com  qualquer  iniciativa  legislativa  que  preconizasse  uma
desresponsabilização maior ainda do  Estado  e  a  privatização  do  domínio
público hídrico para exploração selvagem de quem o pagar.
O Partido  Comunista  Português  considera  premente  uma  reorganização  de
fundo, que não é possível  conseguir  num  único  diploma.  Assim,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta um Projecto de Lei que Aprova a  Lei  de  Bases
da Água, instituindo os princípios do "Direito da Água",  de  acordo  com  a
Constituição da República Portuguesa,  incorporando  as  decisões  de  fundo
sobre o direito público e privado da água.
Institui ainda a necessidade de reorganização e sistematização dos  diversos
diplomas avulsos, através da elaboração de um Código da Água,  por  forma  a
dar  coerência  e  consistência  a  todo  o  restante  corpo  legislativo  e
regulamentar.
A base em que assenta o Projecto de Lei de Bases da  Água  apresentado  pelo
PCP é a da integração dinâmica e da conciliação do direito com  a  realidade
física e social do ciclo da água, da vida e  dos  processos  produtivos  que
com ela se relacionam. Essa base atravessa todo o Projecto  de  Lei,  dando-
lhe a  integridade  que  a  torna  inovadora  e  adequada  à  resolução  dos
problemas actuais da água e à efectividade dos direitos dos cidadãos.
Assim, a estrutura  do  Projecto  de  Lei  organiza-se  em  torno  de  cinco
questões fundamentais:
- a figura do domínio público hídrico, em que assenta todo o direito  latino
da água e que é particularmente adequada  pela  protecção  que  confere  aos
bens que nele se integram, especialmente nas limitações à  arbitrariedade  e
na responsabilização que impõe ao Estado;
      - a administração da água;
      - o regime de licenciamento que passa  a  integrar  todo  o  ciclo  da
utilização, condicionando a captação à adequada qualidade  da  descarga  das
águas;
      - a garantia do exercício efectivo dos direitos  de  participação  dos
cidadãos na determinação das políticas da água;
      - a criação da Alta Autoridade da Água, órgão independente a funcionar
junto  da  Assembleia  da  República  e  que  com  forte   participação   de
representantes do Poder
Local, garante a fiscalização da execução das políticas e do cumprimento  da
legislação referentes à água.
Acresce que o presente Projecto de Lei, estabelece não só as  obrigações  do
Estado em relação à protecção da água e à disponibilização das suas  funções
gerais, que incluem a ecológica, como institui os processos que  garantam  a
sua execução de  facto,  contrariamente  ao  que  tem  ocorrido  no  passado
recente e incorpora a água subterrânea e as formações  que  a  delimitam  no
domínio público hídrico, à imagem do sucedido nas décadas  de  80  e  90  na
Holanda, França, Itália e Espanha, e em muitos outros países.
São reforçados os  direitos  de  participação  e  acesso  à  informação  dos
cidadãos em cumprimento do  plasmado  na  lei  fundamental,  obedecendo  aos
princípios   da   publicidade,   transparência,   igualdade,    justiça    e
imparcialidade, garantindo, nomeadamente o  direito  dos  cidadãos  a  serem
consultados e à sua participação  ser  tida  em  conta  nas  decisões  sobre
políticas, programas, projectos, medidas e legislação sobre a  água  devendo
a participação e a informação ser acessíveis em todo o  território  nacional
e designadamente ao nível das freguesias.
De entre as diversas propostas previstas destacam-se ainda:
      a) O estabelecimento da correspondência dos  direitos  constitucionais
em direitos relacionados com o domínio público hídrico e a  sua  utilização,
e  que  se  traduzem,  não  só  em  prioridades  de  utilização  da  água  e
gratuitidade obrigatória da disponibilização de alguns dos seus  benefícios,
como num regime de  compensações  mais  amplo  e  mais  justo  para  pessoas
prejudicadas na utilização da água por intervenções  públicas  ou  privadas,
incluindo expropriações, integrando ou não os bens afectados.
      b) A revitalização  e  clarificação  da  figura  de  "Domínio  Público
Hídrico", numa perspectiva funcional ao invés da meramente territorial e  de
sentido  de  "propriedade",  restringindo  fortemente  a  arbitrariedade  de
utilização   e   licenciamento   e   interditando   todas   as   formas   de
comercialização pelos poderes  públicos.  Nesse  sentido,  integraram-se  as
águas subterrâneas no domínio público para reforçar a  obrigação  do  Estado
na sua protecção, e estabelecem-se prazos e regras para a regularização  das
situações  anómalas  provenientes  de  prévia  ocupação  e  outras   figuras
jurídicas incompatíveis com o funcionamento real.
      c) Um novo regime de autorização de uso da água,  visando  a  garantia
dos  direitos  e  equidade  do  uso  da  água,  o  controlo   da   poluição,
nomeadamente a difusa, e  a  minimização  de  efeitos  sobre  terceiros.  Um
regime de  autorização  que  substitui  o  actual  sistema  de  licenças  ou
concessões respeita ao utilizador directamente e nunca a  intermediários,  e
incide sobre a "utilização  da  água"  integralmente,  desde  a  captação  à
rejeição das águas. O processo inclui a  análise  do  balanço  completo  dos
efeitos no meio hídrico e em relação a terceiros, incluindo a  avaliação  da
poluição difusa e a autorização que poderá implicar limites à  composição  e
quantidades  das  substâncias  incorporadas  na  água.  É  estabelecida  uma
hierarquização  de  utilizações,  em  respeito  pelas   funções   da   água,
nomeadamente as ecológicas, e de acordo com os princípios  e  objectivos  da
presente iniciativa legislativa.
      d) O aprofundamento da responsabilização do Estado pela  administração
do domínio público hídrico e a instalação de diversas  formas  de  controlo,
incluindo o reforço das formas de  fiscalização  e  controlo  directo  pelos
cidadãos.
      e) A criação da  Alta  Autoridade  da  Água,  que  funciona  junto  da
Assembleia da República e com fundamentais  atribuições  no  desenvolvimento
da participação pública e no acesso dos cidadãos  ao  direito,  incluindo  a
defesa de interesses difusos, do interesse público e em processos  contra  o
Estado.
      f)  A  responsabilização  dos  utilizadores  da  água  por   prejuízos
ambientais em geral e a terceiros em particular, abrangente  de  utilizações
autorizadas ou clandestinas.
      g) Um regime económico da água baseado na análise dos fluxos materiais
de produção e na obrigatoriedade de avaliação  dos  efeitos  macroeconómicos
das medidas, designadamente assegurando que não se traduzem em  inflação  de
preços de bens socialmente necessários, e enfatizando o cálculo  do  balanço
energético, incluindo o cálculo da energia  necessária  para  despoluição  e
devolução ao local de captação a água utilizada.
      h) A limitação do regime de taxas, que é aplicado às  utilizações  que
se encontrem conformes com a lei e à emissão  de  poluentes  particularmente
perigosos,  centrando  os  incentivos  económicos  em   coimas   dissuasoras
aplicáveis  aos  prevaricadores,  incentivando  assim  a   legalização   das
utilizações da água.
      i) A obrigatoriedade da administração do domínio público  hídrico  por
entidades de administração directa  do  Estado  e  a  interdição  de  que  a
entidade licenciadora  possa  usufruir  de  qualquer  espécie  de  benefício
financeiro do licenciamento, sejam taxas ou  outros  benefícios  que  possam
incentivar as intensificações de pressões sobre a água. 
      j) A obrigatoriedade de orçamentação de  leis,  projectos,  medidas  e
programas, assim como dos serviços públicos em função das  suas  atribuições
e  plano  de  actividades,  da  sua  inscrição  no  Orçamento  do  Estado  e
apresentação anual de contas.
      k) A interdição da mercantilização  da  água  ou  do  domínio  público
hídrico, directa ou indirectamente.
l) O estatuto especial de protecção e promoção das utilizações  públicas  da
água, e muito particularmente das fontes naturais e fontanários.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                            Objecto e Definições

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
Constitui objecto da presente lei a  ordenação  do  direito  da  água,  para
garantir as suas funções sociais, ecológicas e económicas.

                                  Artigo 2º
                               Água circulante
A água circulante é toda a água no estado líquido ou  sólido  que  atravessa
as fases do ciclo hidrológico entre a precipitação e  a  mistura  nas  águas
costeiras, assim como as águas  territoriais,  designadamente  o  escoamento
superficial  e  subterrâneo,  águas  marítimas  territoriais,  estuários   e
esteiros, bem como a  água  que  se  encontre  armazenada  em  reservatórios
naturais ou artificiais intercalados nesse  percurso,  independentemente  do
tempo de residência e de recarga e das  características  físico-químicas  da
temperatura.

                                  Artigo 3º
                               Águas contidas
Para  efeitos  da  presente  lei,  são  privadas  as   águas   perfeitamente
delimitadas em contenção impermeável, sem comunicação  mesmo  que  periódica
ou sazonal com a água circulante, e completamente contidas  em  reservatório
ou recipiente de um único proprietário privado.

                                  Artigo 4º
                           Domínio Público Hídrico
1- É domínio público hídrico toda a água circulante, definida no artigo 2º.

2- Integram-se também no domínio público hídrico as  formações  naturais  ou
artificiais,  terrenos,  infra-estruturas  e   equipamentos   essenciais   à
circulação, incluindo as que contenham as águas, as  que  servem  de  leito,
conduta, fundo ou reservatório da  água  circulante,  ou  que  possam  estar
submersas com a frequência de pelo menos  uma  vez  em  cada  dez  anos,  as
margens, os leitos, as ilhas e praias fluviais e marítimas, cais,  portos  e
docas, os terrenos reclamados  às  águas,  os  perímetros  de  protecção  de
albufeiras públicas, os perímetros de protecção de  captações  para  consumo
humano,  assim  como   as   formações,   infra-estruturas   e   equipamentos
necessários à protecção da qualidade da água ou às utilizações  prioritárias
e comuns da água.

                                  Artigo 5º
                        Utilização da água circulante
1- Para efeitos da presente lei considera-se "utilização da  água"  qualquer
actividade específica de interesse público ou privado que exige a  aplicação
de água circulante, e "utilizador" o sujeito  que  exerce  a  actividade  ou
dela é o beneficiário final.
2- São permitidas utilizações públicas e privadas da  água  circulante,  nos
termos previstos na presente lei.
3- A  utilização  privada  da  água  circulante  é  objecto  de  autorização
referida ao utilizador e às características  específicas  da  utilização,  e
respeita obrigatoriamente ao circuito completo de  utilização,  incluindo  o
destino final da água utilizada e o conjunto dos efeitos no meio hídrico.

                                 Capítulo II
                              Princípios gerais

                                  Artigo 6º
                              Política da água
É dever do Estado assegurar uma política da água com base  na  solidariedade
da unidade do ciclo hidrológico, na harmonia com a  dinâmica  dos  processos
naturais e norteada pela defesa do primado do seu carácter público.

                                  Artigo 7º
                               Gestão da água
A gestão da água é atribuição inalienável do  Estado  e  deve  ser  exercida
através da administração directa, designadamente:
      a) O planeamento, administração, licenciamento e fiscalização  do  uso
da água e do domínio público hídrico;
      b) O ordenamento da utilização pública e privada da água;
      c) O ordenamento do uso do solo e do subsolo necessário à protecção da
qualidade da água, ao adequado escoamento da água circulante e  à  segurança
de pessoas, bens e ecossistemas face aos  efeitos  de  cheias,  secas  e  da
poluição.

                                  Artigo 8º
                                Administração
1- A administração da água deve compatibilizar-se com as características  de
ocorrência da água e do funcionamento hidráulico, bem como  com  a  dinâmica
dos fenómenos físicos, químicos e biológicos que nela se processam.
2- A estrutura institucional e  os  actos  administrativos  conformar-se-ão,
obrigatoriamente, com os seguintes aspectos:
      a) A variabilidade hidrológica e os regimes de escoamento superficiais
e subterrâneos;
      b) A integração da protecção da qualidade da  água  com  o  regime  de
escoamento;
      c) Um processo de licenciamento integrado,  combinando  as  normas  de
descarga com as normas de qualidade do meio hídrico  e  fazendo  depender  a
autorização de captação das condições adequadas  de  rejeição  das  águas  e
lamas, incluindo a avaliação da poluição difusa, infiltração e  drenagem  de
águas após utilização;
      d) A garantia de manutenção de caudais ambientais,  da  capacidade  de
depuração do meio hídrico e  preservação  do  um  adequado  estado  trófico,
designadamente nas condições sazonais mais desfavoráveis;
      e) A consideração do regime de  recarga  e  qualidade  dos  aquíferos,
garantindo que as extracções de água são inferiores à recarga média anual  e
incorporando a avaliação das emissões e destino final  das  águas  residuais
nos  processos  de  autorização  do  uso  da  água,  de  fiscalização  e  de
monitorização;
      f)  A  consideração  da  continuidade  do  escoamento,  incluindo   os
percursos superficiais e subterrâneos;
      g) A consideração do balanço energético, incluindo  energia  cinética,
energia de posição e consumos energéticos  de  transporte  e  tratamento  na
avaliação do estado da  água  e  eventuais  interferências,  assim  como  na
comparação de alternativas e análise de projectos;
      h) A bacia hidrográfica é a unidade base de planeamento;
      i) A consideração de intervenções geotécnicas que possam prejudicar  a
normal recarga de aquíferos ou outras que possam prejudicar  a  estabilidade
dos normais regimes de transporte de sedimentos nas bacias hidrográficas  ou
outras que possam agravar factores conducentes  a  desastres  ambientais  ou
tecnológicos;
      j)  A  obrigatoriedade  de  clara  definição  e   regulamentação   dos
procedimentos e articulação de atribuições e competências das entidades  com
jurisdição relacionada com a ocupação do solo ou ordenamento do  território,
numa mesma bacia hidrográfica ou em zonas directamente  relacionadas  com  o
funcionamento de um sistema aquífero;
      k) A  informação  e  participação  dos  cidadãos  no  planeamento,  na
administração, na avaliação de  projectos  e  na  elaboração  de  legislação
sobre a água;
      l) A responsabilização dos utilizadores  por  efeitos  decorrentes  da
forma de utilização da água.
                                  Artigo 9º
                       Princípio da Proporcionalidade
As  opções  sobre  o  acesso  e  uso  da  água  respeitam  a  hierarquia  de
utilizações segundo a maior  necessidade,  a  segurança  e  o  princípio  da
proporcionalidade, nos seguintes termos:
      a) A equidade de distribuição dos benefícios da água;
      b) As decisões sobre a água são do interesse comum, pelo que os órgãos
de consulta e os processos de participação devem ser  abrangentes  de  todos
os cidadãos.

                                 Artigo 10º
                               Direito à água
1- Todos têm direito à água  para  beber,  para  confecção  de  alimentos  e
higiene com  qualidade  e  tratamento  adequados  e  à  descarga  das  águas
residuais  domésticas,  sobrepondo-se  essa  garantia  a  todos  os   outros
critérios e direitos de utilização da água ou do domínio público.
2- O abastecimento próprio por período igual ou  superior  a  um  ano,  seja
directamente de uma origem, seja de um sistema  ou  equipamento  público  ou
privado, constitui direito  que  não  pode  ser  alienado,  excepto  se  for
proporcionada uma alternativa voluntariamente aceite pelo próprio.
3-  As  origens  de  água  utilizadas  nas  condições  previstas  no  número
anterior, são obrigatoriamente designadas para produção  de  água  destinada
ao consumo humano.

                                 Artigo 11º
                             Direito à segurança
1-Todos têm direito à segurança de pessoas e bens  face,  designadamente,  a
inundações  naturais  ou  provocadas,  a  outros   desastres   naturais   ou
tecnológicos  associados  aos  escoamentos  hídricos,  efeitos  de  escassez
devida a seca ou a sobreutilização da água, poluição e doenças hídricas.
2- O direito à segurança abrange, ainda, os efeitos de utilizações  da  água
ou outras perturbações do regime de escoamento ou da qualidade da água.


                                 Artigo 12º
                             Direito ao ambiente
Todos  têm  direito  a  um  ambiente  sadio  e  ecologicamente  equilibrado,
nomeadamente a usufruir  de  ecossistemas  equilibrados,  paisagem,  praias,
acesso aos rios e às utilizações públicas da água, salubridade e bom  estado
das águas, segundo o princípio do uso livre e gratuito,  sendo  a  qualidade
desse uso  inventariada  e  a  alteração  dessa  qualidade  obrigatoriamente
considerada nas avaliações de novas utilizações ou medidas.

                                 Artigo 13º
                 Utilização da água como factor de produção
Para assegurar o direito ao trabalho, incumbe ao Estado:
      a)  Impedir  o  exercício  de  privilégios  especiais  sobre  a  água,
relativamente à posse dos meios e factores de produção  e  quaisquer  formas
de intermediação na utilização da água como recurso ou factor de produção;
      b) Garantir a segurança de  rendimentos  de  trabalho  dependentes  da
água.

                                 Artigo 14º
                            Direito à compensação
Sem prejuízo da indemnização prevista no  Código  das  Expropriações,  todos
aqueles  que  se  encontrem  em  situação  de  expropriado,   deslocado   ou
prejudicado, sendo ou não proprietário, têm o  direito  de  ser  compensados
pelos  prejuízos  directos  ou  indirectos  que   os   afectem,   tendo   em
consideração a perda do acesso à  água  e  ao  domínio  público  hídrico,  e
baseando-se esta  compensação  na  substituição  do  conjunto  dos  bens  ou
benefícios equivalentes.

                                 Artigo 15º
                              Acesso ao direito
1-  O  Estado  assegura  a  defesa  dos  direitos  e  interesses  legalmente
protegidos dos cidadãos em relação à água, incluindo a defesa de  interesses
comuns  e  interesses  difusos,  através  de  processo  judicial  acessível,
célere, simplificado e gratuito.
2- A lei pode institucionalizar instrumentos e mecanismos  simplificados  de
responsabilização judicial do Estado, designadamente pelo  incumprimento  de
leis ou normas de fiscalização, controlo,  monitorização  ou  informação  em
matéria de água.

                                 Artigo 16º
                           Direito de participação
1- Todos têm direito a ser consultados e a  sua  participação  ser  tida  em
conta,  nas  decisões  sobre  políticas,  programas,  projectos,  medidas  e
legislação sobre a água.
2- A participação e a informação devem ser acessíveis em todo  o  território
nacional e designadamente ao nível das freguesias, deve ser gratuita  e  não
pode  ser  exclusiva,  nem  assentar  em  critérios  baseados  no  acesso  a
tecnologias ou no grau de alfabetização.

                                 Artigo 17º
                            Direito de informação
Todos têm o direito de ser informados, atempada  e  regularmente,  sobre  as
matérias e decisões relevantes relativas à água, incluindo:
      a) A segurança e riscos a que estejam expostos, designadamente sobre a
adequação da qualidade das origens  de  água  para  abastecimento,  de  água
distribuída em abastecimento público  e  das  águas  balneares,  assim  como
exposição a inundações;
      b) O estado e alterações do funcionamento do ciclo da água,  incluindo
a descrição  de  efeitos  potenciais  de  políticas,  programas,  projectos,
medidas ou legislação sobre a água;
      c) O grau de incerteza e potenciais riscos  associados  a  tomadas  de
decisão.

                                 Artigo 18º
                            Direito de associação
Os cidadãos têm o direito de,  livremente  e  sem  dependência  de  qualquer
autorização,  constituir  associações  nos  termos  da   lei,   com   vista,
nomeadamente:
      a) Ao auto-abastecimento, ou utilização comum da água;
      b) À defesa de direitos em relação à água;
      c) À protecção da água, dos ecossistemas associados, da  solidariedade
intergeracional, da protecção das pessoas em relação a riscos  associados  à
água, ou outras questões relacionadas.

                                 Artigo 19º
                              Responsabilidade
É imputável responsabilidade  a  quem  cause  dano,  aumento  de  riscos  ou
diminuição da qualidade de uso da água a outrem, ou de qualquer forma  cause
diminuição da qualidade do domínio  público  hídrico  ou  das  funções  dele
dependentes, em consequência das acções que exerce ou promove.

                                Capítulo III
        Protecção das pessoas, da água e das funções dela dependentes

                                 Artigo 20º
               Princípio geral de protecção da água circulante
É dever do Estado proteger o domínio  público  hídrico,  assegurando  o  seu
adequado funcionamento, a continuidade das funções da água, a  prevenção  de
riscos de redução da disponibilidade  para  as  gerações  futuras  e  a  não
diminuição da qualidade do seu uso.

                                 Artigo 21º
                          Funcionamento hidráulico
1- As interferências antropogénicas no circuito das águas e  a  ocupação  do
território são condicionadas e limitadas sempre que  afectem  ou  ponham  em
risco o adequado funcionamento hidráulico da água circulante, em todo o  seu
percurso  superficial  e  subterrâneo,  desde  o  momento  de  precipitação,
inclusive sob a forma de neve ou granizo, até  que  evapore  ou  desague  no
oceano.
2- São de  interesse  público  e  promovidas  pelo  Estado  as  intervenções
necessárias  ao  melhoramento  e  correcção  de  anomalias   e   riscos   no
funcionamento hidráulico das águas circulantes.
3- Para o regular funcionamento hidráulico deverão ser  considerados,  entre
outros, os seguintes factores:
      a)  O  escoamento  de  águas  resultantes  de  fenómenos  extremos  de
precipitações intensas, cheias e tempestades, e a  protecção  dos  solos  em
relação à erosão;
      b) A alteração da natural permeabilidade dos  solos  e  a  recarga  de
aquíferos;
      c)  O  seccionamento  de  aquíferos  e  interferências  no  escoamento
subterrâneo;
      d) A desnaturalização dos cursos de água ou redução de meandros;
      e) As alterações ao transporte de sólidos afectando  os  processos  de
erosão e sedimentação.
4- São obrigatoriamente objecto de estudo hidrológico e  análise  de  riscos
induzidos, incluindo riscos para terceiros resultantes da  rotura  devido  a
cheia, todas as construções e  aterros  que  atravessem  o  domínio  público
hídrico  ou  constituam  obstáculo  a  linhas   de   água   permanentes   ou
temporárias, incluindo vias de comunicação em  aterro,  dotadas  ou  não  de
obras de arte.
5- Nos casos referidos no número anterior  em  que  não  exista  regulamento
próprio de segurança hidráulica, serão adoptados para essas  construções  os
critérios do regulamento de segurança de barragens.
                                 Artigo 22º
                   Qualidade da água - abordagem combinada
1- Incumbe ao Estado assegurar a qualidade adequada da água circulante.
2- É dever de todos os cidadãos preservar a qualidade da água e cooperar  na
sua melhoria.
3- Para efeitos de regulamentação a qualidade  da  água  é  considerada  por
parcelas fixas e  instantâneas  intituladas  "massas  de  água"  e  que  são
referidas aos reservatórios imóveis entre os quais circula,  designadamente,
troços  de  rios,  albufeiras,  lagos,  lagoas,  formações   que   delimitam
aquíferos, troços de escoamento  subterrâneo  ou  sub-superficial  e  outros
reservatórios ou condutas naturais ou artificiais que confinam a  circulação
da água.
4- O Estado delimita as "massas de água" e designa o fim a que cada  uma  se
destina.
5- Cada "massa de água" deve ter a qualidade adequada às utilizações  a  que
se destina  e  às  suas  funções  ecológicas,  conformando-se  à  grelha  de
parâmetros físicos, químicos e micro-biológicos  regulamentares  para  essas
funções e utilizações.
6- O Estado promove as acções  e  medidas  necessárias  para  monitorizar  e
impedir a degradação da qualidade da água e para recuperar a  qualidade  das
massas de água degradadas.
7- Para efeitos  de  autorização  de  utilização  da  água,  o  critério  de
qualidade do meio hídrico sobrepõe-se à regulamentação geral de  autorização
de cada utilização poluente, sempre que seja mais restritivo.
8- A variabilidade hidrológica e a variabilidade climática são  consideradas
explicitamente  na  avaliação  da  capacidade  do  meio  hídrico,  e   serão
descritas no título  de  autorização  as  condições  mais  desfavoráveis  de
caudal  e  temperatura  para  além  das  quais  a  emissão   terá   de   ser
interrompida.
9- São publicados anualmente os resultados da monitorização da qualidade  de
cada massa de água, referentes ao ano  findo,  e  comparadas  com  a  grelha
regulamentar correspondente.
10- A regulamentação de cada tipo de utilização da água  e  qualquer  título
de autorização  estipula  obrigatoriamente  as  substâncias  que  se  admite
possam estar dissolvidas nas  águas  usadas,  e  as  condições  e  local  de
rejeição, assente numa  perspectiva  de  contenção  da  poluição  pontual  e
difusa.

                                 Artigo 23º
                             Funções Protegidas
1. No âmbito das funções sociais,  ecológicas  e  económicas  da  água,  são
funções protegidas:
      a)  As  funções  da  água  circulante  relevantes  para   o   adequado
funcionamento dos ciclos bio-geo-químicos da natureza, com  ênfase  para  os
processos biológicos, os ciclos do oxigénio,  do  fósforo,  do  azoto  e  do
carbono, assim como a  manutenção  dos  teores  de  humidade  do  solo  e  a
capacidade  de  depuração  do  meio  hídrico,   garantindo   como   primeira
prioridade a sanidade  ambiental  e  a  segurança  sanitária  da  utilização
humana da  água  e  em  segunda  as  condições  adequadas  aos  ecossistemas
aquáticos e associados;
      b) As funções essenciais à vida e saúde  humana,  com  ênfase  para  o
abastecimento de água em quantidade e qualidade adequada ao  consumo  humano
e higiene pessoal, a disponibilização  de  fontes  públicas,  fontanários  e
chafarizes, os sistemas de abastecimento público, de drenagem  e  tratamento
de águas residuais e de águas pluviais;
      c) As reservas estratégicas de água doce, com ênfase para a  qualidade
da água nos sistemas aquíferos e para a qualidade e  adequado  funcionamento
da rede fluvial, dos percursos de escoamento e dos reservatórios naturais  e
artificiais;
      d)  Os  ecossistemas  aquáticos  e  associados,  com  ênfase  para   a
recuperação  das  condições  adequadas  ao   repovoamento   pelas   espécies
piscícolas mais sensíveis e espécies migratórias, para a sua  diversidade  e
valorização;
      e) As fontes e nascentes naturais de água própria para consumo humano,
assim como as  instalações  de  acesso  público  a  essas  águas,  incluindo
servidões e fontanários;
      f) Os sistemas aquíferos, ou parte de sistema, produtores de água que,
pelas  suas  características  químicas  sejam  reconhecidos   como   recurso
hidromineral ou pela sua temperatura, como recurso geotérmico;
      g) As funções directamente relacionadas com o direito ao  trabalho,  e
designadamente o direito dos trabalhadores à  utilização  gratuita  da  água
como recurso de produção;
      h) As utilizações públicas da água e do domínio público hídrico;
      i)  As  funções  da  água  como  recurso  económico  estruturante,   e
designadamente a segurança da continuidade de utilização  adequada  a  longo
prazo;
      j) A utilização da água na produção de bens  materiais  por  processos
produtivos  harmoniosos  com  os  processos  naturais,   particularmente   a
agricultura biológica, as práticas agrícolas  ambientalmente  sãs  e  outras
actividades produtivas, tradicionais ou inovadoras, que contribuam  para  um
uso  adequado  da  água  e  do  solo  na  produção  e  para  o   combate   à
desertificação.


                                 Artigo 24º

           Protecção em relação aos efeitos de fenómenos extremos


                   e outros riscos relacionados com a água

1- É tarefa fundamental do Estado assegurar  a  protecção  de  pessoas,  dos
bens, do território e dos ecossistemas face,  designadamente,  a  inundações
naturais  ou  provocadas,  a  outros  desastres  naturais  ou   tecnológicos
associados à água circulante, a efeitos de  escassez  devida  a  seca  ou  à
sobreutilização da água, poluição e doenças hídricas.
2- A Assembleia da República aprovará, num prazo não superior  a  dois  anos
após  a  publicação  do  presente  diploma,  a  lei   de   enquadramento   e
regulamentação desta função, incluindo, designadamente, as condicionantes  à
utilização da água e ocupação do território, as atribuições, competências  e
articulação dos vários órgãos intervenientes nesta  matéria,  as  formas  de
participação  pública  e  publicitação,  os   mecanismos   de   controlo   e
fiscalização e os regulamentos sectoriais pertinentes.
3- A Assembleia da República aprovará, num prazo não superior a um ano  após
a publicação  deste  diploma,  a  lei  de  protecção  face  a  inundações  e
violência das águas, que  deverá  abranger  a  avaliação  e  comunicação  de
riscos e a segurança activa e passiva em  relação  aos  efeitos  de  cheias,
fenómenos de precipitação intensa, maremotos, rotura de barragens  e  outros
fenómenos  naturais  ou  antrópicos  de  inundação  ou  variação  brusca  de
corrente das águas.

                                 Capítulo IV
                           Domínio Público Hídrico

                                 Artigo 25º
               Dos bens que integram o Domínio Público Hídrico
1- Mantêm-se do domínio público os bens que  integravam  o  domínio  público
hídrico anteriormente à presente lei, e que incluem:
      a) As águas territoriais  com  os  seus  leitos,  as  águas  marítimas
interiores com os seus leitos e margens e a plataforma continental;
      b) As águas salgadas das costas, enseadas, baías, portos  artificiais,
docas, fozes, rias, esteiros e seus respectivos leitos, cais e  praias,  até
onde alcançar o colo da máxima preia-mar de águas vivas;
      c) Os lagos, lagoas, canais, valas  e  correntes  de  água  de  regime
permanente,  assim  como  aqueles  que,   não   sendo   permanentes,   sejam
sazonalmente  navegáveis  ou  flutuáveis,  com  seus   respectivos   leitos,
margens, ilhas e praias e, bem assim, os  que  por  lei  forem  reconhecidos
como aproveitáveis para produção de energia eléctrica ou para irrigação;
      d) As valas abertas pelo Estado e as barragens de utilidade pública;
      e) As nascentes de águas mineromedicinais e os recursos geotérmicos;
      f) As grandes barragens, respectivas albufeiras e órgãos de exploração
associados;
      g) Os aproveitamentos de fins múltiplos e  todos  aqueles  que  sirvam
mais do que um particular;
      h) As valas, leitos de barrancos e  correntes  de  água  sazonais  nos
troços em que atravessarem terrenos públicos;
      i) Os leitos  e  margens  das  águas  do  mar  e  de  quaisquer  águas
navegáveis ou flutuáveis, sempre que tais leitos e margens lhe pertençam,  e
bem assim os leitos e margens das águas não navegáveis  nem  flutuáveis  que
atravessem terrenos públicos do Estado;
      j) Os lagos, lagoas e pântanos formados pela natureza nesses  terrenos
e os circundados por diferentes prédios particulares;
      k) As águas nativas que brotarem em terrenos públicos,  municipais  ou
de freguesia, as águas pluviais que neles caírem, as que por  eles  correrem
abandonadas, e as águas subterrâneas que nos mesmos terrenos existam;
      l) As águas das  fontes  públicas  e  as  dos  poços  e  reservatórios
construídos à custa dos concelhos e freguesias;
      m) As águas que nascerem em algum prédio particular, do Estado ou  dos
corpos administrativos, e as pluviais que neles  caírem,  logo  que  umas  e
outras transponham, abandonadas, os  limites  dos  respectivos  prédios,  se
forem lançar-se no mar ou em outras águas do domínio público;
      n) As infra-estruturas de sistemas públicos de abastecimento de água e
águas residuais, assim como todas as infra-estruturas associadas à água  que
tenham sido declaradas de  interesse  público,  ou  financiadas  por  fundos
públicos;
      o) Os terrenos ocupados  por  essas  infra-estruturas  e  os  terrenos
adjacentes  que  tenham  sido  adquiridos  ou  expropriados  no  âmbito  dos
empreendimentos referidos;
      p) As captações para abastecimento público,  assim  como  os  terrenos
abrangidos pelos perímetros de protecção dessas captações.
2- Com a entrada em vigor da presente  lei  integra-se  no  domínio  público
toda a água circulante, e, bem assim todos os bens referidos no artigo 4º  e
as zonas adjacentes que sejam nessa data propriedade privada do  Estado,  de
entidade  pública  ou  de  entidade  privada  de  capitais  maioritariamente
públicos.
3- Os bens que se enquadrem no nº  2  do  artigo  4.º  e  sejam  propriedade
privada de particulares deverão ser integrados no  domínio  público  hídrico
num período até dez anos após a aprovação da presente lei.
4- As beneficiações posteriores à aprovação da presente lei,  exceptuando  a
manutenção e conservação corrente, não serão  consideradas  para  efeito  de
compensações ou indemnização dos proprietários.
5- A integração de bens privados no domínio público hídrico  nos  termos  da
presente lei é de interesse público.
6-  A  integração  de  bens  privados  no  domínio  público   hídrico   será
regulamentada de acordo com as disposições  transitórias  da  presente  lei,
fazendo parte do  processo  de  integração  a  emissão  de  autorização  das
utilizações da água ou de ocupação do domínio hídrico a que houver  lugar  e
sendo outras eventuais  compensações  calculadas  com  base  no  global  das
vantagens e prejuízos para o proprietário e para  o  utilizador  efectivo  e
considerando a situação das utilizações instaladas face ao disposto  na  lei
em vigor.
7- Por requerimento do proprietário no âmbito do processo referido no  nº  3
do  presente  artigo,  poderá  considerar-se  a  manutenção  da  propriedade
privada de particulares sobre terrenos do domínio público hídrico  referidos
no nº 2 do artigo 4º, ficando os mesmos terrenos sujeitos  ao  regime  geral
do domínio público hídrico, mas ficando interdita a autorização a  terceiros
da sua utilização privada.

                                 Artigo 26º
                         Propriedade e administração
1- A água circulante pertence ao Estado e os terrenos e  infra-estruturas  e
equipamentos  do  domínio  público  hídrico  poderão   ser   património   da
Administração Central, da Administração Regional ou das Autarquias Locais.
2- A administração, gestão, fiscalização  e  autorização  de  utilização  do
domínio público hídrico é  exercida  por  órgãos  de  administração  pública
directa.
3- A ocupação do domínio público hídrico com  infra-estruturas  permanentes,
sejam de iniciativa pública ou privada, é objecto de título  de  autorização
específico sujeito a processo público de Avaliação de Impacte Ambiental.
4-  Os  terrenos  do  domínio  público  hídrico,  com  excepção  dos  fundos
marítimos para além dos estuários, estão obrigatoriamente integrados, sob  o
ponto de vista de jurisdição administrativa, numa freguesia e num  concelho,
e são considerados, para todos os efeitos, no cálculo da  superfície  dessas
divisões administrativas.
                                 Artigo 27º
                          Recuo e avanço das águas
1- Os leitos dominiais que forem abandonados  pelas  águas,  ou  lhes  forem
conquistados, assim como os terrenos reclamados às águas,  não  acrescem  às
parcelas  privadas  que  porventura  lhes   sejam   contíguas,   continuando
integrados no domínio público.
2- As alterações ao curso das águas, a corrosão ou  submersão  de  terrenos,
alterações à linha de costa  ou  à  configuração  das  formações  geológicas
delimitantes das águas subterrâneas, implicam a redefinição dos  limites  do
domínio  público  hídrico,  considerando-se  automaticamente  integradas  no
domínio público  hídrico  as  parcelas  privadas  afectadas,  nas  seguintes
condições:
      a) Se estas alterações forem lentas, e devidas à evolução  natural  ao
curso das águas, designadamente alterações de linha de  costa,  formação  de
meandros de rios, erosão e sedimentação decorrentes do  regime  natural  das
águas, não há lugar a indemnização ao proprietário pela  sua  integração  no
domínio público hídrico;
      b) Se as alterações forem efeito directo ou indirecto  de  intervenção
humana, ou houver lugar a forte presunção que o sejam, o Estado  expropriará
os bens  integrados  no  domínio  público  e  pagará  as  indemnizações  por
prejuízos a que houver lugar instaurando, obrigatoriamente, um  processo  de
averiguação de responsabilidades.
3- As obras hidráulicas, marítimas ou outras que  alterem  a  morfologia,  a
permeabilidade ou outras características hidráulicas do solo, o percurso  do
escoamento superficial  ou  subterrâneo,  a  linha  de  marés  ou  as  áreas
inundáveis por cheias, ou as zonas adjacentes, tenham sido  ou  não  objecto
de autorização de utilização da água ou  do  domínio  público  hídrico,  dão
lugar a compensação de todos os sujeitos  prejudicados  pela  alteração  dos
limites do  domínio  público,  da  alteração  do  regime,  do  curso  ou  da
qualidade das águas e/ou das áreas inundáveis.
4- A compensação  prevista  no  número  anterior  contempla,  para  além  da
indemnização devida pela expropriação dos proprietários a que houver  lugar,
a compensação a todas as  pessoas  afectadas,  designadamente  nos  direitos
referidos no artigo 9º  e  seguintes,  no  direito  à  habitação  ou  outros
direitos constitucionais, baseando-se esta compensação,  quando  não  houver
legislação  específica,  na  substituição  dos  bens  afectados   por   bens
idênticos ou equivalentes.
5- Qualquer projecto, construção ou instalação de  equipamentos  que  induza
alteração à delimitação dos terrenos  do  domínio  público  hídrico  ou  das
áreas  inundáveis  é  obrigatoriamente  objecto  de  processo  de   consulta
pública, de duração superior a três meses, devidamente publicitada em  todos
os  concelhos  abrangidos  total  ou  parcialmente  pela  alteração  e   nos
concelhos contíguos a esses.

                                 Artigo 28º
                   Delimitação do domínio público hídrico

1- Todos os cidadãos têm o direito de  conhecer  a  delimitação  do  domínio
público hídrico.
2- O domínio público hídrico é objecto de inventariação clara  e  inequívoca
no inventário de património do Estado e é explicitado à escala adequada  nos
instrumentos  de   planeamento   com   incidência   territorial,   incluindo
obrigatoriamente os planos de recursos hídricos, o plano nacional da água  e
os planos directores municipais.

                                 Artigo 29º
                Alteração aos bens do domínio público hídrico
1- Os bens do domínio público hídrico só podem transitar para  o  regime  de
propriedade privada caso deixem de se verificar, com carácter  definitivo  e
permanente, todas e cada uma das condições referidas nos artigos 4º e 25º  e
se verifique pelo menos uma das seguintes situações:
      a) O recuo das águas,  provando-se  que  é  definitivo  e  permanente,
poderá dar origem à exclusão do domínio público hídrico de terrenos  que  se
situem para além da nova definição das áreas inundáveis;
      b) O abandono, destruição ou cessação de utilidade de infra-estruturas
do domínio público hídrico poderá dar origem à desintegração  dessas  infra-
estruturas e eventualmente de terrenos associados do domínio público.
2-  O  processo  de  alienação  de  bens  do  domínio  público   hídrico   é
obrigatoriamente precedido dos estudos técnico-científicos  adequados  e  de
uma consulta pública em todos os  concelhos  abrangidos  e  limítrofes  e  é
objecto de deliberação da Assembleia da República.
3- Os bens excluídos do  domínio  público  passam  a  estar  na  esfera  dos
municípios ou das freguesias em que se situam.

                                 Artigo 30º
                   Regime geral do domínio público hídrico
1- Todos os cidadãos podem usar livremente o  domínio  público  hídrico  nas
formas que não o alterem, não degradem a água e não prejudiquem  o  uso  por
outros, ou retirar água para uso próprio com vasilhame.
2- O regime de  administração,  protecção,  acautelamento  e  utilização  do
domínio público hídrico e o regime de restrições ao uso do território  serão
objecto de regulamentação.
3- O desvio de  águas  dos  seus  leitos  naturais,  captação  por  meio  de
equipamentos mecânicos,  represamento  das  águas,  perfuração  das  camadas
geológicas  enquadrantes  dos  aquíferos,  descarga  de  águas   utilizadas,
drenagem  ou  infiltração  de  águas  são  objecto  de  regulamentação   das
utilizações da água.
4- Será também elaborado o regulamento de segurança, incluindo  a  segurança
em relação a cheias, para projecto, construção,  regime  de  condicionantes,
manutenção   e   exploração   de   obras   e   equipamentos   potencialmente
interferentes  no  regime  de  escoamento  ou  armazenamento  de  água,   no
funcionamento hidráulico das cheias ou  na  qualidade  da  água,  englobando
barragens e exploração de albufeiras, estradas em aterro, valas e  condutas,
obras de regularização, seccionamento de  aquíferos,  fundações,  túneis  ou
obras  subterrâneas  interferentes  no  escoamento,  obras  de  drenagem   e
estações de tratamento de águas.

                                 Artigo 31º
                                   Leitos
1- Para os efeitos da presente lei entende-se por  "leito"  todo  o  terreno
coberto pelas águas, quando não  influenciadas  por  cheias,  inundações  ou
tempestades de probabilidade de ocorrência inferior a uma vez em dois  anos,
e compreende os mouchões, lodeiros e  areais  nele  formados  por  deposição
aluvial.
2- O leito  das  águas  do  mar,  bem  como  das  demais  águas  sujeitas  à
influência das marés, é limitado pela linha da  máxima  preia-mar  de  águas
vivas equinociais, definida para cada local, em função do  espraiamento  das
vagas, em condições médias de agitação  do  mar,  no  primeiro  caso,  e  em
condições de cheias médias, no segundo caso.
3- O leito das restantes águas é limitado  pela  linha  que  corresponder  à
extrema dos terrenos  que  as  águas  cobrem  em  condições  de  cheias  com
probabilidade de ocorrência de uma vez em dois anos, sem transbordar para  o
solo natural,  habitualmente  enxuto,  definida,  conforme  os  casos,  pela
aresta ou crista superior do talude marginal ou pelo alinhamento  da  aresta
ou crista do talude molhado das motas, cômoros, valados,  tapadas  ou  muros
marginais.
4- Os leitos são domínio público hídrico nos termos do nº 2 do artigo 4º.

                                 Artigo 32º
                                   Margens
1- Para efeitos da  presente  lei  entende-se  por  "margem"  uma  faixa  de
terreno contígua ao leito ou sobranceira à linha  que  limita  o  leito  das
águas.
2- A margem das águas do mar, bem como a das águas navegáveis ou  flutuáveis
até ao limite de influência das marés, tem a largura de 50 metros.
3- A margem das restantes águas navegáveis ou flutuáveis tem  a  largura  de
30 metros.
4-  A  margem  das  águas  não  navegáveis  nem   flutuáveis,   nomeadamente
torrentes, barrancos e córregos de caudal descontínuo, tem a largura  de  10
metros.
5- Nos casos em que exista natureza de praia  e  esta  se  estenda  por  uma
faixa de largura superior à estabelecida para cada caso, a  margem  estende-
se até onde o terreno apresentar tal natureza.
6- Nos casos em que a área inundável com probabilidade de, pelo  menos,  uma
vez em dez anos se estenda por uma faixa de largura superior à  estabelecida
para cada caso, a margem estende-se até ao limite da área inundável.
7- As margens são domínio público hídrico nos termos do nº 2 do artigo 4º.

                                 Artigo 33º
                     Zonas adjacentes - áreas inundáveis
1- Para os efeitos da presente lei entende-se por "zona  adjacente"  a  área
contígua à margem que como tal seja classificada por diploma legal,  por  se
encontrar ameaçada pelo mar ou pelas cheias, e  estende-se  desde  o  limite
exterior da margem até uma linha convencional definida, para cada  caso,  no
diploma de classificação.
2- A utilização das  zonas  adjacentes  está  sujeita  a  condicionantes  de
ocupação semelhantes ao regime de protecção do  domínio  público  hídrico  e
definidas por lei.
3- O  critério  de  classificação  e  o  regime  das  zonas  adjacentes  são
definidos em lei.

                                 Artigo 34º
                         Outras zonas condicionadas
1- Poderão ser estabelecidas condicionantes  permanentes  ou  temporárias  à
utilização de terrenos privados, para protecção  das  águas,  designadamente
em zonas húmidas, zonas vulneráveis, zonas sensíveis, zonas de protecção  de
ecossistemas  aquáticos  e  associados,  ou  outras  zonas  definidas   para
segurança das funções da água, das pessoas e bens.
2- Sempre  que  ocorra  lesão  da  utilização  efectiva  do  terreno  ou  da
utilização da água, o utilizador tem direito a compensação adequada.

                                 Artigo 35º
                          Servidões administrativas
É condicionado o uso da propriedade privada nas zonas sujeitas às  servidões
administrativas e legais, designadamente no interesse  geral  de  acesso  ao
domínio público hídrico e às utilizações públicas da água.

                                 Artigo 36º
            Restrições e condicionantes com expressão territorial
As condicionantes e restrições com expressão territorial  serão  mapeadas  e
explícitas à escala adequada nos instrumentos  de  planeamento  territorial,
designadamente nos planos directores municipais.

                                 Capítulo V
      Das utilizações da água e da ocupação do domínio público hídrico

                                 Artigo 37º
                             Utilização da água
1-  A  "utilização  da  água"  compreende  o  conjunto  completo  de  acções
necessárias ao exercício  da  actividade,  considerando  a  globalidade  dos
efeitos dessa actividade no estado físico, químico, biológico  e  energético
da água circulante e as alterações aos  balanços  de  massas  e  energia,  e
inclui, nomeadamente, a captação e  a  rejeição  de  águas,  a  ocupação  do
domínio público hídrico, assim  como  a  exploração  de  infra-estruturas  e
equipamentos hidráulicos ou de tratamento de águas.
2- Cada "utilização da água" está necessariamente  associada  a  um  sujeito
"utilizador", podendo este ser uma pessoa singular ou colectiva, de  direito
público ou privado.

                                 Artigo 38º
                               Principio geral
1- A utilização da água é objecto de título de autorização emitido  a  favor
do utilizador por entidade pública de administração directa  do  Estado  com
atribuições próprias.

2- O título de autorização tem as seguintes características:
      a) Refere-se a uma determinada utilização  da  água  globalmente  e  à
totalidade dos seus efeitos no meio  hídrico,  devidamente  quantificados  e
descritos  os  intervalos  de  variação  admissíveis  para  cada   parâmetro
pertinente;
      b) Especifica o processo de monitorização e controlo,  cujos  encargos
são suportados pelo utilizador.
3- O título é emitido para um prazo limitado e para intervalos de  condições
hidrológicas e de estado  do  meio  hídrico  especificadas,  podendo  também
limitar a utilização a determinados períodos do dia ou do ano.
4- Tratando-se de actividades que  estejam  sujeitas  a  licença  ambiental,
esta será incluída no título de autorização de utilização da água.
5- O título de autorização  não  isenta  o  utilizador  de  responsabilidade
civil por danos causados a terceiros  ou  danos  ambientais  decorrentes  da
utilização.
6- As utilizações definidas na lei como utilizações livres estão isentas  de
autorização, podendo, no entanto, existir áreas  em  que  estas  utilizações
sejam vedadas ou condicionadas.

                                 Artigo 39º
                                Utilizadores
1- Nos termos do nº 1 do artigo 5º entende-se  por  utilizador,  uma  pessoa
singular ou colectiva, que directamente beneficia de determinada  utilização
da água, e cujo interesse é invocado na justificação  da  mesma,  sendo  que
cada utilização corresponde inequivocamente a um utilizador, e só existe  em
função dele.
2- O utilizador é titular da autorização de utilização da  água,  se  a  ela
houver lugar, e é responsável por danos a terceiros e por  danos  ambientais
directa ou indirectamente resultantes do seu exercício.
3- No caso de utilizações múltiplas agregadas, e não havendo  associação  ou
cooperativa específica dos utilizadores,  podem  os  órgãos  das  autarquias
locais, das Regiões  Autónomas  ou  da  administração  central  actuar  como
representantes de grupos de utilizadores no âmbito das  suas  atribuições  e
área de jurisdição.
4-  No  caso  de  pessoas  jurídicas  diversas   utilizarem   sucessiva   ou
simultaneamente o mesmo fluxo de água, não servindo a captação e a  rejeição
uma única entidade, deverão obrigatoriamente  constituir-se  em  associação,
cooperativa ou sociedade com  personalidade  jurídica  que  se  assuma  como
utilizador e requeira a autorização de utilização.

                                 Artigo 40º
                            Utilizações públicas
1- São utilizações públicas da água do domínio público hídrico  aquelas  que
estão  acessíveis  e  podem  ser  simultaneamente  usufruídas   por   muitos
utilizadores, sem que haja conflito de uso nem perturbação significativa  no
estado do meio nem na  qualidade  de  outras  utilizações,  e  que  incluem,
designadamente, a extinção de incêndios, o consumo, a  colecta  de  água  em
vasilha, para uso próprio, a higiene, a fruição da  paisagem,  das  margens,
das ilhas e das praias, a  fruição  de  fontes  públicas,  lagos  e  jardins
públicos, a flutuação e navegação sem motor e a pesca à linha,  e  ainda  as
utilizações públicas definidas no artigo seguinte e  as  utilizações  comuns
nos baldios.
2-  As  utilizações  previstas  no  número  anterior   não   necessitam   de
autorização e são gratuitas,  podendo,  no  entanto,  ser  condicionadas  ou
interditas em determinados locais devidamente assinalados, ou  por  períodos
temporariamente determinados, por critérios definidos por lei e em razão  da
segurança do  utilizador  e  da  protecção  da  qualidade  da  água  ou  dos
ecossistemas.

                                 Artigo 41º
                Utilizações públicas em equipamentos públicos
1- São utilizações públicas da água em equipamentos públicos as  utilizações
públicas dependentes de equipamentos ou serviços, cujo acesso seja  gratuito
e não exclusivo e que incluem:
      a) O abastecimento em fontes públicas;
      b) O abastecimento em fontanários e chafarizes públicos;
      c) Utilizações comuns em baldios, com infra-estruturas próprias;
      d) A fruição de piscinas, lagos e lagoas de acesso público;
      e) A rega de jardins públicos;
      f) A utilização de bebedouros públicos;
      g) A utilização de bocas - de - incêndio;
      h) A utilização em lavadouros públicos;
      i) O abeberamento de gado em instalações públicas;
      j) A utilização em hospitais e centros de saúde pública;
      k) A utilização em escolas e estabelecimentos de ensino públicos;
      l) Outras utilizações em espaço público onde seja proporcionado acesso
público e gratuito à água.
2- Incumbe ao  Estado  assegurar  a  efectiva  fruição  do  direito  à  água
providenciando  e  protegendo  equipamentos  e  serviços  que  garantam   as
utilizações públicas.
3- As  utilizações  públicas  em  equipamentos  públicos  são  de  interesse
público e sobrepõem-se, para todos os efeitos, às  utilizações  privadas  da
água.
4- Todos os actos de eliminação, vandalismo ou deterioração de  equipamentos
públicos  de  utilização  da  água,  ou  qualquer  acção   que   diminua   a
disponibilidade ou qualidade das utilizações  é  crime  contra  o  interesse
público, nos termos a definir por lei.
5-  A  obrigatoriedade  de  disponibilização  de  utilizações  públicas   em
equipamentos públicos, e especialmente a disponibilização do acesso  à  água
potável será objecto de regulamentação.

                                 Artigo 42º
                            Utilizações privadas
1- São utilizações privadas  da  água  as  que  implicam  que  um  troço  do
circulação da água seja exclusivo a  um  utilizador,  ou  que  perturbem  de
alguma forma o funcionamento ou a qualidade do meio hídrico  ou  as  funções
protegidas da água, ou ainda  que  impliquem  a  ocupação  dos  terrenos  do
domínio público hídrico.
2- A utilização privada da água exige  título  de  autorização  emitido  por
entidade  pública  de  administração  directa  do  Estado  nominalmente   ao
utilizador.
3- Os critérios de autorização são regulamentados de acordo com  a  presente
lei e incidem sobre todo o conjunto de  acções,  construções  e  instalações
necessárias ao seu desempenho, incluindo obrigatoriamente  o  destino  final
das águas utilizadas, e obrigam à pré-avaliação  dos  conjunto  dos  efeitos
previsíveis no domínio público  hídrico,  nas  utilizações  da  água  e  nas
funções protegidas, sendo obrigatoriamente  analisadas,  quanto  pertinente,
soluções alternativas de origem  de  água,  de  drenagem,  de  tratamento  e
destino final de águas residuais e lamas.
4- O título de autorização menciona explicitamente os limites da  utilização
referenciados às  condições  hidrológicas  e  de  qualidade  físico-quimica,
biológica e ecológica do meio aquático,  e  o  sistema  de  monitorização  e
controlo, cujos custos serão suportados pelo utilizador.
5- A regulamentação diferenciará os critérios e  processos  de  autorização,
bem como do processo de  adaptação  para  actividades  instaladas,  para  as
seguintes utilizações: uso pessoal e domiciliário;  abeberamento  e  criação
de gado não estabulado, diferenciando produção familiar e  industrial;  rega
de jardins privados e outros usos de lazer em propriedade privada;  pecuária
industrial, diferenciada segundo o tipo de  amimais,  a  dimensão,  tipo  de
produtos manuseados, utilização da água  e  tratamento;  agricultura  regada
familiar tradicional; agricultura regada biológica; agricultura  regada  com
utilização de fertilizantes e ou pesticidas; agricultura regada  industrial;
campos de golfe e  outras  instalações  turísticas  com  campos  ou  jardins
regados;  produção  hidroeléctrica;  produção   termoeléctrica;   indústrias
alimentares tradicionais, incluindo produção de vinho, produção de azeite  e
lacticínios; artesanato e artes, incluindo olaria  e  estatuária;  indústria
transformadora com utilização de água no processo de  fabrico,  diferenciada
segundo o tipo de indústria, a dimensão,  tipo  de  produtos  manuseados,  e
produção; processamento alimentar; culturas biogenéticas, diferenciadas  por
espécie e por produtos utilizados e  potencialmente  incorporados  na  água:
indústria extractiva, diferenciada segundo o tipo, a dimensão e o  processo;
produção  florestal  com  rega;  actividade  hoteleira  ou  de  restauração;
laboratórios; actividades hospitalares e clínicas veterinárias;  actividades
que  impliquem  transporte  ou  manuseamento  intensivo  de   óleos   e   ou
hidrocarbonetos, incluindo oficinas, bombas de gasolina  e  as  que  incluam
transporte  de  hidrocarbonetos  por  oleodutos;   actividades   portuárias;
exploração de docas  ou  marinas  navegação  motorizada,  de  transporte  de
passageiros ou de mercadorias; pesca com utilização de  artes  de  pesca  ou
processos mecanizados  actividades  que  incluam  depósito  de  resíduos  ou
produção  de  lamas  químicas;  todas  as  actividades  que  exijam  licença
ambiental,  processo  de  avaliação  de  impacto  ambiental,  ou   manuseiem
substâncias eventualmente perigosas para a água.
6- Os critérios, processo e condições de autorização, assim como os  métodos
de cálculo e valores de referência dos parâmetros relevantes e o  regime  de
monitorização e fiscalização são regulamentados de forma explícita.
7- A lista de todos os parâmetros e variáveis de  referência,  incluindo  os
limites  de  emissão  de  substâncias  poluentes  para  cada  tipologia   de
utilização e  as  condicionantes  próprias  de  cada  massa  de  água,  será
publicada anualmente para todo o território nacional.

                                 Artigo 43º
                Utilizações privadas em equipamentos públicos
1-  Existindo  várias  utilizações  privadas  da  água  ligadas   total   ou
parcialmente a um mesmo equipamento, cada uma é objecto  de  autorização  de
utilização da água, sendo o equipamento  público  gerido  por  administração
directa do Estado.
2- Cada equipamento público é objecto de diploma regulamentar, publicado  em
Diário  da  República,  no  qual  se  estipulam  os  objectivos,  regras  de
exploração e funcionamento, entidade  gestora,  responsabilidades  e  quadro
afecto.
3-  Os  equipamentos  públicos  são  sujeitos  a  processo  de  autorização,
incluindo as avaliações e processos de participação pública semelhantes  aos
estipulados para utilizações privadas.
4- O serviço público gestor do equipamento poderá  contratar  ou  delegar  a
operação  corrente,   monitorização   ou   manutenção   e   conservação   do
equipamento, não podendo  a  delegação  ou  contrato  exceder  quatro  anos,
findos os quais caduca automaticamente.

                                 Artigo 44º
         Outras utilizações ou ocupações do domínio público hídrico
1- Sendo a figura de domínio público hídrico e a sua delimitação baseada  na
garantia da funcionalidade da  fase  líquida  do  ciclo  hidrológico  e  das
funções da água, a  sua  ocupação  ou  qualquer  tipo  de  utilização  só  é
admissível se, pelas suas  características  próprias  e  tipologia  não  for
exequível fora do domínio público, ficando sujeita à verificação de que  não
são perturbadas essas condições de funcionalidade, ou que são  respostas  de
forma equivalente ou melhor que a anterior.
2- As ocupações ou utilizações dos terrenos do domínio  público  hídrico  no
âmbito de uma  utilização  da  água  serão  objecto  do  processo  único  de
autorização da utilização,  caso  contrário  serão  objecto  de  autorização
específica de utilização do domínio hídrico.
3- Quando cessa o objecto da ocupação ou utilização dos terrenos do  domínio
público hídrico que consta da  autorização,  esta  caduca,  sendo  ao  mesmo
tempo repostas as condições  iniciais,  sendo  interdita  a  reconversão  de
construções ou equipamentos  instalados  para  actividades  que  possam  ser
exercidas noutros terrenos.
4- Os critérios de  avaliação  e  de  autorização  da  ocupação  do  domínio
público hídrico serão objecto de regulamentação.

                                 Artigo 45º
                                 Hierarquia
1- Os critérios de autorização de utilização da  água  e  as  condicionantes
impostas, designadamente em função da situação hidrológica e  do  estado  de
qualidade  do  meio  receptor,  assim   como   restrições   temporárias   ou
permanentes de utilização  da  água  ou  dos  terrenos  do  domínio  público
hídrico, terão em conta a seguinte hierarquia:
      a) A segurança de pessoas e bens face a desastres de  causas  naturais
ou antrópicas, incluindo a extinção de incêndios, a segurança em  relação  a
inundações, arrastamento pelas águas, erosão e acidentes de poluição;
      b) A utilização domiciliária  de  água  com  qualidade  adequada  e  a
disponibilidade  de  água  potável  em  fontes,  fontanários  e   chafarizes
públicos;
      c) A saúde pública;
      d) A segurança de rendimentos de  trabalho  dependentes  do  acesso  à
água;
      e) A sobrevivência de animais de criação doméstica e em vida  selvagem
assim como de árvores e outras plantas com períodos longos de substituição;
      f) A segurança relativamente a  contaminação  ou  sobre-exploração  de
aquíferos e à eutrofização ou degradação da qualidade das albufeiras;
      g) A capacidade de depuração do meio hídrico  e  a  qualidade  física,
química e biológica da água e a manutenção de caudais ecológicos;
      h) A manutenção de reservas que  assegurem  estas  funções  durante  o
período de estiagem e em caso de seca prolongada.
2- As funções protegidas da água têm  prioridade  sobre  outras  funções  ou
utilizações.
3- Os critérios de hierarquização de autorização de  outras  utilizações  da
água poderão ter variações espaciais, e  serão  submetidos  à  aprovação  da
Assembleia da República para cada região hidrográfica.

                                 Artigo 46º
           Obras Hidráulicas, Tratamentos e Instalações especiais
1- Os princípios e regras definidos  para  o  domínio  público  hídrico  são
extensivos  a  todas  as  obras  hidráulicas,  tratamentos   e   instalações
especiais que interfiram significativamente no funcionamento  hidráulico  ou
na qualidade da água  circulante,  e  que  incluem:  barragens;  albufeiras;
entubamento ou rectificação de cursos de água superficiais ou  subterrâneos;
sistemas  de  rega;  transferências  de  água  entre  bacias  hidrográficas;
instalações de tratamento  de  águas;  sistemas  de  distribuição  de  água;
sistemas  de  colecta  e  drenagem;  instalações  de  tratamento  de   águas
residuais; recarga de aquíferos; estações de  bombagem;  diques,  lagoas  de
dissipação  e  outras  instalações  de  protecção  de  cheias;  sistemas  de
dessalinização; enxugo de terras; portos,  docas  e  marinas;  extracção  de
inertes do domínio público hídrico e turbinas.
2- O projecto, instalação e exploração  desses  empreendimentos  carecem  de
programa prévio de  exploração,  operação  e  segurança  e  são  sujeitos  a
processo de consulta pública e de análise de riscos, e exigem  monitorização
de efeitos directos e indirectos.
3- É obrigatória a existência  de  regulamentação  de  segurança  para  cada
tipologia de instalação, incluindo a segurança de exploração e  operação  em
relação  a  efeitos  no  funcionamento  hidráulico  e  qualidade   da   água
circulante  e  riscos  directos  e   indirectos   para   pessoas,   bens   e
ecossistemas.
4- Num período de dez anos após a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  a
instalação ou exploração dessas instalações será condicionada por  aprovação
prévia em planos  de  gestão  de  bacia  hidrográfica  e  planos  directores
municipais.
5- Exceptuam-se  instalações  para  as  quais,  pela  reduzida  dimensão  ou
características  especiais,  a   regulamentação   de   segurança   preconize
explicitamente uma simplificação de processo.

                                 Capítulo VI
                         Administração e Planeamento

                                 Artigo 47º
                     Entidades de Administração da Água
1- A administração do domínio público hídrico e a execução  das  atribuições
do Estado no cumprimento da presente lei  é  assegurada  pela  Administração
Geral  da  Água,  pelas   Administrações   Regionais   da   Água   e   pelas
Administrações  de  Recursos  Hídricos  de   Bacia   Hidrográfica,   adiante
designadas, respectivamente por AGA, ARA e ARH.
2- A AGA, as ARA e as ARH são serviços públicos de administração directa  do
Estado, dotados de quadro de pessoal próprio, meios e orçamento  necessários
e suficientes ao cumprimento cabal das suas atribuições e competências.
3- A AGA, as ARA e as ARH deverão garantir, no âmbito das respectivas  áreas
de  jurisdição,  a  articulação  com  todas  as  entidades  com  atribuições
relevantes para a  administração  da  água,  na  saúde,  no  ordenamento  do
território, nos sectores utilizadores da água e do domínio público  hídrico,
assim como a  integração  do  planeamento  da  água  no  planeamento  local,
regional e nacional.
4-  A  AGA,  as  ARA  e  as  ARH  têm  ainda,  nas   áreas   de   jurisdição
correspondentes,  atribuições  de  recolha,  compilação  e  publicitação  de
informação sobre o estado da água e do domínio hídrico, a sua  utilização  e
o  direito  da  água,  promoção  da  participação  pública   nas   decisões,
divulgação,  sensibilização,  promoção  do   conhecimento   e   da   cultura
científica neste  âmbito,  além  disso,  cooperarão  com  outras  entidades,
especialmente órgãos  do  poder  local,  estabelecimentos  de  ensino  e  de
investigação, centros de  saúde,  cooperativas,  sindicatos,  associações  e
outras organizações cívicas, para o exercício dessas atribuições.

                                 Artigo 48º
                  Bacias hidrográficas e sistemas aquíferos
Para efeitos de gestão e planeamento da água será publicado, no prazo de  um
ano, legislação própria definindo as bacias  hidrográficas  e  os  aquíferos
que lhe estão associados, assim como as zonas de água  costeira  a  integrar
na mesma unidade de gestão e planeamento.

                                 Artigo 49º
        Gestão integrada por bacia hidrográfica e sistemas aquíferos
A gestão integrada por bacia  hidrográfica  e  sistemas  aquíferos  é  feita
mediante os seguintes princípios:
      a) As unidades de gestão são as bacias hidrográficas;
      b) A administração do domínio público hídrico, incluindo a autorização
de uso da água, a  fiscalização  e  a  monitorização,  serão  atribuição  de
serviços  públicos  de  administração   directa   do   Estado,   denominadas
Administrações  de  Recursos  Hídricos,  adiante  designadas  por  ARH,  com
jurisdição sobre uma ou mais bacias hidrográficas e sistemas aquíferos;
      c) Serão no mínimo de oito as ARH, com atribuições e  competências  de
administração do domínio público hídrico, incluindo  a  costa,  estuários  e
águas marinhas, sendo que cada bacia hidrográfica e  cada  sistema  aquífero
insere-se na jurisdição de uma única ARH;
      d) A administração das águas subterrâneas não  incluídas  em  sistemas
aquíferos identificados é  afecta  à  ARH  com  competência  sobre  a  bacia
hidrográfica ou sistema aquífero mais próximo;
      e)  As  pequenas  bacias  hidrográficas   são   agregadas   a   bacias
hidrográficas adjacentes;
      f) As áreas costeiras e o domínio público marítimo  são  administrados
pelas ARH;
      g) Poderão existir ARH cujos limites de  jurisdição  sobre  o  domínio
público hídrico referente às águas superficiais não  coincidam,  em  planta,
com os limites de jurisdição sobre as águas subterrâneas e as formações  que
as contém;
      h) O regulamento de cada ARH especificará a jurisdição e as formas  de
articulação com as ARH limítrofes para garantir a integração da  gestão  das
ligações e transferências de água, naturais  ou  artificiais,  entre  bacias
hidrográficas e sistemas aquíferos, assim como  a  coordenação  de  actuação
nas zonas em que águas superficiais  e  subterrâneas  são  geridas  por  ARH
diversas.

                                 Artigo 50º
                      Administrações Regionais da Água
1- Em cada Região Autónoma e em cada  Região  Administrativa,  quando  forem
constituídas, haverá uma Administração Regional da Água  (ARA),  dependente,
respectivamente, do Governo Regional e dos órgãos próprios da  administração
regional.
2- A  ARA  tem  jurisdição  sobre  o  domínio  público  hídrico  da  Região,
articulando-se com a AGA e as ARH nos  moldes  definidos  pelos  respectivos
regulamentos.
3- São atribuições específicas das ARA, para além de outras que  possam  ser
definidas no regulamento:
      a) A gestão e publicitação da informação regional sobre a água;
      b) A edição de anuários regionais e de relatórios de caracterização  e
diagnóstico de suporte aos vários níveis de planeamento na região;
      c) A instrução e elaboração dos Planos Regionais da Água, condução dos
respectivos processos de participação pública;
      d) A cooperação com  a  AGA  e  a  prestação  de  toda  a  colaboração
necessária ao exercício das atribuições da AGA a nível  nacional,  incluindo
a elaboração do Plano Nacional da Água e dos relatórios nacionais.
3- Durante os primeiros seis anos após  a  respectiva  criação,  as  ARA  da
Região Autónoma dos Açores e da Região Autónoma da Madeira  substituir-se-ão
às ARH nessas Regiões, podendo, posteriormente, criar-se ARH  correspondendo
a cada ilha ou agrupamento de ilhas.
4- Quando forem  criadas  as  Regiões  Administrativas  são  automaticamente
criadas as ARA respectivas e obrigatoriamente revistos  os  regulamentos  da
AGA e das ARH para adequação à nova organização administrativa.

                                 Artigo 51º
                         Administração Geral da Água
1- A Administração Geral da Água depende do Governo  através  do  Ministério
de tutela, e tem jurisdição sobre o  Domínio  Público  Hídrico  de  Portugal
Continental em articulação com as  ARA  que  venham  a  ser  criadas  e  ARH
correspondentes e, nos moldes definidos pelos respectivos regulamentos.
2- Sem prejuízo de atribuições decorrentes de regulamento,  são  atribuições
específicas da AGA as seguintes:
      a) A garantia da monitorização hidrológica, de qualidade da água,  dos
usos da água, dos planos e programas e de outras  informações  definidas  na
legislação nacional ou  resultantes  de  acordos,  convénios,  tratados,  ou
outras obrigações contraídas com países terceiros;
      b) A demarcação do domínio público hídrico e das áreas inundáveis e  o
respectivo mapeamento;
      c) A delimitação das "massas de  água"  referidas  no  artigo  22º,  a
designação dos fins a que se destinam, promoção e controlo dos programas  de
preservação ou recuperação da qualidade adequada;
      d)  A  publicação  quadrienal  de  relatórios  de   caracterização   e
diagnóstico, incluindo os estudos e análises de suporte  aos  vários  níveis
de planeamento no Continente;
      e) A instrução da elaboração do  Plano  Nacional  da  Água,  e  demais
planos e programas a nível nacional, e condução do  respectivo  processo  de
participação pública;
      f) A coordenação e promoção da elaboração  dos  Planos  de  Gestão  de
Recursos Hídricos no Continente;
      g) A gestão dos equipamentos públicos e albufeiras;
      h) A segurança de barragens;
      i) A gestão e publicitação da informação nacional sobre a água;
      j)  A  edição  de  anuários  nacionais  com  toda  a   informação   de
publicitação obrigatória sobre o estado e uso do domínio público  hídrico  e
do grau de cumprimento de planos e programas no domínio da água.

                                Capítulo VII
                                 Planeamento

                                 Artigo 52º

                   Do processo de planeamento e dos planos

1- A administração da  água  baseia-se  no  planeamento,  como  processo  de
decisão antecipada e participada pelos cidadãos e  pelas  suas  organizações
representativas.
2- O processo de planeamento é contínuo e fundamentado  no  conhecimento  da
água, das suas utilizações e funções, sendo obrigação do Estado  promover  e
divulgar esse conhecimento.
3-  As  decisões  resultantes  do   processo   de   planeamento   da   água,
designadamente planos, programas e planos de  contingência,  só  têm  efeito
quando aprovadas por diploma legal.
4- Os planos e  programas  contêm  exclusivamente  as  decisões,  devendo  a
informação, análise e outros estudos de instrução e suporte à  decisão,  ser
publicitados separadamente e não incluídos no diploma legal que os aprova.
5- As decisões traduzidas em condicionantes  de  expressão  territorial  são
obrigatoriamente vertidas nos Planos Directores Municipais.
6- Todos os planos e programas são sujeitos a um  processo  de  participação
pública antes da aprovação, com excepção dos programas de emergência.
7- A Assembleia da República publicará a lei  do  planeamento  da  água  num
prazo não superior a um ano após a aprovação da presente lei.

                                 Artigo 53º
         Inventário do Domínio Público Hídrico e Zonas Condicionadas
1- O Governo apresentará num  período  não  superior  a  dois  anos  após  a
aprovação da presente lei, a proposta de  inventário  dos  terrenos,  infra-
estruturas e equipamentos do domínio  público  hídrico,  a  delimitação  das
zonas adjacentes e de outras zonas de ocupação condicionada  para  protecção
da água, das suas funções ecológicas e sociais ou para protecção de  pessoas
e bens em relação a cheias, assim como as propostas de condicionantes.
2- Será apensa a proposta de programa, orçamento e  forma  de  financiamento
das medidas e compensações  eventualmente  necessárias  à  regularização  de
situações anteriores à presente lei.
3- O processo será sujeito a consulta pública por período de um  ano,  sendo
obrigatoriamente ouvidos os Governos Regionais e os órgãos do  poder  local,
após o qual a Assembleia da República deliberará.
4- As cartas de condicionantes, identificação  do  domínio  público  hídrico
assim como a  identificação  das  entidades  envolvidas  na  autorização  da
utilização do domínio público hídrico e aplicação de outras  condicionantes,
respectivas atribuições e regulamentação especializada  serão  vertidos  nos
planos directores municipais, nos planos de gestão de  recursos  hídricos  e
no Plano Nacional da Água.
5- As actualizações do processo, decorrentes da aplicação da  legislação  ou
de  aperfeiçoamento  do  conhecimento  e  análise,  são  da  competência  da
Assembleia da República, podendo a proposta ser  apresentada  pelo  Governo,
pela Assembleia da República ou pelos órgãos do poder local, dando origem  à
revisão pontual dos planos afectados.

                                 Artigo 54º
                               Anuário da Água
1- O Governo publica, até ao mês de Dezembro de  cada  ano,  o  "Anuário  da
Água", compilando os dados de monitorização  e  fiscalização  do  estado  da
água e suas utilizações  relativos  ao  ano  hidrológico  findo  no  mês  de
Setembro do mesmo ano.
2- O anuário inclui todos os dados de recolha  obrigatória  pela  legislação
nacional, assim como os que são fornecidos a Espanha no  âmbito  de  acordos
bilaterais, e bem como os dados de suporte à verificação de outros  acordos,
normas, programas e planos de âmbito nacional  ou  internacional,  incluindo
os relatórios para a União Europeia, e ainda o controlo das origens de  água
para consumo humano, das praias fluviais e marítimas e da qualidade da  água
para abastecimento público desagregados por sistema e por concelho.

                                 Artigo 55º
                             Lista de entidades
1- O Governo publica, em cada biénio, a "Lista de entidades"  que  manuseiam
substâncias definidas como prioritárias para controlo da qualidade da  água,
com  indicação  explícita  das   substâncias   associadas,   localização   e
identificação do destino final das águas residuais e dos  resíduos  sólidos,
dos títulos de autorização de uso da água e respectivo titular,  assim  como
outras licenças ambientais pertinentes, a menção do processo  de  tratamento
associado, a  identificação  e  endereço  das  entidades  responsáveis  pela
emissão dos títulos, fiscalização e inspecção.
2- Sempre que o destino final das águas residuais ou  dos  resíduos  sólidos
seja assegurado por entidade diferente, deverão ser ambas mencionadas.

                                 Artigo 56º
         Caracterização e diagnóstico do estado e utilização da água
O Governo publica, em cada quadriénio,  o  "Relatório  de  caracterização  e
diagnóstico do estado e utilização  da  água",  incorporando  a  informação,
estudos, cartografia e outros elementos necessários à instrução do  processo
de planeamento da água aos diversos níveis e âmbitos geográficos,  incluindo
a descrição e cartografia da ocupação  do  domínio  público  hídrico  e  das
zonas adjacentes, assim como a avaliação física e financeira do  cumprimento
e resultados de planos, programas e medidas relativos à água e  o  relatório
de cumprimento da legislação de protecção da água e suas utilizações.

                                 Artigo 57º
      Inventário de sistemas de abastecimento de água e águas residuais
O Governo publica, em cada quadriénio e  intercalado  com  o  "Relatório  de
caracterização e diagnóstico do estado e utilização da água", o  "Inventário
de sistemas de abastecimento de  água  e  águas  residuais"  incorporando  o
inventário das infra-estruturas,  níveis  de  atendimento,  origens  e  meio
receptor, e mais  informação,  estudos  e  outros  elementos  necessários  á
caracterização e diagnóstico  do  estado  abastecimento  de  água  urbano  e
doméstico, assim como da  recolha,  tratamento  e  destino  final  de  águas
residuais e lamas.

                                 Artigo 58º
                                 Publicações
1- O "Anuário da Água", o "Relatório  de  caracterização  e  diagnóstico  do
estado e utilizações da água", o "Inventário de  sistemas  de  abastecimento
de água e águas residuais" e a "Lista de entidades" são públicos  e  deverão
ser acessíveis fácil e gratuitamente por qualquer cidadão.
2- Será facultada cópia a qualquer pessoa ou entidade que  o  requeira,  por
preço não superior ao duplo do suporte  material  da  cópia,  acrescido  dos
custos de porte.
3- É atribuição  da  Administração  Geral  da  Água  (AGA)  a  elaboração  e
publicação dos "Anuários da Água" e  dos  "Relatórios  de  caracterização  e
diagnóstico do estado e utilizações da água", dos "Inventários  de  sistemas
de abastecimento de água e águas  residuais"  e  da  "Lista  de  entidades",
sendo as entidades públicas ou privadas detentoras de informação  pertinente
obrigadas a disponibilizá-la atempadamente e nos formatos adequados.

                                 Artigo 59º

             Plano Nacional da Água e Planos de Bacia Hidrográfica

1- Os principais planos são o Plano Nacional da Água e os Planos  de  Região
Hidrográfica, cuja proposta é atribuição do Governo e são aprovados por  lei
da Assembleia da República.
2- O Plano  Nacional  da  Água  e  os  Planos  de  Região  Hidrográfica  são
vinculativos para  a  administração  central  e  definem,  nomeadamente,  as
medidas de iniciativa pública assim como  as  limitações  à  autorização  de
utilização da água e de  ocupação  do  domínio  público  hídrico  durante  o
período em que o plano se encontra em vigor.
3- O Plano Nacional da Água tem expressão explícita no Orçamento  do  Estado
e nas Grandes Opções do Plano.
4- Os Planos de Bacia Hidrográfica incluem  obrigatoriamente  o  planeamento
da autorização de utilização da água e do domínio público hídrico.
5- São objecto dos Planos de Bacia Hidrográfica e só nessa  sede  podem  ser
decididas, as medidas com efeitos de perturbação do domínio público  hídrico
significativos  e   prolongados   no   tempo,   incluindo   obrigatoriamente
transferências de água entre bacias  hidrográficas,  construção  de  grandes
barragens e autorizações com períodos de vigência superiores  a  doze  anos,
de utilização da água ou de ocupação do domínio público hídrico.
6- O Estado deverá promover no âmbito das relações internacionais as  acções
necessárias para assegurar a  consistência  de  planeamento  nos  Planos  de
Bacia Hidrográfica  respeitantes  a  bacias  hidrográficas  partilhadas  com
Espanha, incluindo sistemas aquíferos partilhados.
7- Os conteúdos, vigência, horizonte, processos  de  elaboração,  aprovação,
alteração e revisão intercalar dos Planos são determinados em lei própria.

                                Capítulo VIII
                        Regime Económico e Financeiro

                                 Artigo 60º
                     Princípio geral da economia da água
1- A água, sendo um recurso estratégico com papel  estruturante  no  sistema
produtivo nacional, é  essencial  e  insubstituível  à  vida  e  à  produção
material de bens indispensáveis, à satisfação das  necessidades  humanas,  é
finita e vulnerável e  o  seu  potencial  de  utilização  está  estritamente
associado ao uso energético e é limitado no espaço e no tempo.
2- Incumbe ao  Estado  gerir  as  intervenções  e  utilizações  da  água  na
precaução de que se torne causa de estrangulamentos  ao  sistema  produtivo,
seja  por  indisponibilidade  do  recurso  ou  por  requisitos   energéticos
insustentáveis de transporte ou purificação.
3- A política da água, as decisões de administração e gestão da  água,  e  a
escolha  entre  utilizações  e  soluções  alternativas  são  instruídas  com
análise  macro-económica  dos  fluxos  materiais  e   fileiras   produtivas,
considerando obrigatoriamente o médio e longo  prazo,  devendo  maximizar  a
eficiência de uso dos recursos hídricos e energéticos na produção  dos  bens
socialmente mais necessários, sem pôr em causa a sua produção futura.
4- A análise económica da água inclui a análise económica  da  aplicação  de
leis e normas antes da aprovação.

                                 Artigo 61º
                Utilização privada do Domínio Público Hídrico
1- É interdito o comércio da água circulante, assim  como  quaisquer  formas
directas ou indirectas de  transacção,  e  não  lhe  podendo  ser  atribuído
preço.
2- É interdito ao Estado e  aos  particulares  qualquer  tipo  de  comércio,
transacção, mercado ou negócio de cotas de  poluição,  ou  de  permissão  de
qualquer outra forma de degradação do domínio público hídrico.
3- A  autorização  de  utilização  privada  da  água  circulante  destina-se
exclusivamente a possibilitar actividades com relevância  sócio-económica  e
cuja viabilidade implica efeitos negativos nas funções da  água  circulante,
não conferindo direito de propriedade ao  utilizador  a  quem  é  concedida,
assim como não lhe confere quaisquer "direitos de poluição" ou  de  qualquer
outra forma de perturbação do domínio público hídrico.
4- Cabe ao utilizador reduzir os efeitos negativos da utilização e é  tarefa
do Estado incentivar essa minimização, podendo nesse sentido aplicar  taxas,
como medida excepcional indutora de comportamentos de utilizadores da  água,
exigindo análise prévia dos efeitos macroeconómicos.
5- As taxas referidas no  número  anterior  são  objecto  de  regulamentação
específica  para  cada  tipologia  de  utilização  e   incidirão   sobre   a
incorporação no meio hídrico de determinadas substâncias cuja eliminação  na
água tenha sido estipulada por lei  como  prioritária,  dentro  dos  valores
estipulados no título de autorização de utilização.
6- A  Assembleia  da  República  poderá  determinar  em  casos  especiais  o
alargamento do regime de taxas aplicáveis a outros  efeitos  particularmente
gravosos nas funções protegidas da água.
7- A autorização, devidamente  regulamentada,  de  utilizações  da  água  ou
autorização da ocupação do  domínio  hídrico  para  actividades  lucrativas,
cujo rendimento não resulte exclusiva ou  maioritariamente  do  trabalho  do
utilizador, poderá determinar a obrigação  de  disponibilização  de  funções
protegidas, a comparticipação  em  investimentos  de  interesse  público  no
domínio da água, ou a outra forma  de  compensação  que  deverá  traduzir-se
numa melhoria material do domínio público hídrico.
8- Em caso algum as verbas  resultantes  das  taxas  previstas  nos  números
anteriores podem ser  fonte  de  receita  de  entidades  intervenientes  nos
processos de autorização ou fiscalização da utilização do  domínio  hídrico,
nem, de qualquer forma, poderão constituir incentivos  à  menor  preservação
do domínio público hídrico ou das funções protegidas da água.

                                 Artigo 62º
                                Orçamentação
1- Todos os instrumentos de gestão, planeamento e administração da água  têm
correspondência no Orçamento do Estado.
2- O orçamento e os quadros de pessoal das  entidades  da  administração  da
água, são dimensionados de acordo com as suas atribuições e competências.


                                 Capítulo IX
                Participação, Informação e Responsabilização

                                  Secção I
                Participação, Informação e Responsabilização

                                 Artigo 63º
                                Participação
1- As decisões sobre a água são do interesse comum, pelo que  os  órgãos  de
consulta e os processos de participação devem ser abrangentes  de  todos  os
cidadãos   e   devem   conformar-se   ao   respeito   pelo   princípio    da
proporcionalidade na divulgação da informação, na orientação  das  consultas
e na ponderação das contribuições, tendo em conta:
a) A participação atempada dos cidadãos na preparação, alteração ou  revisão
dos planos e programas que definam as políticas de  utilização  e  protecção
da água;
b) A informação sobre quaisquer propostas de planos ou programas, ou da  sua
alteração ou revisão e que informação sobre tais propostas seja  colocada  à
sua disposição, incluindo, nomeadamente, a informação  sobre  o  direito  de
participar nas tomadas de decisão e sobre as autoridades competentes a  quem
podem ser enviadas observações;
c) O direito de manifestar as suas observações antes da tomada  de  decisões
sobre planos e programas;
d) A informação sobre as decisões tomadas e as  razões  em  que  se  baseiam
essas decisões, incluindo a informação sobre o processo de  participação  do
pública.
2-  A  participação  pública  obedece  aos  princípios  da  publicidade,  da
transparência, da igualdade, da justiça e da imparcialidade.

                                 Artigo 64º
                              Responsabilidade
1- Aquele que prejudicar, causando danos, aumento de  riscos  ou  diminuição
da qualidade de uso da água por terceiros em  consequência  das  acções  que
exerce ou promove de alteração do estado de qualidade, no regime  hidráulico
ou  hidrológico  deve  custear  integralmente  as  medidas   necessárias   à
recomposição da condição que existiria  caso  a  actividade  lesiva  não  se
tivesse verificado, ou a correspondente indemnização,  no  caso  de  tal  se
tornar impossível, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal.

2-  Exceptuam-se  do  número  anterior  os  danos  provocados  a   terceiros
claramente descritos no documento  de  autorização  da  utilização,  ou  que
tenham previamente sido objecto de uma compensação pelo dano ou  aumento  de
exposição ao risco.

                                 Artigo 65º
                       Responsabilidade do utilizador
1- A autorização de utilização da água não isenta de responsabilidade  civil
e criminal os utilizadores, excepto quanto às  consequências  detalhadamente
explicitas  no  processo  de  autorização  de  utilização,  desde  que   com
designação dos sujeitos afectados.
2- No âmbito de averiguações quanto à responsabilidade  prevista  no  número
anterior   é   desencadeado   um   processo   paralelo   de   inquérito   de
responsabilidade do Estado.

                                 Artigo 66º
           Responsabilidade no exercício de actividades de suporte
        à administração da água ou de prestação de serviços hídricos
1- O exercício de actividades privadas de suporte à  administração  da  água
ou de prestação de serviços no âmbito do objecto da  presente  lei  é  feita
mediante a concessão de alvará, emitido  pelas  entidades  competentes,  que
será automaticamente revogado em  caso  de  prevaricação  ou  condenação  em
processo de crime ambiental, contra a saúde pública, indução  de  riscos  ou
prejuízo  de  terceiros,  corrupção  activa  ou  passiva,  ou  outro   crime
relacionado com o exercício da actividade.
2-  Incluem-se  nas  actividades  sujeitas  a  alvará:   a   exploração   de
laboratórios de análises de água; estudos hidrológicos; avaliação de  cheias
e de áreas inundáveis;  projecto  de  barragens;  construção  de  barragens;
projecto, construção ou exploração de ETA, de ETAR e de  ETARI;  estudos  de
impacte  ambiental,  designadamente  impactes  relacionados  com   a   água;
monitorização da quantidade e qualidade  da  água;  exploração,  utilização,
projecto ou comercialização de  produtos  e  equipamentos  para  tratamento,
armazenamento  e  transporte  de  água;   exploração   de   empreendimentos:
abrangidos por legislação de processo de impacte ambiental  ou  manuseamento
de "substâncias perigosas";  actividades  estipuladas  em  legislação  sobre
substâncias prioritárias; comercialização de  fertilizantes,  pesticidas  ou
de  outras  substâncias  perigosas;  todas  as  actividades  que  contribuam
directa e significativamente para a prestação de serviços de água.
3- O desaparecimento de condições para obtenção de alvará, nos termos do  nº
1, é abrangente de todas as filiais, sucursais  ou  outras  ramificações  do
mesmo grupo económico da empresa prevaricadora actuando no domínio da água.

                                 Artigo 67º
                           Legislação Complementar
A participação, informação e responsabilização dos cidadãos são  objecto  de
legislação complementar, incluindo, nomeadamente os  processos  de  consulta
pública,  as  iniciativas  de  participação,  a  protecção  dos   interesses
difusos, a actuação dos cidadãos  na  defesa  do  ambiente,  a  garantia  do
acesso ao direito e dos direitos de utilização da água, e  os  processos  de
fiscalização da Administração do domínio público hídrico.
                                  Secção II
                           Alta Autoridade da Água

                                 Artigo 68º
                           Alta Autoridade da Água
A  Alta  Autoridade  da  Água,  adiante  designada  por  AAA,  é  um   órgão
independente que funciona  junto  da  Assembleia  da  República,  dotado  de
autonomia administrativa.

                                 Artigo 69º
                                 Atribuições
Incumbe à AAA:
      a) Garantir o direito à água;
      b)  Assessorar  a  Assembleia  da   República   na   fiscalização   da
administração da água;
      c)  Assegurar  o  exercício  do  direito  à  informação  das  matérias
relevantes que digam respeito à água;
d) Providenciar pela isenção e pelo rigor da informação;
      e) Zelar pela independência de todos os órgãos e entidades  envolvidas
perante os poderes económicos;
      f) Assegurar a isenção dos processos de licenciamentos a  emitir  pela
Administração;
      g) Assegurar a observância dos fins genéricos e específicos da  gestão
da água;
      h) Assumir um papel de concertação nos vários interesses em causa;
      i) Fiscalizar e controlo dos processos  de  participação  pública  nas
matérias relativas à água;
      j) Publicitar informações que relevem  para  o  cidadão,  incluindo  a
qualidade de água para o abastecimento;
      k)  Divulgar  informações,  no  âmbito  da  cooperação  e  de  acordos
internacionais, que directa ou indirectamente tenham impacto nacional;
      l) Fiscalizar o cumprimento da legislação em vigor e dos normativos de
monitorização.

                                 Artigo 70º
                                Competências
 Compete à AAA, para prossecução das suas atribuições:
      a) Garantir a participação activa de todas as partes  interessadas  na
execução da Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  23
de Outubro de 2000, que  "Estabelece  um  quadro  de  acção  comunitária  no
domínio da política da água";
      b) Garantir em relação a cada região hidrográfica e plano de gestão de
bacia hidrográfica, que sejam publicados e facultados ao público,  incluindo
utilizadores,  para  eventual  apresentação  de  observações  os   seguintes
elementos:
      -Um calendário e um programa de trabalhos para a elaboração do  plano,
incluindo uma lista das medidas de consulta a tomar, pelo  menos  três  anos
antes do início do período a que se refere o plano de gestão;
      -Uma síntese intercalar das questões significativas relativas à gestão
da água detectadas na bacia hidrográfica, pelo  menos  dois  anos  antes  do
início do período a que se refere o plano de gestão;
      -Projectos do plano de gestão de bacia hidrográfica, pelo menos um ano
antes do início do período a que se refere o plano de gestão.
      c) Garantir um período mínimo de seis  meses  para  a  presentação  de
observações escritas sobre os documentos referidos  na  alínea  anterior,  a
fim de possibilitar a participação activa e a consulta;
      d) Arbitrar  os  conflitos  suscitados  entre  titulares  de  direitos
relativos à água;
      e) Pronunciar-se sobre  as  iniciativas  legislativas  que  tratem  de
matéria relacionada com as suas atribuições;
      f) Sugerir  à  Assembleia  da  República  ou  ao  Governo  as  medidas
legislativas ou regulamentares  que  refute  necessárias  à  observância  do
principio constitucional de que  incumbe  ao  Estado  adoptar  uma  politica
nacional da água, com aproveitamento,  planeamento  e  gestão  racional  dos
recursos hídricos;
      g) Emitir pareceres por iniciativa própria ou  por  solicitação  sobre
quaisquer matérias no âmbito das sus atribuições;
      h) Emitir parecer vinculativo relativo ao estabelecimento e  regulação
de taxas de utilização da água e infra-estruturas;
      i) Exercer as funções relativas à publicitação de informação relevante
no âmbito das suas atribuições;
      j) Apreciar mediante iniciativa própria, ou mediante participação e no
âmbito das suas atribuições, os comportamentos  susceptíveis  de  configurar
violação das normas e dos princípios constitucionais  e  legais  aplicáveis,
podendo patrocinar acção judicial;
      k) Promover as acções de estudo, pesquisa, divulgação e  formação  que
considere necessárias ou indispensáveis ao cumprimento das suas obrigações.

                                 Artigo 71º
                                 Composição
1- A Alta Autoridade da Água é constituída por:
      a) Uma  personalidade  de  integridade  e  mérito  reconhecidos  e  de
reconhecida competência na matéria, eleito  pela  Assembleia  da  República,
que preside;
      b) Cidadãos de reconhecido  mérito,  a  designar  pela  Assembleia  da
República, integrados em lista e propostos um por cada grupo parlamentar;
      c) Três membros designados pelo Governo;
      d) Um membro designado pelo Governo Regional dos Açores;
      e) Um membro designado pelo Governo Regional da Madeira;
      f) Três membros designados pela  Associação  Nacional  dos  Municípios
Portugueses;
      g) Três membros designados pela Associação Nacional de Freguesias;
      h) Dois membros designados por cada Conselho da Região.
2- A Alta Autoridade  da  Água  consulta  obrigatoriamente  interessados  em
função das matérias em análise, designadamente as seguintes entidades:
      a) Associações, cooperativas ou grupos de cidadãos que representem  os
utilizadores;
      b) Movimentos de utentes dos serviços públicos;
      c) Associações de defesa do ambiente;
      d) Associações de defesa da água;
      e) Estruturas sindicais representantes dos trabalhadores;
      f) Liga dos Bombeiros Portugueses;
      g) Serviço Nacional de Protecção Civil.
                                 Artigo 72º
                     Incapacidades e incompatibilidades
1- Não podem ser membros da AAA os cidadãos que não se  encontrem  em  pleno
gozo dos seus direitos civis e políticos.
2- Os  membros  da  AAA  ficam  sujeitos  ao  regime  de  incompatibilidades
legalmente estabelecido para os titulares de altos cargos públicos.

                                 Artigo 73º
                            Dever de colaboração
É dever de todas as entidades  públicas,  designadamente  do  Ministério  do
Ambiente, através do INAG e das ARH e entidades privadas, dispensar  toda  a
colaboração à AAA para o cabal exercício das suas funções.

                                 Artigo 74º
                            Conselhos Consultivos
O Conselho Nacional  da  Água,  os  Conselhos  de  Bacia  Hidrográfica  e  a
Comissão de  Gestão  de  Albufeiras  mantêm  as  suas  funções  em  estreita
colaboração com a AAA, até que seja reestruturado o seu funcionamento.

                                 Artigo 75º
                                    Posse
Os membros da  AAA  tomam  posse  perante  o  Presidente  da  Assembleia  da
República, no decurso dos 10 dias seguintes ao da publicação  da  respectiva
designação na 2ª Série do Diário da República.

                                 Artigo 76º
                             Duração do mandato
O mandato dos membros da AAA tem a duração de quatro anos.

                                 Artigo 77º
                               Regulamentação
A Alta Autoridade da Água será objecto de  lei  própria  definidora  do  seu
funcionamento e do estatuto dos seus membros.

                                 Capitulo X
              Do contexto legislativo, das infracções e sanções
                       e da competência dos tribunais

                                 Artigo 78º
                      Acções constitutivas de infracção

O regime especial de contra-ordenações, embargos administrativos  e  sanções
acessórias pelas infracções às normas à presente lei  e  dos  diplomas  nela
previstos é definido em diploma complementar.

                                 Artigo 79º
                                 Infracções
1- As infracções classificam-se em leves, graves ou muito graves,  atendendo
ao grau de violação da lei e normas, à sua repercussão no estado  e  funções
da  água  circulante,  e  especialmente  nas  funções  protegidas,   à   sua
repercussão no que respeita à segurança das pessoas e bens e ao prejuízo  no
gozo dos seus direitos, à sua  repercussão  nas  utilizações  da  água,  aos
danos causados no domínio público hídrico, ao grau de  reparação  e  duração
da  permanência  dos  efeitos,  à  previsibilidade  dos   efeitos,   à   sua
responsabilidade,  negligência  ou  má  fé,  participação  e  benefício   ou
vantagem obtida.
2- A fixação da coima é determinada em função  dos  critérios  definidos  no
número anterior, atendendo ainda a que deverá ser fortemente  dissuasiva  do
incumprimento  do  normativo  de  protecção  da  água  e  das  funções  dela
dependentes.
3-  Podem  ser  definidas  no  diploma  complementar   sanções   pecuniárias
compulsórias, sem prejuízo da responsabilidade criminal.
4- Para garantir  a  eficácia  das  medidas  tomadas  pode  adoptar-se,  com
carácter provisório, procedimentos cautelares considerados necessários  para
evitar a continuação da actividade infractora.
5- Se o resultado da infracção cometida se estender a  outra  entidade  numa
área de jurisdição distinta daquela  onde  foi  cometida,  deverá  ser  dado
conhecimento à entidade competente para a instrução do respectivo processo.

                                 Artigo 80º
                             Tribunal competente
Pertence à jurisdição de contencioso administrativo  o  conhecimento  destas
infracções tendo em conta a área em que é cometida.


                                 Capítulo XI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 81º

                           Alta Autoridade da Água

1- A  Assembleia  da  República  aprovará,  no  prazo  de  90  dias  após  a
publicação da presente lei, a regulamentação necessária ao funcionamento  da
Alta Autoridade da Água.
2- A AAA assumirá funções nos 60 dias seguintes à publicação do  Regulamento
referido no número anterior.





                                 Artigo 82º


                               Código da Água

1- A Alta Autoridade da Água, coadjuvada por especialistas  designados  pela
Assembleia da República, elabora um projecto de Código da Água a  apresentar
no prazo de dois anos após a sua constituição,  que  procede  à  unificação,
sintetização e harmonização da legislação sobre o direito da água.
2- O Código da Água  é  aprovado  pela  Assembleia  da  República,  após  um
período não inferior a seis meses de consulta pública.

                                 Artigo 83º

                             Regime transitório

As alterações  institucionais,  legislativas,  normativas  e  regulamentares
necessárias à aplicação plena da lei, deverão completar-se num  período  não
superior a quatro anos após a publicação da presente  lei,  durante  o  qual
vigorará um regime transitório de adaptação do edifício legislativo.

                                 Artigo 84º

         Regime transitório de utilização da água do domínio público
                         hídrico e áreas adjacentes

1- Durante o regime transitório mantém-se em vigor as licenças e  concessões
de utilização do domínio hídrico emitidas em conformidade com o  Decreto-Lei
nº46/94 de 22 de Fevereiro, que tiverem sido emitidas  em  data  anterior  à
publicação da presente lei.
2- O período de validade de renovações ou novos títulos  de  autorização  de
utilização do domínio hídrico emitidos durante  o  regime  transitório,  não
pode ser superior a cinco anos.

                                 Artigo 85º
             Regime transitório dos instrumentos do planeamento
Até à aprovação de novos  planos  mantêm-se  os  que  estão  actualmente  em
vigor, em tudo o que não contrarie a presente lei, designadamente,  o  Plano
Nacional da Água, os Planos Regionais e os Planos de Bacia Hidrográfica.

                                 Artigo 86º

                                 Alterações

1- O Governo apresentará à Assembleia da República num prazo não superior  a
60  dias  após  a  publicação  da  presente  lei,  devidamente  revistos  em
conformidade com o nela estipulado, os diplomas cuja alteração seja  urgente
incluindo, designadamente:
      a) O Decreto-Lei nº 478/71, de 5 de Novembro, que  revê,  actualiza  e
unifica o regime jurídico dos terrenos do domínio público  hídrico,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei nº  53/74  de  15  de
Fevereiro, pelo  Decreto-Lei  nº  89/87  de  26  de  Fevereiro  e  pela  Lei
nº16/2003 de 4 de Junho;
      b) O Decreto-Lei nº 45/94, de 22 de Fevereiro,  sobre  o  "Planeamento
dos recursos hídricos";
      c) O Decreto-Lei nº 46/94 de 22 de Fevereiro, com a redacção  que  lhe
foi dada pelo Decreto-Lei nº 234/98 de 22  de  Junho,  sobre  o  "Regime  de
utilização do domínio hídrico";
      d) O Decreto-Lei nº 236/98, de 1 de Agosto,  que  "Estabelece  normas,
critérios e objectivos de qualidade com a  finalidade  de  proteger  o  meio
aquático e melhorar a qualidade das águas  em  função  dos  seus  principais
usos".
2- Esta revisão deverá simultaneamente assegurar a transposição completa  da
Directiva nº 2000/60/CE do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  23  de
Outubro de 2000, que "Estabelece um quadro de acção comunitária  no  domínio
da política da água".




                                 Artigo 87º

                        Alterações ao direito vigente

De acordo com as disposições da presente lei, proceder-se-á  à  revisão  das
normas estipuladas pelo Código Civil, pelo  Código  Penal  e  no  âmbito  do
Direito Administrativo,  assim  como  de  outras  disposições  normativas  e
regulamentares, por forma à harmonização e  aplicação  efectiva  de  toda  a
legislação sobre o direito da água.





                                 Artigo 88º


                              Norma revogatória

1- São revogados os seguintes diplomas:
      a) Decreto nº 5787 - IIII, de 10 de Maio de 1919 -"Lei da Água";
      b) Os artigos 1385º a 1402º do Código Civil -"Propriedade das águas";
      c) O Decreto - Lei nº 47/94, de 22 de  Fevereiro  -"Regime  económico-
financeiro".
2- São revogadas as disposições que contrariem a presente lei,  nomeadamente
sobre a delimitação do domínio público hídrico e o regime de  utilização  da
água e do domínio público hídrico.

                                 Artigo 89º
                           Legislação complementar

A presente lei é regulada por legislação complementar prevista  na  presente
lei, no prazo de seis meses, quando outro prazo não esteja indicado.

                                 Artigo 90º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 23 de Junho de 2005
                                Os Deputados,
