
                       Projeto de Lei n.º 153/XII/1.ª

  Amnistia as infrações disciplinares, aplicadas a militares, com motivação
   associativa e no exercício do direito de associativismo representativo
                                   militar

                            Exposição de motivos

O presente projeto de lei do PCP visa responder  afirmativamente  à  petição
n.º 19/XII/1.ª subscrita por 4517 cidadãos que solicitam a aprovação de  uma
lei de amnistia para as infrações militares  por  motivo  do  associativismo
representativo das Forças Armadas. O PCP considera  que  a  aprovação  dessa
amnistia constitui um ato de justiça e  permitiria  pôr  termo  a  uma  fase
conturbada da relação entre o poder político e o associativismo  militar,  a
bem da coesão e da disciplina das Forças Armadas.

A amnistia proposta tem como alcance temporal a atividade  desenvolvida  por
militares,  com  motivação  associativa  e  no  exercício  do   direito   de
associativismo  representativo  militar,  desde  o  início  de  1990  até  à
presente data.

Como exemplos de punições  a  abranger  pela  presente  iniciativa,  podemos
referir a aprovação de uma moção a enviar aos órgãos de soberania no Dia  31
de Janeiro de 1991, na sequência da qual foram punidos vários  militares  da
Marinha e do Exército; a punição de  cinco  sargentos  em  1991,  por  terem
permanecido nas unidades até ao pôr-do-sol e terem entregue  ao  oficial  de
dia um texto explicativo da sua permanência na unidade, e a punição de  mais
oito militares que, tendo sido arrolados como  testemunhas,  voluntariamente
se apresentaram ao oficial instrutor de um  dos  processos  instaurado  para
serem inquiridos nessa qualidade; a  punição  de  um  militar  em  1997  por
distribuir um  "projeto  de  caderno  de  aspirações",  fora  das  horas  de
serviço, no transporte fluvial entre a Base Aérea do Montijo  e  a  doca  da
Marinha no Terreiro do Paço; a punição de diversos  militares  em  2005  por
terem efetuado reuniões junto da residência oficial do  Primeiro-Ministro  e
da Presidência da República,  com  o  objetivo  de  entregar  uma  exposição
relacionada com medidas do Governo de alteração ao  regime  de  passagem  às
situações de reserva e de reforma e ao regime de assistência  na  doença;  a
punição de um militar pertencente aos órgãos sociais da Associação  Nacional
de Sargentos por ter prestado declarações a um órgão de comunicação  social;
a punição de diversos militares em 2006, identificados por fotografias,  por
terem realizado uma conferência de imprensa em  Lisboa  chamando  a  atenção
para o incumprimento de  legislação  relativa  aos  militares  e  às  Forças
Armadas.

Constitui pois de justiça contemplar  na  presente  amnistia  as  ações  dos
militares  que,  não  obstante  o  peso  de  procedimentos  disciplinares  e
sujeitando-se a sacrifícios da mais variada ordem,  demonstraram  coragem  e
determinação na defesa do associativismo sócio profissional que  é  hoje  um
espaço democrático em prol de todos os militares.

O associativismo militar é uma realidade na União Europeia, onde  a  EUROMIL
- Organização Europeia de Associações Militares congrega  39  associações  e
sindicatos de militares de 25 países.

Esta proposta exclui a amnistia de infrações prevista em leis da amnistia  e
perdões genéricos publicados em 1991, 1994 e 1999.

Nestes termos e ao abrigo do disposto na  Constituição  e  no  Regimento  da
Assembleia da República, os deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
1. São amnistiadas as infrações disciplinares  cometidas  por  militares  em
razão de atividade por si desenvolvida e motivada no  exercício  do  direito
de associativismo representativo militar, desde que praticadas  entre  1  de
Janeiro de 1990 e 27 de Janeiro de 2012, ainda não  amnistiadas  por  efeito
do disposto na alínea h) do artigo 1º da  Lei  23/91,  de  1  de  Julho,  da
alínea ll) do artigo 1ª da Lei 15/94, de 11 de Maio, e da alínea  c)  artigo
7º da Lei 29/99, de 12 de Maio.

2. São  amnistiadas  as  infrações  disciplinares  cometidas  por  militares
compreendidas no âmbito do número anterior  e  em  aplicação  das  seguintes
normas sancionatórias previstas no Regulamento de Disciplina Militar  (RDM),
na Lei de Defesa Nacional (LDNFA), no  Estatuto  dos  Militares  das  Forças
Armadas (EMFAR) e nas Bases Gerais do Estatuto da Condição Militar:

a) Deveres nºs 12º, 15º, 18º, 28º e 42º do artigo 4º do  RDM  aprovado  pelo
Decreto-Lei nº 142/77, de 9 de Abril;
b) Números 1, 2, 3, 6 e 8 do artigo 31º da LDNFA, aprovada pela  Lei  29/82,
de 11 de Dezembro;
c) Artigo 31º-A, nº 1 do artigo 31º-B e artigo 31º-C, da Lei  nº  29/82,  de
11 de Dezembro, com a redação dada pela Lei Orgânica nº  4/2001,  de  30  de
Agosto;
d) Nº 1 e alíneas a) e h) do nº 2 do artigo  15º  do  EMFAR,  aprovado  pelo
Decreto-Lei nº 236/99, de 25 de Junho;
e) Alínea h) do nº 2 do artigo 2º das Bases Gerais do Estatuto  da  Condição
Militar aprovadas pela Lei 11/89, de 1 de Junho;

3. Não é abrangida pela  presente  amnistia  qualquer  infração  disciplinar
compreendida nos números anteriores à qual também caiba cominação  penal  ou
outra prevista no Código de Justiça militar.


                                 Artigo 2.º
                                  Aplicação
1. Tem competência para a aplicação da presente amnistia o Chefe  de  Estado
Maior de cada um dos três ramos das Forças Armadas.
2. A aplicação da presente amnistia é oficiosa, automática e não  dependente
de nenhuma condição, nem prévia nem subsequente.

                                 Artigo 3.º
                             Efeitos na carreira
1. Cessam os efeitos, por cometimento de  infração  disciplinar  amnistiada,
produzidos na avaliação de mérito do  militar,  por  aplicação  expressa  ou
não, do disposto no n.º 1 do artigo 45º da Lei Orgânica n.º  2/2009,  de  22
de Julho (RDM).

2. Cessam os efeitos  que  implícita  ou  expressamente  são  declarados  ou
invocados para demorar ou recusar a promoção  na  carreira  de  militar  que
cometeu infração disciplinar amnistiada.

3. Tem o direito a ser  reintegrado  na  carreira  ou  na  posição  que  lhe
caberia caso não tivesse sido alvo  de  procedimento  disciplinar,  qualquer
militar que, abrangido pelas infrações amnistiadas ao abrigo do  artigo  1º,
tenha sido sujeito a processo de averiguações, procedimento disciplinar,  ou
condenação por infração disciplinar aí prevista,  mesmo  que  confirmada  em
sede de recurso jurisdicional com trânsito em julgado, e que em  virtude  de
tais factos haja sido preterido ou privado de promoção  na  carreira  ou  de
outros benefícios próprios da condição militar a que  de  outro  modo  teria
direito.

4. Os efeitos da amnistia previstos na presente lei operam sem prejuízo  dos
demais efeitos que decorrem do disposto no artigo 58º da  Lei  Orgânica  n.º
2/2009, de 22 de Julho (RDM).


                                 Artigo 4.º
                             Registo disciplinar
Com a aplicação da presente lei de  amnistia  são  cancelados  e  eliminados
todos os averbamentos em registo disciplinar  ou  equivalente,  do  militar,
das infrações amnistiadas.

                                 Artigo 5.º
                             Declaração pessoal
1.  Independentemente  da  aplicação  imediata  da  presente  amnistia,   os
militares abrangidos por infrações previstas no artigo 1.º  podem  requerer,
no prazo de 10 dias a contar da entrada em vigor  da  presente  lei,  que  a
amnistia não lhes seja aplicada, ficando sem efeito o despacho que  a  tenha
decretado.
2. A declaração  do  militar  interessado  prevista  no  número  anterior  é
irretratável.


                 Palácio de São Bento, 27 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
  SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; PAULA SÁ; BRUNO DIAS
