
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 113/XI/1.ª




        ESTABELECE UM NOVO REGIME DE ATRIBUIÇÃO DE BOLSAS DE ESTUDO A
                    ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO




                            Exposição de motivos


CRISE SOCIAL, AUMENTO DAS DESISTÊNCIAS NO ENSINO SUPERIOR E DAS
DIFICULDADES DOS ESTUDANTES E DAS FAMÍLIAS



No dia 19  de  Fevereiro  de  2009,  o  jornal  Público  noticiava  que  "há
estudantes da Universidade da Beira Interior a recorrer ao  Banco  Alimentar
contra a Fome". Essa seria uma das primeiras de entre  muitas  notícias  que
se seguiriam ao longo deste ano  de  2009  e  que  têm  revelado  não  só  o
agravamento sem paralelo da situação  económica  dos  estudantes  do  Ensino
Superior mas também a carência  e  ineficácia  da  Acção  Social  existente,
tornada incapaz de assegurar uma política de  igualdade  para  a  frequência
deste nível de ensino. Com efeito, esta situação tem conduzido a um  aumento
de desistências no Ensino Superior e a um aumento sem precedentes do  número
de alunos que não conseguem pagar as propinas. Como revelava a  13  Abril  o
Diário de Notícias, "é cada vez maior  o  número  de  estudantes  do  ensino
superior que não consegue pagar as propinas de 800 a 900 euros e que tem  de
recorrer a prestações, que podem ir até dez mensalidades".

Também os dados da OCDE, revelados em Setembro deste mesmo ano e  constantes
no relatório "Education at a Glance", vieram  confirmar  que  Portugal  é  o
terceiro país da União Europeia -  entre  19  comparados  no  estudo  -  com
propinas mais altas nas universidades públicas. De acordo com o  estudo,  só
o Reino Unido e a  Holanda  ultrapassam  as  médias  nacionais  no  que  diz
respeito ao valor das propinas, havendo mesmo sete países  comunitários  que
não  cobram  qualquer  verba  para  a  frequência  do  Ensino  Superior.  Os
resultados do estudo de  Maria  Luisa  Cerdeira  sobre  o  financiamento  do
Ensino Superior em Portugal revelaram, por seu turno, que "os custos  com  a
Educação em Portugal (no ensino superior) são dos mais elevados  da  Europa:
representam  11  por  cento  do  PIB  per  capita  português"  e   que,   em
contrapartida, "os custos de vida, que incluem os gastos com  alimentação  e
alojamento, são próximos dos restantes países desenvolvidos",  representando
em Portugal 18 por cento do PIB per capita.  Esta  investigadora  demonstrou
por isso que "quando quantificamos  a  ajuda  do  apoio  social  por  aluno,
Portugal está muito aquém" do valor europeu.

Em Outubro passado, na  Conferência  dedicada  ao  financiamento  do  Ensino
Superior, promovida pela Universidade  de  Lisboa,  o  investigador  Belmiro
Cabrito  apresentou  também  um  estudo  realizado  sobre  financiamento   e
composição  social  dos  estudantes  do  Ensino  Superior.  Uma   das   suas
conclusões, amplamente noticiada, é que de 1995 a 2005, período em  que  foi
introduzido o modelo de propinas nas universidades, o ensino superior  ficou
mais elitista. Segundo o economista, "em termos evolutivos,  o  elitismo  da
universidade portuguesa agravou-se", ou seja, "esta tendência  é  notória  e
deve-se provavelmente à nova política  de  propinas.  Em  1995  a  média  de
pagamento de propinas era de 300 euros. Em 2005 passou a ser de 900 euros".

A política de propinas e os modelos de financiamento do Ensino  Superior  em
Portugal são, como se vê, entraves à democratização do acesso ao saber e  ao
conhecimento e o  efeito  dessas  políticas  é  muito  agravado  pela  crise
social. Neste contexto, a Acção Social Escolar revela-se insuficiente,  quer
pelos valores  de  bolsa  que  actualmente  estão  definidos,  quer  por  se
restringir a  um  universo  que,  claramente,  fica  aquém  do  universo  de
estudantes e famílias que precisam desse apoio.

A necessidade do reforço das verbas da Acção  Social  e  do  alargamento  do
universo de beneficiários ficou bem patente na quantidade de estudantes  que
pediu apoio no início deste ano lectivo. O aumento de pedidos está na  ordem
dos 10%, segundo dados revelados pelo Jornal de Notícias de  9  de  Novembro
de 2009.

Ao crescimento dos pedidos de apoio, muitos dos  quais  ficam  sem  resposta
dadas as limitações actualmente  existentes  nas  regras  de  atribuição  de
bolsa, somam-se problemas crónicos, relacionados com i) a definição de  quem
pode usufruir desses apoios, ii) com valores de bolsa que não  correspondem,
de forma alguma, aos custos reais de frequência do  Ensino  Superior  e  com
iii)  atrasos  incompreensíveis  no  pagamento  das  bolsas,  muitas   vezes
relacionados com a falta de condições em  termos  de  recursos  humanos  dos
serviços de acção social.



A POLÍTICA DE ACÇÃO SOCIAL NO ENSINO SUPERIOR EM PORTUGAL

Uma política de acção social clara, equitativa e justa  para  os  estudantes
do  ensino  superior  público  constitui,  num  quadro  de  agravamento  dos
encargos  das  famílias  portuguesas  com  a  frequência  do   ensino,   uma
prioridade política óbvia.

Com   efeito,   e   diversamente   dos   compromissos   programáticos,    as
transferências do  Orçamento  de  Estado  para  as  instituições  de  ensino
superior têm decrescido  de  forma  continuada  face  ao  número  de  alunos
inscritos, o  que  tem  acarretado  de  forma  inequívoca  um  significativo
acréscimo do esforço financeiro exigido às famílias.

Prosseguindo a tendência anterior (em que, de acordo com dados  da  OCDE,  a
despesa pública por  aluno  decresce  cerca  de  12%  entre  1995  e  2004),
verifica-se que  as  transferências  do  Orçamento  de  Estado  diminuem  de
4.595,1E por aluno em 2006  para  4.174,4E  em  2008  (numa  quebra  que  se
aproxima portanto dos 9%), tendo-se mantido a mesma tendência em 2009.

O valor das  propinas  aumentou  de  forma  consecutiva  na  última  década,
situando-se  actualmente  em  mais  de  900  euros   na   generalidade   das
universidades  públicas.  Contrariando   um   dos   principais   fundamentos
apresentados pelo Governo para justificar o aumento das propinas, segundo  o
qual o mesmo seria acompanhado por um reforço significativo da acção  social
escolar, torna-se hoje claro que entre 2006 e 2009 as receitas próprias  das
universidades (nas quais as propinas assumem um  peso  que  ronda  em  regra
valores superiores a 50%) aumentaram cerca  de  27%,  enquanto  os  encargos
orçamentais globais com a Acção Social se limitaram a um  aumento  de  cerca
de  11%  no  mesmo  período  (diminuindo  porém  a  componente  relativa  ao
financiamento através do orçamento de Estado em cerca de 16%).

Feitas as contas, apenas  5%  do  investimento  público  é  canalizado  para
bolsas de estudo em Portugal, num claro contraste com a situação  verificada
em países como o Reino Unido, Dinamarca, Suécia ou Noruega, onde  as  bolsas
de estudo  podem  atingir  o  valor  de  30%  do  investimento  público.  Na
Finlândia, por exemplo, que  tantas  vezes  é  apontada  como  exemplo  para
Portugal, os subsídios aos alunos atingem os 17%.

Neste contexto, uma política de acção social escolar  ajustada  à  realidade
deve ser entendida como condição de democracia e de garantia dos  princípios
estabelecidos no quadro legal em vigor.

O próprio Regime Jurídico das Instituições de  Ensino  Superior,  promulgado
pela Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro, consagra, no  seu  artigo  20.º,  a
"existência de um sistema de acção social escolar que favoreça o  acesso  ao
ensino  superior  e  a  prática  de  uma  frequência   bem   sucedida,   com
discriminação   positiva   dos   estudantes   economicamente   carenciados",
garantindo que "nenhum estudante é excluído do sistema  do  ensino  superior
por incapacidade financeira".

Para além deste enquadramento, o processo de atribuição de  apoios  directos
tem ainda sido estabelecido pelo Regulamento  de  Atribuição  de  Bolsas  de
Estudo a Estudantes do Ensino Superior Público, aprovado pelo  Despacho  n.º
10324-D/97 (2.ª série), de 31 de  Outubro,  alterado  pelos  Despachos  n.os
13766-A/98 (2.ª série), de 7 de  Agosto,  20768/99  (2.ª  série),  de  3  de
Novembro, 7424/2002 (2.ª série), de 10 de Abril, 24386/2003 (2.ª série),  de
18 de Dezembro e pelo Despacho n.º 4183/2007 (2.ª série), de 6 de Março.

Verifica-se, contudo, que os processos de apreciação de  candidaturas  e  de
atribuição de apoios directos, pelos diferentes  serviços  universitários  e
politécnicos, se encontram subordinados a  normas  específicas.  A  natureza
aberta dos diversos parâmetros  subjacentes  resulta  numa  proliferação  de
critérios adoptados por cada instituição,  sem  que  o  enquadramento  legal
consiga garantir a convergência, equidade e conformidade  de  entendimentos,
indispensável a um sistema de acção social justo e equitativo.

A diversidade de critérios na concessão  de  apoios  é  do  conhecimento  do
Governo e do Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior.  Com
efeito, não só a tutela conhece a situação de iniquidade criada,  como  ousa
mesmo, através do  Despacho  n.º  4183/2007,  explicitar  terem  sido  dadas
instruções à Direcção-Geral do Ensino Superior no sentido de  desenvolver  o
trabalho  necessário  à  supressão  de  escalões  no  cálculo  das   bolsas,
estudando uma nova fórmula de cálculo.

Porém, nos quatro anos  de  maioria  absoluta,  o  Partido  Socialista,  que
revelou assinalável urgência em alterar radicalmente os modelos  de  governo
e de  financiamento  das  instituições  de  ensino  superior,  bem  como  em
instituir o sistema de empréstimos  aos  estudantes,  parece  não  ter  tido
tempo para  apresentar  um  novo  Regulamento  de  Atribuição  de  Bolsas  a
Estudantes de  Estabelecimentos  Públicos  de  Ensino  Superior  ajustado  à
realidade e capaz de garantir  a  vigência  dos  princípios  de  equidade  e
uniformidade que um sistema público de acção social exige,  da  mesma  forma
que não foi capaz de valorizar os serviços de acção social e de dotá-los  de
meios e de recursos humanos para poderem  responder  às  solicitações  e  ao
trabalho que enfrentam.



AS PROPOSTAS DO BLOCO DE ESQUERDA



Relevando a urgência no estabelecimento de  um  novo  quadro  normativo  dos
apoios sociais aos estudantes  do  ensino  superior,  o  Bloco  de  Esquerda
propõe, através do presente diploma, um Regime de Atribuição  de  Bolsas  de
Estudo a  Estudantes  do  Ensino  Superior  que,  além  de  criar  critérios
transparentes  e  uniformes  para  as  várias  instituições,  traz   algumas
mudanças importantes na filosofia e na fórmula de cálculo das bolsas.

O projecto do Bloco tem por isso os seguintes objectivos:

- consagrar uma maior uniformidade de normas a  aplicar  pelas  instituições
de  ensino  superior,  evitando  as  situações   de   discricionariedade   e
tratamento desigual de casos semelhantes;

- alargar a base de potenciais  beneficiários  de  acção  social  no  ensino
superior. Em 2008, os custos totais dos estudantes  em  Portugal  eram,  por
ano e em média, de cerca de  6000  E  (de  acordo  com  o  estudo  de  Luisa
Cercdeira, "O Financiamento do Ensino Superior", Almedina, 2009),  ou  seja,
cada estudante custava a si próprio ou à sua família  cerca  de  600  E  por
mês. Por isso, o Bloco  propõe  a  actualização  do  conceito  de  estudante
economicamente carenciado  dos  actuais  1,2XRMMG,  o  que  equivale  a  uma
capitação por elemento do agregado até 540 E, e que é um valor  visivelmente
insuficiente e desfasado da realidade, para 1,4XRMMG, o que equivale  a  uma
capitação até 630 E  por  cada  elemento  do  agregado  -  dados  que  serão
actualizados com a actualização do RMMG no próximo ano. Ou  seja,  hoje  uma
família de três pessoas cujo conjunto  do  rendimento  seja  de  1800E  está
automaticamente excluída de beneficiar de qualquer apoio  da  Acção  Social.
De acordo com a proposta do Bloco, o filho estudante do ensino  superior  de
um casal que, somando  o  rendimento  de  toda  a  família,  tivesse  1800E,
passaria a ter direito a um apoio de 80E por mês.

- instituir uma fórmula de cálculo de bolsa com uma filosofia  diferente  da
que existe, baseada não em escalões, mas num modelo linear  e  contínuo  que
estabelece um mínimo que cada  estudante  deve  ter  para  poder  cobrir  as
despesas relacionadas com a frequência do Ensino Superior.  Assim,  o  Bloco
define que o estudante deve receber a diferença entre o valor de 1,4XRMMG  e
a sua capitação. Ou seja, um  estudante  cuja  capitação  do  rendimento  do
agregado seja de 150 euros por pessoa,  deve  ter  direito,  em  valores  de
2009, a cerca 480E de bolsa. Já um estudante que  tenha  500E  de  capitação
mensal deve ter direito a uma bolsa de 130 E. Ao contrário do  que  acontece
hoje, em que o sistema  de  escalões  faz  com  que  um  estudante  com  uma
capitação de 300E e um estudante com  uma  capitação  de  520  E  ganhem  os
mesmos 90E de bolsa mensal, por estarem no mesmo escalão,  o  modelo  que  o
Bloco propõe, ao ser um modelo linear e contínuo, atribui sempre a  bolsa  a
partir da diferença entre a capitação e o valor mínimo que se considera  que
cada estudante deve ter para  poder  custear  a  sua  frequência  no  ensino
superior.

- eliminar as limitações que  decorrem  de  um  entendimento  restritivo  de
agregado familiar do estudante, bem como restrições em matéria de acesso  de
estudantes imigrantes à acção social no ensino superior;

- garantir que se combatem os atrasos constantes na atribuição  das  bolsas,
definindo  penalizações  para  o  Estado  sob  a  forma  de  juros  caso  se
verifiquem esses atrasos;

- estabelecer critérios claros na definição do conceito  de  "aproveitamento
mínimo", enquanto requisito necessário à atribuição de bolsas, a aplicar  de
forma uniforme por todas as instituições de ensino superior público;

- simplificar os processos de candidatura através da declaração de  honra  e
da confirmação  da  informação  aí  integrada  pelos  serviços  oficiais  da
administração pública (designadamente a  Administração  Fiscal  e  Segurança
Social).



Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece as regras de atribuição de bolsas de estudo  a
estudantes matriculados e inscritos em estabelecimentos de  ensino  superior
público.



                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1- São abrangidos  pelo  presente  diploma  os  estabelecimentos  de  ensino
superior  público  tutelados  exclusivamente  pelo  Ministério  da  Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior, adiante designados estabelecimentos de  ensino
superior.

2- São abrangidos pelo presente diploma:

  a) Os estudantes inscritos em ciclos de estudos conducentes aos graus  de
    licenciado, mestre ou doutor, bem  como  aos  estudantes  inscritos  em
    ciclos de estudos conducentes aos graus de bacharel, enquanto estes  se
    encontrarem em funcionamento;

  b) Os formandos inscritos em cursos de especialização tecnológica.

3- Os estudantes e formandos, bem como os ciclos de estudos e cursos  a  que
se  refere  o  número  anterior,  são  adiante   genericamente   designados,
respectivamente, por estudantes e cursos.

4- Quando considerados autonomamente, os ciclos de estudos a que  se  refere
a alínea a) do  n.º  2  são  adiante  genericamente  designados  por  cursos
superiores.



                                 Artigo 3.º
                               Bolsa de estudo

1- A bolsa de estudo constitui uma prestação pecuniária de  valor  variável,
tendo em vista comparticipar os  encargos,  para  o  aluno  e  seu  agregado
familiar, decorrentes da frequência de um curso no ensino superior público.

2- A bolsa  de  estudo  visa  contribuir  para  custear,  entre  outras,  as
despesas  de  alojamento,  alimentação,  transporte,  material   escolar   e
propina.

3- A bolsa  de  estudo  é  suportada  integralmente  pelo  Estado,  a  fundo
perdido.





                                 Artigo 4.º
               Aproveitamento mínimo anual num curso superior

1- Para efeitos do  presente  diploma,  considera-se  aproveitamento  mínimo
anual  de  um  estudante  matriculado  e  inscrito  num  curso  superior,  a
aprovação obtida  em  unidades  curriculares  que  totalizem  um  número  de
créditos igual ou superior ao resultado do cálculo da seguinte expressão:

                               0,4 x (TC/DNC)
em que:
TC é o total de unidades  de  crédito  necessário  à  obtenção  do  grau  ou
diploma;
DNC é a duração normal do curso superior em anos curriculares.

2- Para efeitos do  presente  diploma,  considera-se  aproveitamento  mínimo
anual de um estudante matriculado e inscrito num curso superior que  não  se
encontre ainda organizado em unidades de crédito,  a  aprovação  obtida  num
número de unidades curriculares  semestrais  (ou  equivalente,  considerando
uma unidade curricular anual igual a duas semestrais), igual ou superior  ao
resultado do cálculo da seguinte expressão:

                               0,4 x (TUC/DNC)
em que:
TUC  é  o  total  de  unidades  curriculares  semestrais  (ou   equivalente,
considerando uma unidade curricular  anual  igual  a  duas  semestrais)  que
integram o plano de estudos do curso superior;
DNC é a duração normal do curso superior em anos curriculares.

3- Duração normal de um curso superior é o número de  anos  curriculares  em
que o mesmo deve ser realizado pelo estudante, quando a tempo inteiro  e  em
regime presencial, tal como fixada, nos termos da lei, nos actos de  criação
e autorização de funcionamento.

4- Os cálculos a que se  refere  o  presente  artigo  são  aproximados,  por
defeito, à unidade.



                                 Artigo 5.º
                            Requerimento de bolsa

1- A atribuição de bolsa de estudo para a frequência de um curso superior  é
requerida  para  um  ano  lectivo  aos   serviços   de   acção   social   do
estabelecimento de ensino superior em que o  estudante  está  ou  irá  estar
matriculado e inscrito.

2- A atribuição de bolsa  de  estudo  para  a  frequência  de  um  curso  de
especialização tecnológica  é  requerida  para  a  totalidade  do  plano  de
formação aos serviços de acção social do estabelecimento de ensino  superior
em que o estudante está ou irá estar matriculado e inscrito.

3- O requerimento é apresentado em termos e  prazos  fixados  pela  Direcção
Geral de Ensino Superior.

4- Instruindo o requerimento, é entregue obrigatoriamente uma declaração  de
honra subscrita pelo estudante, onde constem:

  a) A sua identificação;

  b) A composição detalhada  da  composição  do  agregado  familiar  ou  do
    conjunto de pessoas com quem o requerente vive, em regime  de  economia
    comum;

  c) A residência;

  d) A situação escolar;

  e) As actividades desenvolvidas pelos membros  do  agregado  familiar  ou
    pelas pessoas com quem o requerente vive, em regime de economia  comum,
    de que resultou a percepção de rendimentos,  bem  como  os  respectivos
    montantes;

  f) Outros rendimentos percebidos, a qualquer  título,  pelos  membros  do
    agregado familiar ou pelas pessoas  com  quem  o  requerente  vive,  em
    regime de economia comum.

5- A declaração de honra é prestada em impresso  de  modelo  elaborado  pela
Direcção Geral de Ensino Superior.

6- Os serviços de acção  social  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior
público solicitam, sempre que o considerem necessário para a  apreciação  do
requerimento:

  a) A comprovação documental das declarações prestadas;

  b) Elementos complementares.




                                 Artigo 6.º
       Condições gerais para requerer a atribuição de bolsa de estudo

1- Considera-se elegível, para efeitos de requerimento de bolsa  de  estudo,
o estudante de nacionalidade portuguesa ou estrangeira que esteja, ou  venha
a estar, inscrito, matriculado e a frequentar um estabelecimento  de  ensino
superior público.

2- Não  são  considerados  elegíveis,  nos  termos  do  disposto  no  número
anterior, os estudantes  de  nacionalidade  estrangeira  que  beneficiem  de
idênticos apoios, concedidos por instituições públicas ou privadas,  do  seu
país de origem.

3- Só pode requerer a atribuição de bolsa de estudo para a frequência de  um
curso superior, o estudante que não seja titular de grau académico igual  ou
superior ao grau académico conferido pelo curso superior em que  esteja,  ou
venha a estar, inscrito e matriculado.



                                 Artigo 7.º
     Condições específicas para requerer a atribuição de bolsa de estudo

1- Considera-se elegível, para efeitos de requerimento de bolsa  de  estudo,
o estudante que possa concluir o curso com um  número  total  de  inscrições
anuais (contabilizando as já realizadas) não superior:

  a) A n+1, se a duração normal do curso (n) for igual ou inferior  a  três
    anos;

  b) A n+2, se a duração normal do curso (n) for superior a três anos;

2- Os estudantes que efectuaram  mudança  de  curso  superior  apenas  podem
requerer atribuição de bolsa de estudo quando o número total  de  inscrições
anuais (contabilizando todas as realizadas no curso para que mudou) não  for
superior ao resultado obtido pela aplicação da seguinte fórmula:

                               DNb - ACIb + x
em que:
DNb é a duração normal do curso para que mudou;
ACIb é o ano curricular em que foi integrado, no curso para que mudou;
x=2 se a duração normal do curso for igual ou inferior a  três  anos  e  x=3
nos restantes casos.

3- É causa de indeferimento liminar do requerimento:

  a) A entrega do mesmo fora do prazo estabelecido pela Direcção  Geral  do
    Ensino Superior, nos termos do n.º 3 do artigo 5º;

  b)  A  instrução  incompleta  do  processo  conjugada  com  o   seu   não
    completamento no prazo que haja sido fixado;

  c) A não entrega dos documentos e elementos a que se refere o  n.º  6  do
    artigo 5º no prazo que haja sido fixado;

  d) A não satisfação das condições a que se refere o n.º 3 do artigo 6º.

                                 Artigo 8.º
                 Conceito de agregado familiar do estudante

1- Para efeitos do  presente  diploma,  considera-se  agregado  familiar  do
estudante o conjunto de pessoas constituído pelo estudante e pelos  que  com
ele vivem habitualmente em comunhão de habitação e  em  regime  de  economia
comum, numa das modalidades seguintes:

  a) Agregado familiar de origem - o estudante e o conjunto dos ascendentes
    ou encarregados de educação e demais parentes vivendo habitualmente  em
    comunhão de habitação e em regime de economia comum;

  b)  Agregado  familiar  constituído  -   o   estudante   e   o   cônjuge,
    independentemente da natureza do regime  de  união  estabelecido  entre
    eles, descendentes e demais parentes vivendo habitualmente em  comunhão
    de habitação e em regime de economia comum.

2- Podem ainda ser  considerados  como  constituindo  um  agregado  familiar
unipessoal os estudantes  com  residência  habitual  fora  do  seu  agregado
familiar de origem que, comprovadamente, disponham de rendimentos,  advindos
de bens próprios ou de trabalho, bastantes para a sua manutenção  (incluindo
as  despesas  com  habitação),  ainda   que   insuficientes   para   custear
integralmente os seus estudos, e que expressamente o requeiram.



                                 Artigo 9.º
                             Estudante deslocado

Estudante deslocado é aquele que, em consequência:

  a) Da distância entre a localidade de residência do seu agregado familiar
    e a localidade onde se situa o estabelecimento de  ensino  superior  em
    que se encontra matriculado; e

  b) Da inexistência, permanente ou sazonal, de transportes públicos  entre
    as duas localidades, ou da incompatibilidade de horários;

necessita de residir na localidade em que  se  situa  o  estabelecimento  de
ensino superior para poder frequentar as actividades curriculares  do  curso
em que se encontra inscrito.





                                 Artigo 10.º
                    Rendimento anual do agregado familiar

1- O rendimento anual do agregado  familiar  do  estudante,  entendendo  por
agregado familiar o disposto no  artigo  8.º,  corresponde  ao  conjunto  de
proveitos posto, a qualquer  título,  à  disposição  do  conjunto  dos  seus
membros no ano civil anterior ao do ano lectivo a que se  reporta  a  bolsa,
corrigido com base nos proveitos do agregado familiar no ano civil em que  é
apresentado o requerimento de atribuição de bolsa de estudo,  deduzidos,  se
for caso disso, os encargos a que se refere o n.º 3.

2- Este rendimento é calculado pelos serviços de acção social com  base  nas
informações prestadas pelo  requerente  e  comprovadas  documentalmente,  no
âmbito da instrução do processo, quanto aos rendimentos de todos os  membros
do  agregado  familiar,  bem  como  noutras  informações  complementares   a
solicitar ou a averiguar por iniciativa dos serviços de acção social.

3- No cálculo do rendimento, os  serviços  de  acção  social  podem  deduzir
encargos  especiais  passíveis  de  influenciar  o  rendimento  do  agregado
familiar,  desde  que  devidamente  fundamentados  e  documentados,  e  após
apreciação de cada situação específica, nomeadamente:

  a) Encargos resultantes:
    i) Do arrendamento da habitação do agregado familiar;
    ii) Do pagamento  de  empréstimo  para  a  aquisição  da  habitação  do
       agregado familiar;
    iii) Do pagamento de empréstimo para a realização de obras de  restauro
       e ou de ampliação na habitação do agregado familiar  que  se  revelem
       indispensáveis  para  acorrer  à  satisfação  das  suas  necessidades
       habitacionais: até ao limite de 30% dos rendimentos;

  b) Encargos resultantes de doença prolongada ou crónica de  qualquer  dos
    membros do agregado familiar que possam influenciar o rendimento.

4- O rendimento calculado nos termos  dos  números  anteriores  pode  ainda,
mediante análise específica da situação e das suas implicações, ser  objecto
de abatimento não superior a 10%,  quando  se  verifique  uma  ou  mais  das
seguintes situações:

  a)  Do  agregado  familiar  fazerem  parte  dois  ou   mais   estudantes,
    nomeadamente se se tratar de estudantes do ensino superior;

  b) O rendimento familiar provir apenas de pensões, reformas, subsídio  de
    desemprego, rendimento mínimo garantido ou outras prestações sociais;

  c) Verificar-se doença que determine incapacidade para o trabalho daquele
    que seja suporte económico do agregado familiar;

  d) Ter o estudante obtido aproveitamento escolar em todas as  disciplinas
    ou na totalidade dos créditos previstos no currículo do ano  curricular
    do curso superior em que se encontrava inscrito no ano lectivo anterior
    àquele em que requer a atribuição de bolsa de estudo.




                                 Artigo 11.º
                           Capitação média mensal

A capitação média mensal do agregado familiar é o resultado  do  cálculo  da
seguinte expressão:

                                 (RA/AF)/12
em que:
RA é o rendimento anual do agregado familiar fixado  nos  termos  do  artigo
10.º, em euros;
AF é o número de membros do agregado familiar, fixado nos termos  do  artigo
8.º



                                 Artigo 12.º
                     Estudante economicamente carenciado

Para os efeitos de atribuição de bolsa  de  estudo,  considera-se  estudante
economicamente carenciado o aluno cuja capitação média  mensal  do  agregado
familiar, calculada nos termos  do  artigo  11.º,  é  inferior  a  1,4XRMMG,
correspondendo o RMMG ao valor da retribuição  mínima  mensal  garantida  em
vigor no início do ano lectivo, em euros.

                                 Artigo 13.º
                        Atribuição da bolsa de estudo

1- A bolsa de estudo para a frequência de  um  curso  superior  é  atribuída
anualmente  aos  estudantes  que  o  requeiram,  desde  que  satisfaçam   as
condições a que se referem os artigos  6.º  e  7.º  e  sejam  economicamente
carenciados, nos termos do artigo 12.º

2- A bolsa de estudo  para  a  frequência  de  um  curso  de  especialização
tecnológica  é  atribuída  para  a  totalidade  do  plano  de  formação  aos
estudantes que o requeiram, desde que  satisfaçam  as  condições  a  que  se
referem os artigos 6.º e 7.º e sejam economicamente carenciados, nos  termos
do artigo 12.º



                                 Artigo 14.º
                     Valor da bolsa mensal de referência

A bolsa  mensal  de  referência  para  cada  ano  lectivo  tem  o  valor  da
retribuição mínima mensal garantida em vigor no início do ano lectivo.

                                 Artigo 15.º
                         Valor da bolsa base mensal

1- A bolsa base mensal a atribuir a cada estudante é o resultado do  cálculo
da seguinte expressão:

                             A + [(P - RMMG)/n]
em que:
A é o resultado do cálculo da expressão constante  do  quadro  seguinte,  na
linha  correspondente  à  capitação  média  mensal  do  respectivo  agregado
familiar;
P é: i) para os cursos superiores, a  propina  fixada  pelo  órgão  legal  e
estatutariamente competente do estabelecimento de  ensino  superior  para  o
ano lectivo em causa; ii) para os cursos de  especialização  tecnológica,  a
propina  fixada  pelo  órgão  legal   e   estatutariamente   competente   do
estabelecimento de ensino superior para o ano lectivo em  causa  nos  termos
do artigo 49.º do Decreto-Lei n.º 88/2006, de 23 de Maio;
n é o número de meses em que é paga a bolsa de estudo num ano civil,  fixado
nos termos do n.º 3 do artigo 18.º;
RMMG é o valor da retribuição mínima mensal garantida em vigor no início  do
ano lectivo:

                         A = (1,4*RMMG -C)-(P-BR)/12

em que:
BR é o valor da bolsa mensal de referência a que se refere  o  artigo  14.º,
em euros;
C é a capitação média mensal do agregado familiar  do  estudante  a  que  se
refere o artigo 11.º, em euros.

2- Para os estudantes inscritos num ciclo  de  estudos  de  mestrado  ou  de
doutoramento, o valor de P a utilizar para os  efeitos  do  presente  artigo
não pode exceder o valor máximo a que se refere o n.º 2 do  artigo  16.º  da
Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto, alterada pela Lei n.º 49/2005,  de  30  de
Agosto.

3 - O valor de bolsa a atribuir será constante para  os  estudantes  que  se
encontrem entre uma capitação média  mensal  de  1,27XRMMG  e  1,4XRMMG,  de
acordo com a seguinte fórmula:

                        A = (0,13*RMMG)-[(P-RMMG)/12]

                                 Artigo 16.º
         Complemento de bolsa de estudo - Estudantes não deslocados

Quando a localização da residência do seu  agregado  familiar  determinar  a
realização de despesas acrescidas de transporte, devidamente comprovadas,  é
atribuído aos estudantes não deslocados um complemento à bolsa  base  mensal
de até 25% da bolsa mensal de referência.



                                 Artigo 17.º
           Complemento de bolsa de estudo - Estudantes deslocados

Aos  estudantes  deslocados  que  se  tenham  candidatado  à  atribuição  de
alojamento em residência  dos  serviços  de  acção  social  é  atribuído  um
complemento à bolsa base mensal:

  a) Do valor fixado para o ano lectivo em causa para a mensalidade base  a
    pagar pelos bolseiros nas residências dos serviços de acção social,  se
    lhes for atribuído alojamento e o aceitarem;

  b) De entre 25% a 35% do valor da bolsa de referência, se não lhes  puder
    ser atribuído alojamento.




                                 Artigo 18.º
                    Valor e pagamento da bolsa de estudo

1- O valor  da  bolsa  base  mensal,  acrescido,  se  for  caso  disso,  dos
complementos que sejam devidos nos termos dos artigos 16.º ou 17.º,  é  pago
mensal e  directamente  ao  estudante,  nos  termos  fixados  pelo  presente
artigo.

2- Se o valor a que se  refere  o  n.º  1  não  for  múltiplo  de  0,10E,  é
arredondado para a dezena de cêntimos imediatamente superior.

3- O valor a que se refere o n.º 1 é pago mensalmente, durante os meses  que
constituem o ano civil, até ao máximo de 12.

4- Os serviços de acção social determinam e divulgam  o  período  em  que  a
bolsa de estudo correspondente a cada mês é paga, através  de  transferência
para a conta bancária do estudante, o qual não pode ser inferior a 30 dias.

5- Constituem factos determinantes da cessação do direito à percepção  total
ou parcial da bolsa de estudo no ano lectivo ou plano de formação em causa:

  a) Perder, a qualquer título, a qualidade de aluno do estabelecimento  de
    ensino superior e do curso;

  b) Ter prestado  falsas  declarações,  tanto  por  inexactidão  como  por
    omissão, em processo de atribuição de benefícios sociais;

  c) Se inscrito num curso  de  especialização  tecnológica,  não  o  puder
    concluir dentro do período fixado pelo plano de formação.

7- O estudante  fica  obrigado  a  repor  quaisquer  quantias  indevidamente
recebidas.

8- Aos estudantes que se encontram à espera  dos  resultados  de  atribuição
das bolsas pelos serviços de acção social do seu estabelecimento de  ensino,
é-lhes suspenso o pagamento  de  qualquer  taxa  relativa  à  frequência  do
mesmo, bem como o pagamento da residência onde foram colocados.

9- São devidos juros sempre que os serviços de acção social não  cumpram  os
prazos estabelecidos para o pagamento da bolsa.

                                 Artigo 19.º
                          Acumulação de benefícios

1- Sempre que um estudante receba de  qualquer  entidade  outros  benefícios
destinados aos fins a que se referem  os  n.os  1  e  2  do  artigo  3.º,  o
somatório do valor  desses  benefícios  com  o  valor  da  bolsa  de  estudo
atribuída nos termos do presente diploma não pode exceder:

  1,15 × BR para os estudantes não deslocados;

  1,25 × BR para os estudantes deslocados.

2- Do disposto no número anterior estão excluídos os  benefícios  atribuídos
exclusivamente por mérito.

                                 Artigo 20.º
                          Prestações complementares

1- Avaliadas as situações individuais, são concedidas aos estudantes a  quem
seja atribuída bolsa  de  estudo  prestações  complementares  nas  seguintes
situações, e enquanto elas ocorram:

  a)  Quando,  por  motivo  de  realização  de  estágios  não   remunerados
    integrados no plano de estudos do curso, o  estudante  seja  forçado  a
    despesas de  transporte  adicionais  devidamente  comprovadas:  até  ao
    limite mensal de 25 % da bolsa mensal de referência;

  b)  Quando,  por  motivo  de  realização  de  estágios  não   remunerados
    integrados no plano de estudos do curso, o  estudante  seja  forçado  a
    residir em localidade diferente daquela onde se situa a  residência  do
    seu agregado familiar ou daquela onde se  situa  o  estabelecimento  de
    ensino superior onde se encontra matriculado: até ao limite  mensal  de
    25% a 35% da bolsa mensal de referência.

2- As prestações complementares referidas nas alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior não prejudicam a atribuição dos complementos  de  bolsa  de  estudo
previstos nos artigos 16.º e 17.º

                                 Artigo 21.º
                Estudante com deficiência física ou sensorial

1- O estudante com deficiência física ou  sensorial  devidamente  comprovada
beneficia de estatuto especial de atribuição de bolsa  de  estudo,  a  fixar
caso a caso pelo serviço de acção social respectivo,  uma  vez  ponderada  a
sua situação concreta.

2- Os serviços de  acção  social  têm  em  atenção  os  encargos  acrescidos
decorrentes da situação  de  deficiência,  quer  no  âmbito  do  cálculo  do
rendimento  anual  do  agregado  familiar,  podendo  considerar  abatimentos
especiais,  quer  no  âmbito  da  fixação  do  montante  da  bolsa,  podendo
considerar complementos especiais.



                                 Artigo 22.º
                      Situações especiais não previstas

1- Os serviços de acção social podem, no processo de  atribuição  de  bolsas
de estudo e de fixação do seu montante, considerar situações especiais,  não
previstas no presente diploma, designadamente casos de alteração à  situação
económica do agregado familiar do candidato no decurso do ano lectivo.

2- A  título  de  bolsa  de  estudo,  os  serviços  de  acção  social  podem
igualmente atribuir aos estudantes auxílios de emergência face  a  situações
económicas especialmente graves que ocorram durante o ano lectivo e que  não
sejam enquadráveis no âmbito do processo normal de atribuição de  bolsas  de
estudo.



                                 Artigo 23.º
        Atribuição de alojamento em residência a bolseiros deslocados

1- Aos estudantes a quem seja atribuída bolsa de estudo  e  que  estejam  na
situação  de  deslocados  é  dada  prioridade  absoluta  na  atribuição   de
alojamento em residência dos serviços de acção social.

2- O processo de atribuição de alojamento nas residências  dos  serviços  de
acção social é realizado anualmente.



                                 Artigo 24.º
   Estabelecimentos de ensino superior onde não existam serviços de acção
                                   social

Nos estabelecimentos de ensino superior onde não existam serviços  de  acção
social as competências atribuídas pelo presente  diploma  a  esses  serviços
são exercidas:

  a)  Pelos  serviços   que   sejam   designados   pelo   órgão   legal   e
    estatutariamente competente de cada estabelecimento de ensino superior;
    ou

  b) Por serviços de  acção  social  de  outro  estabelecimento  de  ensino
    superior no âmbito  de  acordo  de  cooperação  estabelecido  entre  os
    estabelecimentos de ensino superior em causa.

                                 Artigo 25.º
                              Norma revogatória

É revogado o despacho n.º  10  324-D/97  (2.ª  série),  de  31  de  Outubro,
sucessivamente alterado pelos despachos n.os 13 766-A/98 (2.ª série),  de  7
de Agosto, 20 768/99 (2.ª série), de 3 de Novembro, 7424/2002  (2.ª  série),
de 10 de Abril, 24 386/2003 (2.ª série), de 18 de Dezembro e 4183/2007  (2.ª
série), de 6 de Março.


                                 Artigo 26.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


                Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
