

                          Projecto de Lei nº 168/X


  (Alteração da Lei nº 5/2001, de 2 de Maio - Considera o tempo de serviço
 prestado na categoria de auxiliar de educação pelos educadores de infância
 habilitados com cursos de formação a educadores de infância para efeitos da
                              carreira docente)


                            Exposição de Motivos.


A Lei nº 5/2001, de 2 de  Maio,  veio  satisfazer  a  pretensão  de  actuais
educadores de  infância,  que  antes  de  ingressarem  na  carreira  docente
exerceram as funções que compõem o conteúdo funcional da mesma,  no  sentido
de verem contado esse  tempo  de  serviço  para  efeitos  de  progressão  na
carreira.

Contudo, ao determinar que seja "equiparado a serviço  efectivo  em  funções
docentes, para efeitos  de  progressão  na  carreira,  o  tempo  de  serviço
prestado na categoria de auxiliar de educação, pelos educadores de  infância
habilitados com cursos de promoção a educadores de infância a que se  refere
o despacho nº 52/80, de  12  de  Junho  (...)",  deixa  de  fora  o  pessoal
auxiliar com funções pedagógicas,  nomeadamente,  vigilantes,  ajudantes  de
creches e de jardins-de-infância e monitores que, igualmente, frequentou  os
CPEI (Cursos de Promoção a Educador  de  Infância)  ao  abrigo  do  Despacho
Conjunto dos Secretários de Estado da Educação e da Administração Escolar  e
da Segurança Social de 20 de Abril.de 1983.

De notar que o Despacho nº 13/EJ/82, de 30 de Abril, que  veio  regulamentar
os CPEI aprovados pelo despacho  nº  52/80,  de  12  de  Junho,  refere  que
"poderão candidatar-se às modalidades do CPEI  existentes  os  profissionais
que independentemente das designações  profissionais  respectivas,  exerçam,
de facto, funções pedagógicas junto de grupos  de  crianças  em  idade  pré-
escolar  (...),  e  que  satisfaçam  os  requisitos  formais  constantes  do
Despacho nº 52/80".

Daqui que se possa concluir que o legislador já terá  tido  a  intenção,  na
referida  regulamentação,  de  explicitar  que  a  expressão  "auxiliar   de
educação" incluiria outros profissionais inseridos em categorias do  pessoal
auxiliar para além da categoria de auxiliar de educação.

Acresce que a interpretação e aplicação da Lei nº 5/2001, de 2 de  Maio  não
tem sido pacífica, denotando-se alguma  falta  de  coerência  por  parte  da
própria Administração Pública.

Na verdade, desde logo,  o  parecer  homologado  pelo  então  Secretário  de
Estado da Solidariedade e Segurança Social,  de  19  de  Novembro  de  2001,
entendia que a Lei nº 5/2001 deveria ser  interpretada  extensivamente,  por
forma a abranger todos os educadores de infância habilitados  com  os  CPEI,
criados pelo  despacho  nº  52/80,  independentemente  da  categoria  detida
aquando da admissão aos referidos cursos.

No mesmo momento, o Instituto de  Solidariedade  Segurança  Social  defendia
que a lei apenas devia ser aplicada  aos  ex-auxiliares  que  concluíram  os
CPEI com aproveitamento.

Entretanto, o Secretário de Estado da  Administração  Educativa  considerava
que, tal como já  era  defendido  pelo  Ministério  da  Educação,  apenas  é
relevante o tempo de serviço prestado na categoria de auxiliar de educação.

No mesmo sentido foi o despacho de 9 de Janeiro de  2003  da  Secretária  de
Estado da Segurança Social: o âmbito de aplicação da Lei nº 5/2001  reporta-
se à contagem do tempo de serviço prestado apenas na categoria  de  auxiliar
de educação.

Se atentarmos aos trabalhos preparatórios da Lei nº 5/2001, o Projecto  de
Lei nº 219/VIII, da autoria do Grupo Parlamentar do PS,  logo  se  conclui
que a vontade do legislador foi no  sentido  de  confinar  a  solução  ali
definida apenas aos ex-auxiliares de educação.

Realce-se que o Grupo Parlamentar do PSD apresentou, na especialidade, uma
proposta de alteração com vista a abranger igualmente  os  detentores  das
categorias de vigilante ajudantes e monitores, mas não obteve aprovação.

Aliás,  registe-se  que,  apesar  de  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD   ter
contribuído com o seu voto favorável para a aprovação  da  actual  Lei  nº
5/2001, não deixou de apresentar um Declaração de Voto, onde  se  exprimem
as preocupações e legítimos anseios  que  hoje  se  revelam,  ditosamente,
consensuais.

De salientar igualmente a Recomendação do Provedor de  Justiça  enviada  à
Assembleia da República, que assinala as lacunas da Lei nº 5/2001 e aponta
as razões que, no seu entender, deveriam determinar um aperfeiçoamento  do
tratamento legislativo da matéria em  análise,  mediante  a  aprovação  de
medida legislativa.

Deste modo, entendeu o Grupo Parlamentar do PSD apresentar um projecto  de
lei de molde a sanar as injustiças de que foram alvo aqueles profissionais
- vigilantes, ajudantes de creches e  jardins-de-infância  e  monitores  -
que, embora não sendo auxiliares de educação, também  eles  desempenharam,
na mesma época, funções inerentes à categoria de educadores de infância, e
frequentaram os CPEI, no âmbito do Despacho nº  52/80,  ou  os  cursos  de
educadores de infância que tenham sido ministrados por estabelecimentos de
ensino, públicos ou privados, reconhecidos pelo Governo.

Assim, pretende o GP/PSD que seja contado, ao pessoal auxiliar com funções
pedagógicas, o tempo de serviço efectivamente  prestado  no  exercício  de
funções inerentes à categoria de educadores de infância, quer  este  tenha
tido lugar antes, durante ou após a conclusão dos cursos atrás referidos e
desde que o ingresso nos mesmos tenha  ocorrido  até  ao  ano  lectivo  de
1986/1987, data limite de acesso aos cursos de promoção.

Pretende-se que tal tempo seja contado não só para efeitos  de  progressão
na carreira docente, como  advoga  o  Texto  de  Recomendação  remetido  à
Assembleia  da  República  pelo   Provedor   de   Justiça,   mas   também,
analogamente,  por  razões  de  elementar   justiça,   para   efeitos   de
aposentação.

Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  em
vigor, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º


O artigo 1º da Lei nº  5/2001,  de  2  de  Maio,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 1º


É equiparado a  serviço  efectivo  em  funções  docentes,  para  efeitos  de
progressão na carreira e para efeitos de aposentação,  o  tempo  de  serviço
prestado nas categorias de auxiliar de educação e de  auxiliar  com  funções
pedagógicas pelos educadores de infância habilitados com cursos de  promoção
a educadores de infância, a que se refere o despacho  nº  52/80,  de  12  de
Junho, ou com cursos de educadores de infância que tenham  sido  ministrados
por estabelecimentos de ensino,  públicos  ou  privados,  reconhecidos  pela
tutela, em que exerceram  funções  inerentes  à  categoria  de  educador  de
infância, de forma efectiva e com carácter de regularidade".


                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado.



Assembleia da República, 29 Setembro de 2005


                                Os Deputados,





