
                       PROJETO DE LEI N.º 1049/XII/4.ª


  (Altera a lei que estabelece o regime financeiro das autarquias locais e
                       das entidades intermunicipais)



                            Exposição de motivos

A Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que aprovou o  novo  regime  financeiro
das autarquias locais e das entidades intermunicipais, prevê uma  eliminação
progressiva e faseada do Imposto Municipal sobre a  Transmissão  de  Imóveis
(IMT) a partir de 2016, com a eliminação total deste imposto  a  ocorrer  em
2018.

Tendo em conta que as  eleições  legislativas  a  realizar  este  ano  devem
impedir que a Lei do Orçamento do Estado para 2016 seja aprovada antes de  1
de janeiro de  2016,  revela-se  necessário  estabelecer  que  a  eliminação
faseada do IMT apenas ocorra a partir de 2017. Assim, mantém-se  em  2016  o
quadro legal atualmente em vigor das receitas próprias dos municípios.

Nos termos das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados,
abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                Artigo Único

 Alteração à Lei que Estabelece o Regime Financeiro das Autarquias Locais e
                        das Entidades Intermunicipais

O artigo 81.º da lei que  estabelece  o  regime  financeiro  das  autarquias
locais e das entidades intermunicipais, aprovada pela Lei n.º 73/2013, de  3
de setembro, passa a ter a seguinte redação:




                                «Artigo 81.º

                                    [...]

1  A alínea a) do artigo 10.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  janeiro,  mantém-
   se, relativamente ao imposto municipal sobre  a  transmissão  onerosa  de
   imóveis, em vigor até 31 de dezembro de 2018.

2  A partir de 2017 as taxas do IMT são reduzidas nos seguintes termos:

     a) Em 2017, redução de um terço;

     b) Em 2018, redução de dois terços.

3  A participação variável no IRS,  prevista  no  artigo  26.º,  encontra-se
   abrangida pelas regras  previstas  no  artigo  35.º,  por  referência  às
   transferências a efetuar em 2014, 2015 e 2016.

4  [...].»




Palácio de São Bento, 17 de julho de 2015


          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,


                      Duarte Pacheco   Cecília Meireles
