
PROJECTO DE LEI Nº 106/X

    ESTABELECE NOVOS CRITÉRIOS PARA A ISENÇÃO DE COBRANÇA DE EMOLUMENTOS
                                 CONSULARES

                            Exposição de Motivos

A Tabela de Emolumentos Consulares prevista no Decreto-Lei nº 48/94,  de  24
de Fevereiro, aprovada na sua última versão através da Portaria nº  19/2003,
de 11 de Janeiro, prevê a isenção do  pagamento  de  emolumentos  consulares
por parte de indigentes ou indivíduos privados dos meios necessários  à  sua
subsistência, deixando nas mãos dos chefes de posto consular tal decisão.
Tal situação tem vindo a provocar diferenças substanciais de apreciação  das
diferentes situações de  carência  consoante  a  área  consular  em  que  se
encontra cada utente, o que evidentemente provoca significativas  injustiças
relativas.
Cumpre  assim  ultrapassar  esta  indefinição,  definindo  com   clareza   e
objectividade o limite que obriga a tal isenção de pagamento.
Pretende-se assim adoptar um critério totalmente objectivo que  considera  o
rendimento mínimo de cada país de acolhimento  a  fasquia  definidora  desta
isenção, apontando-se o salário mínimo português  como  referência  para  os
países que não têm definida oficialmente tal garantia salarial.
Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

Ficam isentos do pagamento dos emolumentos consulares previstos no  Decreto-
Lei nº 48/94, de 24 de Fevereiro, aprovados pela Portaria nº 19/2003, de  11
de Janeiro, os cidadãos que  detenham  um  salário  inferior  ao  rendimento
mínimo nacional do país onde cada acto é praticado.



                                  Artigo 2º

No caso de países em que não se  encontre  regulado  por  lei  o  rendimento
mínimo nacional é considerado como valor de referência o  rendimento  mínimo
nacional de Portugal.

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro  do  ano  seguinte  à  sua
aprovação.


Palácio de São Bento, 02 de Junho de 2005.



                            Os Deputados do PSD,

