


                        Projeto de Lei nº 139/XII/1ª

                         Estatuto do Dador de Sangue

                            Exposição de Motivos

A dádiva  de  sangue  é  um  ato  solidário  e  voluntário  de  milhares  de
portugueses com um único objetivo - contribuir para  salvar  vidas.  É  esta
atitude, de cidadania que permite ao Estado ter sangue disponível para  quem
dele necessitar. É assim que deve continuar!
Rejeitamos qualquer possibilidade da existência de  atividade  comercial  de
sangue humano. A dádiva de sangue é gratuita.
A autossuficiência do país em termos de unidades de sangue é  imprescindível
para a saúde dos portugueses, por isso é  preciso  criar  as  condições  que
mantenham  o  atual  patamar  de  recolha  de  sangue   em   Portugal,   mas
principalmente que permitam alargar o número de dadores de sangue.
São muitos os dadores de sangue e as associações de dadores  de  sangue  que
voluntariamente dinamizam a recolha de sangue em  todo  o  país,  promovendo
iniciativas próprias  em  articulação,  até  ao  momento,  com  o  Instituto
Português do Sangue e  da  Transplantação,  IP.  Desenvolvem  também  muitas
campanhas de sensibilização dos portugueses para a necessidade da dádiva  de
sangue.
Na nossa opinião é deveras importante que o Governo  reconheça  publicamente
o empenho e o trabalho desenvolvido por estas associações, mas  sobretudo  o
contributo individual, voluntário e solidário de  cada  um  dos  dadores  de
sangue.
Na realidade os dadores de sangue encontram um conjunto de  constrangimentos
que não incentivam, nem estimulam à dádiva de sangue, que  importa  alterar.
Em muitas empresas e locais de trabalho existem dificuldades que  limitam  a
disponibilidade dos trabalhadores para a dádiva de sangue, por  exemplo  não
consideram a falta justificada quando o  trabalhador  se  ausenta  por  este
motivo. O aumento  da  precariedade  nas  relações  laborais,  o  receio  de
despedimento ou a perda de prémios, claramente não promovem, nem permitem  o
alargamento dos trabalhadores disponíveis para a dádiva de sangue.
O novo regime de taxas moderadoras retira a isenção  das  taxas  moderadoras
dos dadores de  sangue  nas  unidades  hospitalares,  mantendo  somente  nos
cuidados de saúde primários. Desta forma, o Governo  não  contribui  para  o
aumento da dádiva de sangue, muito pelo contrário, pode mesmo  levar  à  sua
redução, com as graves implicações  no  Serviço  Nacional  de  Saúde.  Neste
sentido, o Estado corre o sério risco de  não  ter  as  unidades  de  sangue
necessárias para os cuidados de  saúde  e  salvar  vidas,  ou  aumentará  os
custos do SNS para adquirir algumas unidades  de  sangue  a  outros  países,
certamente em montante superior ao arrecadado com a cobrança  de  taxas  aos
dadores.
Os dadores de sangue e as associações de dadores de sangue não  têm  tido  o
adequado valor e reconhecimento do Governo, tendo em conta  o  seu  generoso
contributo para a saúde dos portugueses e para o Serviço Nacional de Saúde.
A Associações dos  Dadores  de  Sangue  do  Distrito  de  Viana  do  Castelo
dinamizou uma petição  pública  com  vista  à  discussão  na  Assembleia  da
República o Estatuto do Dador de Sangue, subscrita por 4500 pessoas  e  mais
de meia centena de associações de dadores de sangue a nível nacional.
Entendemos que o Governo tem a responsabilidade de  incentivar,  divulgar  e
recolher a dádiva de sangue.
A criação do Estatuto do Doador de Sangue permite assegurar  os  direitos  e
os deveres dos doadores de sangue, garantir as  condições  que  estimulem  o
aumento de  pessoas  com  disponibilidade  para  doar  sangue,  por  exemplo
através da isenção das taxas  moderadoras,  da  garantia  dos  direitos  dos
trabalhadores ou os cuidados de saúde em caso de  necessidade  na  sequência
da dádiva de sangue.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Princípios Gerais

1 - Compete ao Estado assegurar a todos os cidadãos o  acesso  à  utilização
terapêutica do sangue, seus componentes e derivados, bem  como  garantir  os
meios  necessários  à  sua  correta   obtenção,   preparação,   conservação,
fracionamento, distribuição e utilização.
2 - A  satisfação  coletiva  das  necessidades  relacionadas  com  o  sangue
constitui dever de todos os cidadãos.
3 - Após colhido, o sangue considera-se uma dádiva à comunidade,  não  sendo
suscetível de transação comercial.
4 - É proibida toda e qualquer comercialização do sangue humano.

                       Do dador e da dádiva de sangue

                                 Artigo 2.º
                               Dador de sangue

1  -  Entende-se  por  Dador  de  sangue  aquele  que,  depois   de   aceite
clinicamente, doa benevolamente, de forma voluntária  e  regular,  parte  do
seu sangue.
2 - Podem doar o seu sangue todos os indivíduos que  apresentem  bom  estado
de saúde, reconhecido pelo Médico nos exames  clínico  /  laboratorial  pré-
dádiva.
3 - À situação de dador de sangue corresponde  a  atribuição  de  um  cartão
nacional de  dador  de  sangue,  a  emitir  pelo  serviço  responsável  pelo
respetivo registo e que deverá acompanhar o dador nas suas relações  com  os
Serviços de Transfusão de Sangue contactados.
4 - O modelo do cartão referido no número anterior será fixado por  portaria
do Ministro da Saúde
                                 Artigo 3.º
                              Dádiva de sangue

1 - A doação de sangue constitui um ato cívico e estritamente pessoal.
2- De modo a  garantir  a  disponibilidade  e  acessibilidade  de  sangue  e
componentes sanguíneos de qualidade, seguros  e  eficazes,  o  carácter  das
doações, nomeadamente a sua regularidade, definição de  unidade  de  sangue,
intervalos das dádivas e outros aspetos  relacionados  com  a  dádiva  devem
atender aos critérios definidos pelo Instituto  Português  do  Sangue  e  da
Transplantação, IP de acordo com  os  conhecimentos  técnico  científicos  e
cumprimento das diretrizes aplicáveis.

                       Dos deveres do dador de sangue

                                 Artigo 4.º
                         Deveres do dador de sangue



   1- Os dadores de sangue devem observar as normas técnicas  e  científicas
      previamente estabelecidas, tendo em vista a defesa da sua saúde  e  do
      doente recetor.

   2- Compete aos serviços de sangue a garantia que  os  dadores  de  sangue
      total e de  componentes  sanguíneos  cumprem  todos  os  critérios  de
      elegibilidade.

   3- Os dadores de sangue devem colaborar com os Serviços  de  Saúde  e  de
      Imuno-Hemoterapia, em particular através do cumprimento dos  seguintes
      pressupostos:




   a) O consentimento para a dádiva  de  sangue  deve  ser  formalizado  por
      escrito, através do preenchimento do  modelo  aprovado  pela  entidade
      pública responsável.

   b) Os  dadores  de  sangue  devem  prestar  aos  serviços  de  sangue  as
      informações solicitadas pela entidade pública responsável, respondendo
      com verdade, consciência e responsabilidade.

   c) O dador de sangue encontra-se subordinado  a  rigorosos  critérios  de
      elegibilidade com vista  á  preservação  da  sua  saúde  protegendo  o
      recetor de quaisquer riscos de infeção ou contágio

   d) Os critérios de elegibilidade do dador encontram-se são definidos pela
      entidade pública responsável, podendo a todo o tempo ser ajustados por
      Portaria do Ministro da Saúde.




                       Dos direitos do dador de sangue

                                 Artigo 5.º
                         Direitos do dador de sangue

Aos dadores de sangue são consagrados os seguintes direitos:
   a) A salvaguarda da integridade  física  e  psicológica  dos  dadores  de
      sangue, e da sua própria vida.

   b)  A  ser  informado  pelos  Serviços  de  Transfusão  a  respeito   dos
      componentes sanguíneos e outros elementos igualmente considerados pela
      entidade pública responsável.

   c) Os dados pessoais relativos aos dadores, seu tratamento e interconexão
      serão utilizados apenas para fins terapêuticos  e  de  saúde  pública,
      estando sujeitos a  sigilo  profissional  e  a  medidas  adequadas  de
      segurança e confidencialidade.

   d) O acesso aos dados pessoais dos dadores de sangue  depende  de  prévia
      autorização da Comissão Nacional de Proteção de Dados, nos  termos  da
      alínea d) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei nº 67/98, de 26 de Outubro.

   e) Ao  dador  é  garantida  a  confidencialidade  de  toda  a  informação
      relacionada com a sua saúde, com os resultados das análises  das  suas
      dádivas e com a rastreabilidade da sua dádiva.

   f)  Os direitos do titular dos dados pessoais, registos, bem  como  todas
      as informações ligadas à saúde dos  dadores  gozam  das  liberdades  e
      garantias consagradas na Constituição e na lei.

   g)  O direito de informação, acesso, retificação e eliminação, oposição e
      outros direitos dos titulares dos dados compreendidos nos sistemas  de
      registo de dádivas e de dadores exercem-se nos termos da Lei.

   h) Nos serviços de sangue deve existir um local destinado  a  entrevistas
      pessoais tendo em vista a avaliação e elegibilidade dos dadores, e que
      deve estar individualizado das zonas de processamento.

   i) Decidir com acompanhamento médico a sua  continuidade  como  dador  de
      sangue

                                  Artigo 6º
                              Taxas Moderadoras


      1 - O Estado deve proporcionar aos dadores assistência médica regular.


      2 - Os  dadores  de  sangue  estão  isentos  do  pagamento  das  taxas
      moderadoras, estendendo-se àqueles que:
      a) Estejam impedidos definitivamente,  por  razões  clínicas,  ou  por
      limite de idade para a dádiva de sangue (65 anos), e tenham  alcançado
      pelo menos doado regularmente num período de 3 anos (corresponde às 10
      dádivas)
      b) Por razões clínicas devidamente comprovadas,  ou  por  motivos  que
      lhes não  sejam  imputáveis,  venham  a  encontrar-se  temporariamente
      impedidos da dádiva, e desde que tenham doado regularmente num período
      de 1,5 anos.
      c) No caso previsto na alínea anterior, a isenção do pagamento da taxa
      moderadora depende da reavaliação clínica anual que confirme as razões
      que justificaram o impedimento temporário.
      3 - Se, na sequência de dádiva de sangue, ocorrer uma situação anómala
      relacionada com o procedimento, devem  ser  assegurados  pelo  SNS  ao
      dador, e  de  forma  gratuita,  todos  os  cuidados  indispensáveis  à
      reposição do seu estado de saúde
      4 - Perdem o direito aos benefícios a que se referem os números 2 e  4
      antecedentes os dadores que interromperem sem motivo justificado,  por
      mais de 24 meses, a dádiva de sangue.


                                  Artigo 7º
                    Ausência das atividades profissionais


      1 - Se forem solicitados por qualquer dos serviços da rede nacional de
      transfusão de sangue ou se a dádiva for por sua iniciativa, os dadores
      estão autorizados a ausentarem-se da sua atividade  profissional  pelo
      tempo necessário à sua recuperação física.
      2 - Para efeitos do número anterior, a ausência do dador é justificada
      pelo Instituto Português do Sangue e da Transplantação, IP.
      3 - O dador considera-se convocado desde que,  decorrido  o  intervalo
      mínimo fixado entre as dádivas  se  dirija  de  forma  voluntaria  aos
      Serviços de Transfusão para efetuar nova dádiva de sangue, tornando-as
      o mais regular possível.
      4  -  O  responsável  clínico  pelos  Serviços  de   Transfusão   pode
      estabelecer que os dadores que exerçam determinadas profissões  apenas
      retomem a sua atividade normal  decorrido  o  período  de  tempo  após
      dádiva por si definido.
      5 - O disposto no presente artigo não implica  a  perda  de  quaisquer
      direitos do trabalhador doador.
                                 Artigo 8 º
                      Associações de Dadores de Sangue


      1 - O Estado reconhece a importância das organizações  de  dadores  de
      sangue como entidades na defesa do dador, na dinamização da dádiva  de
      sangue e no esclarecimento da população.
      2- Os Serviços de Saúde e  de  Imuno-Hemoterapia  deverão  manter  com
      estas  entidades  uma  especial  articulação,  garantindo   o   melhor
      relacionamento com os dadores e a maior eficácia no processo de doação
      de sangue.
      3 - Consideram-se associações de dadores de sangue as organizações que
      tenham como objeto a promoção altruísta e desinteressada da dádiva  de
      sangue, estimulando esta prática entre os cidadãos.
      4 - As organizações de dadores de sangue - como principais agentes  da
      «promoção da dádiva benévola de sangue» - colaboram com  as  entidades
      oficiais na promoção e desenvolvimento de campanhas relacionadas com a
      dádiva de sangue.
      4 - O Instituto Português do Sangue e da Transplantação, IP deve ouvir
      as organizações representantes das associações de dadores de sangue de
      nível nacional sobre os planos de atividade que elaborar.
      5 - Os dadores de sangue podem livre e  voluntariamente  constituir-se
      em organizações de dadores de sangue (associações,  ligas,  grupos  ou
      entidades similares que visem os mesmos fins), e livremente  delas  se
      demitirem sem perda de qualquer dos  direitos  que  na  Lei  lhes  são
      consignados, sendo-lhes no entanto vedado efetuar  essa  inscrição  em
      mais do que uma entidade.
      6 - As organizações de  Dadores  de  Sangue  legalmente  constituídas,
      podem, por sua vez, filiar-se em Federações, Ligas  ou  Fundações  que
      visem estatutariamente idênticos fins.


                                  Artigo 9º
                        Visitas a doentes internados


      1 - Aos dadores de sangue  é  assegurada  a  livre  visita  a  doentes
      internados nos estabelecimentos hospitalares do  Serviço  Nacional  de
      Saúde, durante o período estabelecido para o efeito.
      2 - Excecionalmente, a visita poderá ser autorizada  fora  do  horário
      estabelecido, e pelo espaço de  tempo  definido  pelo  Estabelecimento
      Hospitalar.


                                 Artigo 10º
                              Entrada em vigor
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 13 de Janeiro de 2012


                                Os Deputados,
