
                         PROJECTO DE LEI N.º 19/VIII
          TRANSFERE PARA COIMBRA A SEDE DO TRIBUNAL CONSTITUCIONAL


      Um modo de descentralizar o Estado consiste na chamada
«descentralização institucional» porque se localiza em cidades diversas da
capital a sede de instituições relevantes do País ou de outros organismos
públicos.
      Efectivamente, a concentração na capital do País das sedes de todas as
instituições e organismos do Estado apenas se justifica quando razões
funcionais assim o determinem imperiosamente.
      Uma tal estratégia descentralizadora oferece ainda particulares
vantagens quando se trata de instituições cujo estatuto é de marcada
especificidade e independência. Trata-se, por um lado, de atrair a outras
cidades o efeito de polarização que a deslocação de sedes de decisão
pública relevante sempre representa na compreensão pública e no dinamismo
social; e trata-se também, por outro, de consolidar a independência de tais
instituições e do seu funcionamento corrente, favorecendo que funcionem
mais agilmente fora do torvelinho da capital e do quadro de pressões
múltiplas que é próprio dos centros de decisão política dos países e dos
respectivos ambientes.
      Um caso de possível descentralização institucional com tais
características é seguramente o do Tribunal Constitucional, cujo lugar
ímpar e absolutamente singular na organização judicial não oferece o mais
leve óbice quanto a uma diversa localização da respectiva sede.
      Do mesmo passo, a longa tradição universitária da cidade de Coimbra e
o relevo especial que a respectiva escola de direito assume no pensamento
português e na tradição da doutrina jurídica nacional constituem fundamento
inspirador a que aí se situe a sede do referido Tribunal Constitucional.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do
CDS-Partido Popular apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      O artigo 1.º da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, Lei do Tribunal
Constitucional, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                             (Jurisdição e sede)


      O Tribunal Constitucional exerce a sua jurisdição no âmbito de toda a
ordem jurídica portuguesa e tem sede em Coimbra.»



                                 Artigo 2.º



      O Governo, em conjunto com os serviços do Tribunal Constitucional,
tomará todas as providências necessárias a que, no prazo máximo de um ano,
esteja concretizada a transferência a partir da sua actual sede em Lisboa e
a instalação definitiva do Tribunal Constitucional na cidade de Coimbra.


Lisboa e Palácio de São Bento, 17 de Novembro de 1999. Os Deputados do CDS-
PP: José Ribeiro e Castro - Manuel Queiró - Sílvio Cervan - Paulo Portas.
