
                        PROJECTO DE LEI N.º 156/VIII

          PROCESSO ESPECIAL DE CONSTITUIÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS


                                  Preâmbulo



      No seguimento das conquistas democráticas do  25  de  Abril  de  74  o
associativismo tem hoje um importante papel de intervenção,  participação  e
fomento da discussão na nossa sociedade.
      No plano juvenil o associativismo estimula o espírito de  participação
e  solidariedade,  possibilitando  o  desenvolvimento  das   aspirações   do
movimento  juvenil.  Envolvendo  milhares  de  jovens,  tocando  áreas   tão
variadas quanto a criatividade e o  esforço  dos  associados  desejem,  este
associativismo  caracteriza-se   por   ser   um   espaço   privilegiado   de
participação dos jovens na sociedade.
      O actual processo de legalização de associações, pela sua  morosidade,
burocracia e custos,  coloca  na  prática  entraves  ao  desenvolvimento  do
associativismo juvenil, ao dificultar o acesso  aos  diversos  previstas  na
lei.
      Simplificar,  desburocratizar  e  retirar  custos  aos  processos   de
legalização, mudança de nome ou alterações estatutárias é, pois, urgente.
      Por tudo isto,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  abaixo
assinados propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei  institui  o  processo  especial  de  constituição  das
associações juvenis.


                                 Artigo 2.º

                                  Definição



      São associações juvenis, para  os  efeitos  do  presente  diploma,  as
associações de jovens cujos fins não sejam contrários à Constituição, à  lei
ou ao desenvolvimento físico e social do menor, nem de carácter lucrativo.


                                 Artigo 3.º

                                Constituição



      As associações juvenis constituem-se com a aprovação  dos  respectivos
estatutos, em assembleia geral expressamente convocada para  o  efeito,  nos
termos gerais do direito de associação.


                                 Artigo 4.º

                           Personalidade jurídica



      1 -  As  associações  juvenis  adquirem  personalidade  jurídica  pelo
depósito, ou envio em carta registada com aviso de recepção,  dos  estatutos
e da acta da sua  aprovação  no  Instituto  Português  da  Juventude  ou  em
qualquer das suas delegações  regionais,  e  após  obtenção  do  registo  de
admissibilidade do nome da associação e publicação no Diário  da  República,
3.ª Série.
      2 - Para efeito de obtenção do registo de admissibilidade do  nome  da
associação  o  Instituto  Português  da  Juventude  envia  de  imediato   os
documentos referidos no número  anterior  ao  Registo  Nacional  de  Pessoas
Colectivas, que se pronuncia no prazo de 15 dias.
      3 - Para efeito de apreciação de legalidade o Instituto  Português  da
Juventude envia de imediato os documentos referidos no n.º 1  ao  Ministério
Público.
      4 - Após a verificação da admissibilidade  do  nome  da  associação  o
Instituto Português da Juventude envia de imediato os  documentos  referidos
no n.º 1 para publicação no Diário da República, 3.ª Série, no prazo  de  30
dias.
      5 - As alterações  aos  estatutos  ou  ao  nome  da  associação  estão
sujeitas ao mesmo regime.


                                 Artigo 5.º

                                   Apoios



      1 - O Instituto Português da Juventude presta  o  apoio  necessário  à
constituição das associações juvenis nos termos da presente lei.
      2 - Os actos referentes ao Registo Nacional de Pessoas Colectivas e  à
publicação no Diário da República são gratuitos para as associações.


                                 Artigo 6.º

                             Disposições finais



      1 - O processo especial de constituição  de  associações  juvenis  não
exclui a possibilidade de recurso ao  processo  normal  de  constituição  de
associações, aplicando-se igualmente o artigo 5.º da presente lei.
      2 - O disposto na  presente  lei  não  se  aplica  à  constituição  de
associações de estudantes, cujo regime consta de lei própria.


      Palácio de São Bento, 23 de  Março  de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Margarida Botelho - Lino de Carvalho - Octávio  Teixeira
- Luísa Mesquita - Natália Filipe - Rodeia Machado.






                        PROJECTO DE LEI N.º 156/VIII


         (PROCESSO ESPECIAL DE CONSTITUIÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS)



           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto




                                  Relatório



  Sob o título «Processo especial de constituição das associações juvenis»,
sete Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentaram um projecto  de  lei
que  visa  a  instituição  de  um  processo  especial  de  constituição  das
associações juvenis (artigo 1.º), e  de  alterações  aos  seus  estatutos  e
denominação (artigo 4.º, n.º 5).
  São consideradas como associações juvenis, para efeitos deste diploma, as
associações de jovens (não está definido  o  que  são  jovens  para  efeitos
deste projecto) cujos fins não sejam contrários à Constituição, à lei ou  ao
desenvolvimento físico e  social  dos  jovens  ou,  ainda,  as  de  carácter
lucrativo (artigo 2.º).
  Cabe ao Instituto Português de  Juventude  pedir  ao  Ministério  Público
acerca da conformidade do escopo da associação à lei e à Constituição.
  A constituição das associações opera-se com a aprovação  dos  respectivos
estatutos, em assembleia geral, não se aplicando o disposto no artigo  168.º
do Código Civil. A personalidade jurídica, no entanto, só é adquirida com  a
publicação em Diário da República, 3.ª Série.
  Todo o processo de obtenção de admissibilidade do nome  e  publicação  em
Diário da República é dirigido pelo IPJ,  sem  custos  para  as  associações
(artigos 4.º e 5.º).
  Os prazos de obtenção  do  certificado  de  admissibilidade  do  nome  da
associação  e  o  prazo  de  publicação  em  Diário  da  República  após   o
recebimento desse certificado é de 15 e 30 dias, respectivamente.
  Das disposições finais (artigo 6.º) convém realçar que este  diploma  não
se aplica às associações de estudantes e, ainda, que não se  exclui  que  as
associações jovens se  possam  constituir  recorrendo  ao  processo  normal,
garantindo-se, porém, que o certificado de admissibilidade de denominação  e
a publicação em Diário da República são igualmente gratuitas.



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 156/VIII, do PCP, reúne as condições regimentais  e
constitucionais, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado na  generalidade,  reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2000.  O  Deputado  Relator,  Pedro
Mota Soares - O Presidente da Comissão, Pedro Miguel Duarte.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 156/VIII

         (PROCESSO ESPECIAL DE CONSTITUIÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS)




                      PROJECTO DE LEI N.º N.º 200/VIII

                       (LEI DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL)




                         PROPOSTA DE LEI N.º 56/VIII

       (DEFINE O ESTATUTO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS E GRUPOS DE JOVENS)




      Parecer da Comissão de Educação, Juventude, Cultura e Desporto da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira




  Aos 8 dias do mês de Agosto  de  2001,  reuniu  pelas  15  horas,  a  7.ª
Comissão  Especializada  Permanente  de  Educação,  Juventude,   Cultura   e
Desporto,  a  fim  de  emitir  parecer  sobre  o  «Projecto  de   texto   de
substituição aos projectos de lei n.os 156/VIII e 200/VIII e à  proposta  de
lei n.º 56/VIII, relativo ao «Estatuto das Associações Juvenis e  Grupos  de
Jovens».
  Após análise e discussão esta Comissão emite parecer favorável à presente
iniciativa.
  Este parecer foi lido e aprovado por unanimidade.


  Funchal, 8 de Agosto de 2001.- O Relator da 7.ª Comissão, Ivo Nunes.









