

                        PROJECTO DE LEI N.º 198/VIII



                        CRIAÇÃO DO CONCELHO DA TOCHA






                     Preâmbulo histórico e justificativo



  Fundada por João Garcia Bacelar em 1610, a Tocha deve o seu nome à ermida
dedicada nessa data a Nossa Senhora de Atoja da particular  devoção  daquele
frade oriundo da cidade de Pontevedra. A partir de 1661, data da  construção
da actual igreja, passou a Tocha a ser  um  santuário  do  culto  mariano  e
lugar  de  peregrinação.  A  dimensão  e  importância  que  essas   romarias
conferiram à povoação podem ser avaliadas pelo que é referido  nas  crónicas
religiosas da época, como se pode ver pelo que vem escrito  na  relação  dos
santuários portugueses dada à estampa por Frei Agostinho de Santa  Maria  em
1709: «He aquelle sítio hoje tão alegre, e agradável, que só por se  ver  se
pode ir a elle. Tudo hoje está habitado de casas, e he muyto  salutífero,  e
ficalhe o mar em distância de huma legoa.» e «He tão grande  o  concurso  da
gente, que frequenta aquelle Santuário, que ordinariamente se achão no  dia,
e vespora da festa da Senhora,  mais  de  vinte  mil  pessoas,  e  na  mesma
vespora do jantar até noite, e no dia, de pela manhãa até o  jantar  se  não
vê no seu grande atrio mais que entrarem círios, e Cruzes, e sahirem logo  a
festejar a Senhora, aonde há carreyras, e outras  festas  de  cavallo».  Tão
grande actividade e afluxo de gente  consagrou  desde  então  a  Tocha  como
local de uma feira de  muito  movimento,  sendo  ainda  hoje  essa  tradição
visível no formato do seu largo central, e  na  grande  afluência  que  seus
mercados dominicais continuam a registar.
  Ponto de paragem obrigatória na estrada que liga  a  Figueira  da  Foz  a
Aveiro, a vila  da  Tocha  regista  um  acelerado  crescimento.  A  povoação
aumentou consideravelmente nas últimas décadas por  virtude  da  fixação  de
várias  actividades,  que  vão  das  desenvolvidas  por  diversas  entidades
relacionadas com agricultura, que domina a  economia  da  área  circundante,
até à indústria transformadora de produtos lácteos, passando pela  hotelaria
e pelo turismo, pela actividade empresarial, comercial e financeira, e  pela
administração e serviços do mais diverso tipo, como o ensino ou a saúde.  Os
serviços de saúde, nomeadamente, têm a  sua  maior  expressão  no  conhecido
Hospital Rovisco Pais, hoje  reconvertido  em  Hospital  Regional,  enquanto
Centro Regional de Medicina Física e Reabilitação.
  A extensa freguesia a que a Tocha deu o nome  abrange,  desde  há  muito,
outras povoações, sendo a mais conhecida  a  antiga  aldeia  piscatória  dos
Palheiros da Tocha. Contando ainda com  algumas  dessas  antigas  habitações
palafíticas devidamente restauradas, dedicadas de resto a  fins  turísticos,
a  aldeia  expandiu-se  e  transformou-se  numa   estância   balnear   muito
concorrida, que é hoje conhecida pelo nome de Praia da Tocha e  que  regista
uma população sazonal de muitos milhares de pessoas. O movimento que  aí  se
regista é de tal  ordem  que  houve  recentemente  necessidade  de  melhorar
radicalmente todo o sistema de acessos rodoviários que  a  liga  à  vila  da
Tocha, passando a intensa circulação automóvel entre a vila e a sua praia  a
efectuar-se com  segurança  por  intermédio  de  um  itinerário  com  perfil
moderno e adequado ao volume do tráfego existente.
  O anseio pela consagração institucional  da  sua  importância  e  da  sua
identidade própria é já antigo nas gentes  da  Tocha  e  da  sua  região.  A
decisão da Assembleia da República, há já 16  anos,  de  elevar  a  Tocha  à
categoria de vila, se por um lado deu  satisfação  parcial  a  esse  desejo,
conferiu por outro um impulso irresistível à caminhada em direcção  à  meta,
considerada pelos tochenses como  inelutável,  da  criação  do  seu  próprio
concelho. Desde então, não existe cerimónia oficial, festa  local  ou  outra
ocasião pública em toda a região da Tocha e  áreas  vizinhas,  em  que  essa
aspiração colectiva não se manifeste das mais diversas maneiras.
  À intensidade dessa reivindicação não ficaram  imunes  os  habitantes  da
freguesia da Sanguinheira, confinante com a freguesia da  Tocha  e  com  ela
partilhando a sua vida quotidiana em profunda comunhão  de  interesses.  Bem
depressa passaram a fazer também seu o desejo de  fazer  parte  de  um  novo
concelho, que sentissem mais próximo  e,  ao  mesmo  tempo,  mais  capaz  de
atender à sua vida e à resolução dos seus  problemas.  Da  junção  das  duas
vontades nasceu o projecto de uma  nova  autarquia,  hoje  bem  expresso  no
querer inequívoco de muita gente,  e  assente  em  realidades  territoriais,
sociais e económicas bem identificadas e de dimensão indiscutível.
  À população das  freguesias  da  Tocha  e  da  Sanguinheira,  actualmente
incluídas no concelho de Cantanhede, corresponde assim um  sentimento  comum
em favor da criação de um novo município, consciente como está de que a  sua
irmanação  e  integração  num  esforço  comum  lhes  permitirá   um   melhor
aproveitamento das suas condições naturais, em ordem ao  progresso  e  a  um
melhor bem-estar sócio-económico de todos.



                         Requisitos geodemográficos



  À data do recenseamento geral da população em  1991  foram  contados  nas
duas freguesias 6538 habitantes. O número de eleitores é  hoje  de  5294,  o
que traduziria um ratio eleitor/habitante de 0,81, excessivo para  o  que  é
habitual. Pode assim depreender-se que o número de  habitantes  registou  um
aumento nos últimos anos correspondente ao  dinamismo  económico  entretanto
verificado. Esse  aumento  é,  além  disso,  acompanhado  por  um  acréscimo
sazonal de milhares de pessoas que fazem da Praia da  Tocha  a  sua  segunda
residência nos meses de Verão e aos fins-de-semana.  A  atractividade  total
da Tocha (praia, campismo, turismo, feiras, etc.) pode medir-se pelo  número
de dormidas registadas em média nos últimos anos, o qual, sendo  superior  a
60 000, representa um acréscimo médio diário de mais de 160 habitantes.
  A população distribui-se pelos lugares de  Tavaredes,  Carreiros,  Moita,
Frexes,  Escoural,  Sanguinheira,  Feitoso,   Lagoa   Alta,   Lombo   Folar,
Palhagueira, Pedras Ásperas, Córrego do Encheiro, Gesteira, Grou,  Taipinas,
Casal dos  Netos,  Lagoa  Negra,  Fervença,  Recachos,  Pereirões,  Inácios,
Caetanas, Bracial, Lagoa dos Bois, Berlengas,  Fonte  de  Martel,  Casal  do
João, Queixada da Raposa, Poueiros, Barrins, Escoural, Caniceira,  Cochadas,
Catarinões, Praia da Tocha e vila da Tocha.



                        Área da futura circunscrição



  A área da futura circunscrição é de 106,56 Km2.



                            Actividade económica



  Para além de cerca de uma centena  de  pequenas  e  médias  empresas  dos
sectores industrial, comercial e  de  serviços,  e  de  várias  centenas  de
empresas agro-pecuárias  de  características  familiares  e  de  actividades
empresariais e de serviços ligadas à actividade agrícola, é  de  registar  a
existência das seguintes unidades, a maior parte situadas na sede do  futuro
município:
  a) Indústria
  - Uma das mais importantes unidades de transformação da Lactogal, o maior
grupo empresarial do sector leiteiro da Península Ibérica;
  - Uma torrefacção de oleaginosas (amendoim);
  - Uma unidade de fabricação de materiais de betão, Soplacas,  pertencente
ao grupo Scancem;
  - Uma fábrica de divisórias, tectos falsos, etc. (Placocentro);
  - Uma unidade de piscicultura (Stolt Sea Farm);
  - Diversas serrações e unidades metalomecânicas;
  - Uma zona industrial de 100 hectares, recentemente aprovada.
  b) Serviços
  - A Cooperativa Agrícola da Tocha;
  - Cinco agências bancárias;
  - Quatro agências de companhias de seguros;
  - Duas farmácias;
  - Três casas de espectáculos;
  - Uma escola de condução;
  - Um jornal;
  - Uma agência de viagens e aluguer de veículos;
  - Três postos de abastecimento de combustível;
  - Um supermercado.
  c) Hotelaria e turismo
  - Feiras bimensais e os mercados dominicais na vila da Tocha;
  - Um mercado dominical na Sanguinheira;
  - Uma unidade hoteleira com a classificação de quatro  estrelas,  com  60
camas, piscina e court de ténis e uma taxa de ocupação média anual a 90%;
  - Praia da Tocha, cuja recuperação foi encetada com êxito há alguns anos,
com  centenas  de  habitações,  quer  unifamiliares  quer   em   propriedade
horizontal;
  - Parque de campismo com capacidade superior a 500 utentes;
  - Várias lagoas naturais, das quais se  destacam,  pela  sua  dimensão  e
beleza, a Lagoa dos Teixoeiros e Lagoa da Salgueira;



                                Equipamentos



  As duas freguesias detêm em conjunto os seguintes equipamentos das  áreas
da administração,  da  saúde,  da  educação,  da  religião,  da  assistência
social, da cultura e do lazer:
  - Uma estação dos correios;
  - Uma secção de bombeiros;
  - Dois postos da GNR;
  - Um Centro de Medicina Física e Reabilitação da Região Centro - Hospital
Regional Rovisco Pais (150 camas, 350 funcionários);
  - Uma extensão de saúde dimensionada para 10 000 utentes;
  - Três clínicas dentárias;
  - Três cemitérios;
  - Sete escolas do 1.º ciclo;
  - Uma escola EB 2,3 e secundária;
  - Duas igrejas matrizes e quatro capelas católicas;
  - Duas igrejas protestantes;
  - Dois jardins de infância;
  - Um estabelecimento de assistência à terceira idade com capacidade  para
150 idosos;
  - Seis centros sociais de recreio e cultura;
  - Um estádio de futebol;
  - Um pavilhão gimnodesportivo;
  - Um court de ténis.



                                  Ambiente



  O abastecimento de água ao domicílio abrange todas as povoações das  duas
freguesias. O saneamento básico cobre a vila da Tocha e a  Praia  da  Tocha,
sendo o sistema de cada uma destas povoações servido por uma  ETAR.  A  ETAR
que trata os efluentes da vila da Tocha trata igualmente os provenientes  da
indústria aí localizada.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do CDS-
PP apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  É criado o município da Tocha, no distrito de Coimbra, com sede  na  vila
da Tocha.


                                 Artigo 2.º



  O município da Tocha abrangerá a  área  das  freguesias  da  Tocha  e  da
Sanguinheira.



                                 Artigo 3.º



  Com vista à instalação do  município  da  Tocha  é  criada  uma  comissão
instaladora, com sede na vila da Tocha.



                                 Artigo 4.º



  1 - A comissão instaladora iniciará funções no prazo máximo de 15 dias a
contar da data da publicação da presente lei.
  2 - A comissão instaladora será composta  por  cinco  membros  designados
pelo Ministro da  Administração  Interna,  que  tomará  em  consideração  os
resultados eleitorais globais obtidos pelas  forças  políticas  nas  últimas
eleições  autárquicas  realizadas  para  as  assembleias  de  freguesia  que
integram o novo município.
  3 - A comissão integrará ainda dois membros,  a  designar  pela  comissão
promotora do concelho de Tocha.
  4 - Os membros da comissão instaladora elegerão, por maioria  simples,  o
presidente e dois secretários.
  5 - Compete à comissão instaladora:


  a) Fixar a data das eleições intercalares, o calendário da adaptação  dos
cadernos de recenseamento e demais operações eleitorais;
  b)  Praticar  os  actos  preparatórios  que  se  mostrem  necessários   à
instalação do novo município;
  c) Exercer as demais competências que lhe sejam reconhecidas pela lei.


  6 -  A  comissão  instaladora  terá  o  apoio  técnico  e  financeiro  do
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Administração do  Território,
competindo ao Instituto Geográfico e cadastral  dar  a  assistência  técnica
própria da sua competência.


  Palácio de São Bento, 4 de Maio de 2000. - Os Deputados do CDS-PP: Manuel
Queiró - Paulo Portas.






