
PROJECTO DE LEI N.º 155/IX


    INSTITUI O PROGRAMA NACIONAL DE PREVENÇÃO E COMBATE AO BRANQUEAMENTO
                 DE CAPITAIS E À CRIMINALIZAÇÃO DA ECONOMIA


                                  Preâmbulo


      O branqueamento de capitais  é  um  problema  com  amplitude  mundial,
envolvendo  poderosíssimas  organizações  criminosas  que,   com   as   suas
actividades e dinheiro ilícitos minam e imiscuem-se com o sistema  económico
e financeiro e com o poder económico e político, fomentam a corrupção,  põem
em causa a soberania e independência dos Estados  e  comprometem  a  própria
democracia.  Particularmente  neste  último  ano,  em  que  estas   questões
ganharam particular acuidade a propósito  do  financiamento  de  actividades
terroristas, mais premente se torna pôr em prática um  conjunto  de  medidas
que  efectivamente  visem  pôr  termo,   ou   dificultar,   as   fontes   de
financiamento da alta criminalidade.
      O branqueamento de capitais tem no  tráfico  de  droga  uma  das  suas
principais fontes.  Milhares  de  milhões  de  contos,  somas  geradas  pelo
narcotráfico e por outras práticas ilícitas entram  no  circuito  legal  dos
negócios e tendem a envolver uma parte importante da economia  no  mundo  da
criminalidade.
      O combate ao branqueamento de capitais é uma das formas mais  eficazes
de atacar o tráfico de drogas e outras  actividades  criminosas.  Atinge  os
seus autores naquilo que mais  lhes  dói,  nos  seus  lucros  e  patrimónios
ilícitos, reduzindo e liquidando o poder  económico  dos  indivíduos  e  das
organizações criminosas.
      Isso mesmo reconhece hoje em dia a própria  ONU  que,  designadamente,
através  do  Programa  Mundial  contra  o  Branqueamento  de  Capitais   tem
preconizado  a  criação   de   estruturas   para   o   estudo,   informação,
aconselhamento e assistência técnica sobre branqueamento  de  capitais  e  o
alargamento e reforço da aplicação de medidas para o prevenir,  aproveitando
designadamente as experiências do Grupo de  Acção  Financeira  Internacional
(GAFI).
      Em Portugal a primeira legislação contra o branqueamento  de  capitais
tem cerca de nove anos e os resultados até agora são  mínimos,  havendo,  no
entanto, a consciência que defrontamos  um  grave  problema  e  existindo  a
previsão do seu agravamento, com  a  circulação  do  euro  e  a  progressiva
eliminação de fronteiras.
      No nosso país, como concluiu  no  seu  relatório  a  Comissão  para  a
Estratégia Nacional de Combate à Droga, referindo-se aos  mecanismos  legais
nesta matéria, «o funcionamento do sistema está bem longe  de  ter  atingido
um grau mínimo de eficácia».
      Muitas são, aliás, as notícias que evidenciam a ineficácia do sistema.
Sejam as reportadas pelos Serviços de Informação de Segurança em  Relatórios
de  Segurança  Interna,  sejam  os  escassos  processos  e  condenações  por
branqueamento de  capitais  referidos  pela  Polícia  Judiciária,  sejam  as
noticiadas  suspeitas  de  branqueamento  de   capitais   em   conexão   com
associações   criminosas   internacionais   envolvidas    com    importantes
actividades comerciais, investimentos e outras operações no nosso país.
      É certo que no passado recente foi aprovada em Portugal legislação que
aperfeiçoou os mecanismos legais de prevenção e combate ao branqueamento  de
capitais, para a qual o PCP contribuiu de forma decisiva.  Porém,  tendo  em
conta a gravidade da situação  existente,  importa  ir  mais  longe  e  mais
fundo.
      Assim,  o  PCP  entende  que  falta  em  Portugal  uma  estrutura  com
competência de análise e intervenção integrada,  à  semelhança  do  Programa
Mundial da ONU  contra  o  Branqueamento  de  Capitais,  ou  da  experiência
italiana  do  UIC  (Ufficio  Italiano  dei  Cambi),  e  para   suprir   essa
insuficiência propõe a instituição de um programa nacional com  o  objectivo
de  prevenir  e  combater  o   branqueamento   de   capitais,   prevenir   a
criminalização da economia e a criminalidade organizada e a criação  de  uma
comissão nacional que lhe dê concretização.
      Este programa,  enquanto  conjunto  coerente  de  medidas,  terá  como
funções: coordenar as entidades de supervisão, fiscalização e  controlo  com
intervenção na prevenção e combate  ao  branqueamento  e  criminalização  da
economia; acompanhar a  situação  nacional  e  colaborar  na  elaboração  do
relatório anual do Governo à Assembleia da República em matéria  de  combate
à droga; elaborar  propostas  de  normativos  relativos  à  intervenção  das
diversas entidades, apoiar a formação  de  pessoal  qualificado,  estudar  a
realidade europeia e internacional e desenvolver neste âmbito  a  cooperação
respectiva.
      A comissão nacional será presidida por um juiz designado pelo Conselho
Superior da Magistratura, uma solução que visa dar substância  ao  princípio
da legalidade numa matéria  tão  sensível,  e  integrará  representantes  da
Procuradoria Geral da República,  do  Governo,  do  Banco  de  Portugal,  da
Polícia Judiciária e de outras entidades de supervisão  ou  com  intervenção
nestas matérias e disporá  de  um  secretário  executivo  a  quem  competirá
assegurar o funcionamento dos respectivos serviços.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             (Programa Nacional)


      Pela presente lei é criado o Programa Nacional de Prevenção e  Combate
ao Branqueamento  de  Capitais  e  à  Criminalização  da  Economia,  adiante
designado por Programa Nacional.


                                 Artigo 2.º
                                (Objectivos)


      O Programa Nacional tem como objectivos, prevenir a criminalização  da
economia  e  o  crescimento  da  criminalidade  organizada,  através  de  um
conjunto integrado e concreto de medidas, e do aprofundamento e  coordenação
da  acção  das  entidades  que  intervêm  na  prevenção   e   repressão   do
branqueamento  de  capitais,  visando  contribuir   para   a   definição   e
concretização da política nacional nesta área.


                                 Artigo 3.º
                             (Comissão Nacional)


      Para a prossecução destes objectivos é criada a Comissão  Nacional  de
Prevenção e Combate ao Branqueamento  de  Capitais  e  à  Criminalização  da
Economia, adiante designada por Comissão Nacional.


                                 Artigo 4.º
                                  (Funções)


      1 - A Comissão Nacional tem por funções:


      a) Coordenar a intervenção das entidades de supervisão, fiscalização e
controlo em matéria de prevenção e combate ao branqueamento de capitais e  à
criminalização da economia;
      b) Acompanhar e avaliar a situação  em  matéria  de  branqueamento  de
capitais e de criminalização da  economia  em  Portugal  e  os  efeitos  das
medidas e legislação implementada a este respeito;
      c) Colaborar na elaboração anual do Relatório do Governo à  Assembleia
da República previsto no artigo 70.º-A do Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de
Janeiro, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 45/96, de 3 de  Setembro,
em matéria de prevenção e combate ao branqueamento de capitais;
      d) Elaborar, em conjunto com as entidades envolvidas,  e  submeter  ao
Governo, propostas de normativos relativos à prevenção do  branqueamento  de
capitais e da criminalização da economia, nomeadamente ao nível do  controlo
e fiscalização das entidades susceptíveis de ser utilizadas em operações  de
branqueamento previstas e punidas por lei;
      e) Apoiar a formação técnica e científica de pessoal  qualificado  com
intervenção nesta matéria, particularmente de profissionais  das  estruturas
representadas na Comissão;
      e) Estudar a realidade europeia e  de  outros  países  em  matéria  de
prevenção  e  combate   ao   branqueamento   de   capitais,   prevenção   da
criminalização de economia e do crescimento da criminalidade  organizada,  e
as evoluções  verificadas,  com  vista  ao  aproveitamento  nacional  dessas
experiências   e   ao   desenvolvimento   de   cooperação   comunitária    e
internacional;
      f) Desenvolver a cooperação internacional com vista ao aperfeiçoamento
e aplicação de normas  sobre  prevenção  e  repressão  do  branqueamento  de
capitais e da criminalização da economia;


      2 - A Comissão Nacional submete à consideração do Governo, através  do
Primeiro-Ministro, os relatórios e propostas legislativas  e  regulamentares
que tiver por convenientes, das  quais  o  Governo  deve  dar  informação  à
Assembleia da República.


                                 Artigo 5.º
                                (Composição)


      1 - A Comissão Nacional é  presidida  por  um  juiz  a  designar  pelo
Conselho Superior da  Magistratura  e  é  composta  por  representantes  das
seguintes entidades:


      a) Procuradoria Geral da República;
      b) Ministério das Finanças;
      c) Ministério da Justiça;
      d) Banco de Portugal;
      e) Polícia Judiciária;
      f) Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
      g) Instituto Português de Seguros;
      h) Direcção-Geral dos Impostos;
      i) Inspecção-Geral de Jogos;
      j) Inspecção-Geral das Actividades Económicas;
      k) Inspecção-Geral de Finanças;
      l) Direcção-Geral das Alfândegas.


      2 - A Comissão Nacional integra ainda um Secretário Executivo, nomeado
pelo Governo, que tem como funções secretariar  a  Comissão  e  assegurar  o
funcionamento dos respectivos serviços de apoio.


                                 Artigo 6.º
                             (Serviços de apoio)


      Compete ao Governo dotar a Comissão Nacional dos  meios,  serviços  de
apoio e assessoria técnica necessários à prossecução dos seus objectivos.


                                 Artigo 7.º
                            (Dever de cooperação)


      Todas as entidades públicas e privadas têm o dever de cooperar  com  a
Comissão  Nacional   em   ordem   à   prossecução   dos   seus   objectivos,
designadamente facultando às autoridades judiciárias as  informações  a  que
tenham acesso e que estas solicitem no âmbito das suas competências.


                                 Artigo 8.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamenta a presente Lei no prazo de 60 dias  após  a  sua
publicação.


      Assembleia da República, 6 de Novembro de 2002. - Os Deputados do PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Jerónimo de Sousa  -
Rodeia Machado - Luísa Mesquita.

