




                       Projecto de Lei n.º 133/XI/1.ª

   Alteração ao Decreto-Lei 220/2006, de 3 de Novembro, alarga o apoio aos
     beneficiários do subsídio de desemprego e estimula a contratação de
                                desempregados

O desemprego  é  actualmente  um  dos  maiores  problemas  que  a  sociedade
portuguesa atravessa, atingindo  níveis  históricos,  os  quais  já  não  se
sentiam desde há várias dezenas de anos.  Esta  realidade  consubstancia  um
enorme alarme social e merece uma atitude eficaz e uma resposta  rápida  por
parte da classe política.

Actualmente, de acordo com os dados do Instituto  Nacional  de  Estatística,
no terceiro trimestre de 2009 os dados do desemprego situavam-se  nos  547,7
mil cidadãos desempregados, o que  se  traduz  numa  taxa  de  9,8%,  o  que
significa uma subida em relação ao  anterior  trimestre  onde  o  número  de
pessoas desempregadas se situava nos 507,7 mil, que  em  termos  percentuais
significava 9,1%.

Em conformidade com o último estudo sobre desemprego do  Eurostat,  Portugal
já ultrapassou os 10% de desemprego, tendo  no  mês  de  Novembro  registado
10,3%, situando-se no oitavo lugar de todos os países da União Europeia  com
o desemprego  mais  alto  e  no  quarto  lugar  dos  países  da  Zona  Euro,
traduzindo-se num aumento de 2,4 pontos percentuais no período  de  um  ano,
visto em Novembro de 2008 o Eurostat avançar com uma taxa de  desemprego  de
7,9% para o nosso país.

Confirmando este aumento do desemprego,  que  tem  sido  uma  realidade  que
aumenta mês  após  mês,  durante  os  últimos  tempos,  no  recente  boletim
publicado  pelo  Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional  sobre  a
informação mensal do  mercado  de  emprego  referente  ao  mês  de  Novembro
verificamos que o desemprego aumentou 1,2% em relação ao mês anterior,  pois
em Novembro estavam registados 523 680 pessoas e em Outubro o número foi  de
517 526. Comparando com os números do mês homólogo de 2008 a subida é  muito
mais acentuada,  situando-se  em  28,2%,  já  que  em  Novembro  de  2008  o
desemprego registado afectava 408 598pessoas.

Uma das realidades que assombra o  desemprego  é  a  situação  de  ambos  os
cônjuges do  mesmo  agregado  familiar  se  encontram  na  eventualidade  do
desemprego. Infelizmente em Portugal não existem  dados  oficiais  sobre  as
situações de duplo desemprego dentro do mesmo  casal,  mas  em  conformidade
com notícias avançadas na comunicação social ronda os 20%. Em vários  países
da Europa, como por exemplo na Espanha, estes números são conhecidos, o  que
proporciona a possibilidade de actuação sobre uma realidade,  nesse  sentido
o CDS-PP apresentou o Projecto de Lei nº 51/XI. Entendemos que é  necessário
tratar igual o que é igual e diferente o que é diferente e,  nesse  sentido,
entendemos que é necessário majorar o subsídio de desemprego  nas  situações
em que ambos os cônjuges se encontram desempregados  pois,  nesta  situação,
os efeitos da crise económica e social, são mais difíceis de ultrapassar.

Entendemos, por outro lado, que, sempre que possível, deve ser  fomentada  a
reintegração de desempregados no mercado de trabalho  e  que  deve  ser  uma
aposta das políticas de apoio ao emprego.  Nesse  sentido,  propomos  que  o
remanescente do subsídio de desemprego  ou  subsídio  social  de  desemprego
inicial a que os beneficiários tenham direito  deve  ser  pago  globalmente,
por uma só vez, à entidade empregadora que celebrar com  o  beneficiário  um
contrato de trabalho sem termo. Esta medida irá possibilitar o  ingresso  no
mercado de trabalho e  na  vida  profissional  activa  de  cidadãos  que  se
encontrem laboralmente inactivos, o que não proporcionará  qualquer  encargo
para o Estado, pois o incentivo que é pago às empresas  será  o  equivalente
ao valor que iria despender na prestação social  de  desemprego.  Por  outro
lado,  irá  permitir  às  empresas  ter  um   incentivo   para   contratarem
trabalhadores.

 Um dado de desemprego que merece uma especial atenção,  pois  tem  vindo  a
aumentar é o número de desempregados licenciados registados, de  acordo  com
o Instituto do Emprego e Formação Profissional,  no  mês  de  Novembro  eram
46503, mais 18% que no mês homólogo, que era de 39331. Este não é um  factor
meramente geográfico, pois estende-se por todo o país, não está  restrito  a
uma região. Muito pode ser feito para combater esta situação. Hoje  em  dia,
quando  a  Administração  Pública  promove  um  concurso  não  tem  qualquer
obrigação  em  notificar  ou  informar  os  licenciados   desempregados   do
respectivo concurso, o que provoca que, em muitos  casos,  os  desempregados
não  concorram  apenas  porque  não  têm  conhecimento  que  foi  aberto  um
concurso. Se esta  realidade  for  alterada,  os  licenciados  desempregados
ficarão com o conhecimento do concurso, o que irá permitir, pelo menos,  uma
maior circulação de informação no que diz respeito à abertura  de  concursos
públicos.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

São alterados os artigos 12.º  e  34º  do  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de
Novembro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 12.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Sempre que a Administração Pública  promove  concursos,  como  forma  de
recrutamento e selecção de pessoal para os quadros é obrigada  a  contactar,
por via electrónica ou postal simples, todos os desempregados  que  detenham
as habilitações literárias requeridas para o concurso, inscritos  no  centro
de  emprego  da  área  geográfica  do  posto  de  trabalho,  bem  como   nos
imediatamente limítrofes."

                                "Artigo 34.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O subsídio de desemprego ou subsídio social de desemprego inicial a  que
os beneficiários tenham direito pode ser pago globalmente, por uma  só  vez,
à entidade empregadora que  celebrar  com  o  beneficiário  um  contrato  de
trabalho sem termo, nos termos no n.º1 e n.º2 do presente artigo.
4 - (anterior número 3)."

                                 Artigo 2.º

São aditados os artigos 29-A.º e 37-A  do  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de
Novembro:

                                 Artigo 29-A
                     Majoração do subsídio de desemprego

 1 - Excepcionalmente, ao longo do ano de 2010,  os  limites  previstos  nos
artigos 28º e 29º serão majorados em 20% quando:
   a) no mesmo agregado familiar ambos os cônjuges, ou pessoas que vivam  em
      união de facto,  sejam  beneficiários  da  prestação  de  subsídio  de
      desemprego.
   b) os beneficiários da prestação de subsídio de desemprego tenham  filhos
      portadores de deficiência  ou  doença  crónica,  independentemente  da
      idade, a cargo, desde  que  o  agregado  familiar  não  aufira  outros
      rendimentos de trabalho.

                                 Artigo 37-A
                Majoração Temporal do Subsídio de Desemprego

Excepcionalmente,  ao  longo  do  ano  2010,  o  período  de  concessão   de
prestações de desemprego estabelecido no artigo 37 do  Decreto-Lei  220/2006
de 3 de Novembro, será majorado em 20%, quando se  verifiquem  as  situações
previstas no artigo 29-A.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para  o  ano  de
2010.

Palácio de São Bento, 15 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados





[pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]                [pic][pic]         [pic]
[pic]    [pic][pic][pic][pic][pic]

[pic][pic][pic] [pic]

