


                                    [pic]


                          PROJETO DE LEI Nº 159/XII

   LIMITA O HORÁRIO DE FUNCIONAMENTO DAS GRANDES SUPERFÍCIES COMERCIAIS E
                     SALVAGUARDA O COMÉRCIO TRADICIONAL
            (4ª ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI Nº 48/96, DE 15 DE MAIO)


                             Nota justificativa

O país atravessa uma situação particularmente difícil no que respeita à  sua
dinâmica económica - estamos  em  recessão,  com  agravamento  de  problemas
sociais  gravíssimos,  decorrentes  também   do   encerramento   em   escala
significativa de  inúmeras  empresas,  designadamente  de  pequena  e  média
dimensão, que são vítimas diretas do estrangulamento do mercado interno  que
se tem promovido em Portugal.

O que o  PEV  propõe,  através  do  presente  Projeto  de  Lei,  é  que  nos
debrucemos sobre o  sector  do  comércio  e  da  distribuição,  ou  seja,  a
disponibilização de produtos aos consumidores.

Certo é que  existem  duas  realidades  extremas  em  Portugal.  As  grandes
distribuidoras, que, pagando baixos salários  e  gerindo  a  disponibilidade
dos seus  trabalhadores  em  função  exclusiva  dos  interesses  da  própria
empresa, podem abrir a qualquer dia da semana e  a  qualquer  hora,  e,  por
outro lado, o pequeno comércio, muitas vezes de âmbito familiar  ou  com  um
número limitado de trabalhadores, que não tem essa capacidade e  que  se  vê
esmagado pelo poder e até, porque não  qualificá-lo  realisticamente  assim,
pelo monopólio das grandes distribuidoras.

Atendendo a esta realidade, temos um defeito de  concorrência,  com  a  qual
não entendemos como é que os  defensores  da  livre  concorrência  conseguem
conviver, a não ser que se entenda que, de  facto,  essa  livre  e  absoluta
concorrência é afinal a lei da selva e onde só sobrevivem  os  mais  fortes.
Para gerar igualdade de concorrência no mercado,  é  preciso,  para  o  PEV,
gerar condições de igualdade e de oportunidades que  nitidamente  não  estão
salvaguardadas. O quadro legal, hoje em vigor, está  criado  para  favorecer
as  grandes  superfícies  de  comércio  e  para   estrangular   o   comércio
tradicional.

O PEV tem uma posição assumida, de há muito, que  se  torna  particularmente
relevante no momento e na situação que se  vive  em  Portugal:  é  imperioso
salvar o comércio tradicional!

Salvar o comércio  tradicional,  porque  ele,  em  conjunto,  é  criador  de
inúmeros  postos  de  trabalho  que  se  impõe  preservar,  de  modo  a  não
contribuir para alargar a bolsa de desemprego no país.

Salvar o comércio tradicional porque ele é  fundamental  para  o  escoamento
das produções das micro, pequenas e médias  empresas  produtoras  nacionais,
nomeadamente agrícolas, quantas vezes afastadas  pelas  grandes  superfícies
por não terem necessidade de responder a exigências  de  stocks  elevados  e
permanentes.

Salvar o pequeno comércio porque é este que dá respostas de proximidade  aos
consumidores, o que se traduz, para estes, numa vantagem bastante  relevante
e que, na maioria das vezes, nem requer a utilização de automóvel  para  uma
deslocação de necessidade de consumo.

Salvar  o  pequeno  comércio  porque,  dada  a  sua  localização  geralmente
central, é ele que contribui para dar vida aos  centros  das  localidades  e
aos  bairros  urbanos  e,  consequentemente,  que  contribui  para  garantir
identidade cultural aos  centros,  contrariando  também  uma  desertificação
humana que urge combater.

São  estes  apenas  alguns  exemplos  da  relevância,   económica,   social,
ambiental e de ordenamento que traz o comércio tradicional.

O Decreto-Lei nº111/2010,  de  15  de  Outubro  veio,  contudo,  liberalizar
totalmente a abertura das grandes  superfícies  comerciais  aos  domingos  e
feriados, fixando como regra essa "abertura quase contínua", relegando  para
as  Câmaras  Municipais  a  prerrogativa  de  restringir  ou  alargar  esses
horários.

A regra a definir deve, contudo, na  perspetiva  do  PEV  ser  diferente:  a
regra deve ser a de não  abertura  aos  domingos  e  feriados,  deixando-se,
contudo,  a  possibilidade  das  autarquias  locais  poderem  restringir  ou
alargar  esses  horários,  em  caso  de  situações   muito   específicas   e
devidamente justificadas mas partindo, porém, do princípio  do  encerramento
aos domingos e feriados.

Desta  forma  garante-se,  para  além  do  que  já  ficou  referido   atrás,
relativamente  à  salvaguarda  do  comércio  tradicional  e  à  criação   de
oportunidades para que  esta  pequena  distribuição  vingue  no  mercado,  o
respeito  pelos  trabalhadores  das  grandes  superfícies  comerciais   que,
atualmente, veem comprometidos os tradicionais dias de  descanso  durante  o
ano.

Assim,  hoje   por   imperativo   nacional   de   redinamização   económica,
designadamente com a salvaguarda de actividades de pequena e média escala  e
de milhares de postos de trabalho, o Grupo Parlamentar Os  Verdes  apresenta
o seguinte Projeto de Lei:

                                Artigo único

Os artigos 1º e  3º  do  Decreto-Lei  nº  48/96,  de  15  de  Maio,  com  as
alterações que lohe foram introduzidas pelo Decreto-Lei nº 126/96, de 10  de
Agosto, pelo Decreto-Lei nº 216/96, de 20 de Novembro,  e  pelo  Decreto-Lei
nº 111/2010, de 15 de Outubro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1º
  1-  Sem  prejuízo  do  regime  especial  em  vigor  para  atividades  não
     especificadas no presente diploma, os  estabelecimentos  de  venda  ao
     público e de  prestação  de  serviços,  incluíndo  os  localizados  em
     centros comerciais, podem estar abertos entre as 6 e as 24  horas,  de
     segunda-feira a sábado, encerrando  obrigatoriamente  aos  domingos  e
     feriados.
  2- (...)
  3- (...)
  4- (...)
  5- (...)
  6- (revogado)
  7- (revogado)










                                  Artigo 3º
As  Câmaras  Municipais,  ouvidos   os   sindicatos,   as   associações   de
consumidores, as associações comerciais e as  juntas  de  freguesia  onde  o
estabelecimento comercial se situe, podem:

   a) Restringir os limites fixados no artigo 1º,  a  vigorar  em  todas  as
      épocas do ano ou apenas em épocas determinadas, nos casos  em  que  se
      justifique.
   b) Alargar  os  limites  fixados  no  artigo  1º,  a  vigorar  em  épocas
      determinadas do ano, em localidades onde o turismo o justifique  e  em
      casos devidamente fundamentados.»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de fevereiro de 2012



                                Os Deputados



   Heloísa Apolónia                                                   José
                                Luís Ferreira
