
                        PROJECTO DE LEI N.º 192/VIII


  REGULA E GARANTE O EXERCÍCIO DO DIREITO DE INICIATIVA LEGISLATIVA POPULAR


  1 - O Grupo Parlamentar do PS  propôs  a  consagração  constitucional  do
direito de iniciativa legislativa popular e obteve a  viabilização  da  nova
figura, que veio a ser incluída no acordo de revisão e  votada  em  Plenário
por maioria superior a 2/3.
  Na redacção que lhe foi dada pela Lei Constitucional n.º 1/97,  o  artigo
167.º da  Constituição  veio  dar  expressão  plena  ao  objectivo  político
subjacente à proposta do PS - aproximar  eleitos  e  eleitores,  abrindo  as
portas  do  Parlamento  a  iniciativas  resultantes  da   criatividade   dos
cidadãos.
  A agenda da  Assembleia  da  República  passa,  assim,  a  poder  incluir
questões que mereçam destaque para um número significativo de portugueses  e
portuguesas, limitando-se, assim, o risco de fechamento institucional  e  de
criação de temas tabu contra o sentir de correntes de  opinião  expressivas,
evitando um divórcio entre os cidadãos e os seus eleitos para  a  Assembleia
da República.
  Na VII Legislatura o PS procurou dar expressão  legal  à  nova  norma  da
Constituição. Não foi, contudo,  possível  finalizar  em  tempo  o  processo
legislativo, que importa agora reiniciar e concluir.
  2 - Há que regular em pormenor o novo instituto constitucional,  tornando
claras as regras aplicáveis e facilitando  a  sua  apreensão  pelos  futuros
utilizadores. O projecto de lei do PS tem  um  conjunto  de  características
distintivas que o debate já realizado leva os signatários a reafirmar.
  A  -  Parte-se,  como  é  desejável,  da  distinção  que  a  Constituição
estabelece entre o direito de iniciativa legislativa popular e o direito  de
petição.
  Este último não só pode ser exercido a nível individual  ou  por  pessoas
colectivas - ao contrário do direito de  iniciativa  de  leis,  reservado  a
colectivos integrados por milhares de pessoas -, como  assenta  num  elevado
grau de informalidade. De facto, as  petições  podem  ser  apresentadas  por
qualquer meio, entregues por via postal ou por fax, sujeitas a assinatura  a
rogo, entregues em qualquer serviço público em Portugal  ou  no  estrangeiro
e,  devendo  embora  ser  inteligíveis  e  dotadas   de   sentido,   não   é
imprescindível que apontem soluções concretamente desenhadas.
  Ao invés, a  iniciativa  legislativa  de  grupos  de  cidadãos  não  visa
meramente   chamar   a   atenção   para   uma   situação,   criticar   actos
administrativos, denunciar violações da Constituição  ou  da  lei  ou  pedir
providências aos poderes públicos. Trata-se de, concreta e  especificamente,
aventar soluções legais, desenhando os respectivos  contornos  em  condições
susceptíveis de persuadir os Deputados sobre o bem fundado do proposto.
  Não se pretendeu estimular algo indistinguível de uma  petição  colectiva
mas, sim, propiciar a elaboração de verdadeiros e próprios projectos de  lei
- denominação que melhor se coaduna com a Constituição.
  Implica isto que os proponentes redijam em articulado as ideias  com  que
pretendem  contribuir  para  resolver  problemas.  Tal   exigência   não   é
insuportável para quem se proponha levar ao Parlamento soluções  inequívocas
e claramente enunciadas: basta que entre os milhares de subscritores  alguns
saibam e queiram assumir essa tarefa para a qual, de resto, não se  fixa  um
estilo único, nem um padrão de sofisticação inatingível. A  resposta  obtida
a apelos já feitos a pré-iniciativas populares, remetidas  à  Assembleia  da
República com escorreita redacção, revela que  esta  opção  não  inviabiliza
iniciativas com bom apoio. Por outro lado, não  se  afigura  recomendável  a
solução alternativa que consistiria em dissolver  a  iniciativa  legislativa
em petição genérica ou cometer a serviços da Assembleia da República  a  sua
tradução em projecto. É que, para evitar  a  infidelidade  aos  desejos  dos
proponentes, essa «tradução de desejos» teria de estar sujeita a  um  vaivém
de controlo por parte dos representantes dos interessados. Mau seria que  os
proponentes se limitassem a assinar soluções  esboçadas  em  termos  gerais,
sendo as opções concretas mais tarde aprovadas por alguns representantes  em
articulação com a burocracia parlamentar, prática que claramente  diminuiria
o âmbito e efectividade da participação.
  B - O projecto de lei do PS estabelece uma  relação  entre  o  número  de
cidadãos eleitores necessários para  este  efeito  e  o  indispensável  para
desencadear referendos, prevendo que o exercício do direito possa ter  lugar
por iniciativa de 0,3% dos inscritos no recenseamento eleitoral.  É  verdade
que bastam 5000 eleitores para fundar um partido, mas é certo que este  pode
não ter expressão pública relevante nem voz parlamentar. Ora,  a  iniciativa
popular dá voz garantida. Em concreto, a solução proposta  pode  conduzir  à
necessidade de reunir assinaturas em quantidade próxima do número  de  votos
necessário para eleger um Deputado.
  C - De acordo  com  o  facultado  pela  Constituição  -  que  permite  ao
legislador ordinário ampla margem de definição dos  termos  e  condições  do
novo  instituto  constitucional  -,   propõe-se   fundamentalmente   que   a
iniciativa popular  de  leis  recaia  sobre  matérias  da  área  de  reserva
relativa da Assembleia da República, o que abrange um vasto elenco, desde  o
diversificado mundo dos direitos, liberdades e garantias,  a  muitas  outras
matérias  relevantes:  direito  penal  e  processual   penal;   regime   das
infracções disciplinares; bases do sistema de segurança social,  do  Serviço
Nacional de Saúde, do  sistema  de  protecção  da  natureza,  do  equilíbrio
ecológico e do património cultural; regime geral  do  arrendamento  rural  e
urbano; organização dos tribunais; finanças  locais  e  outros  aspectos  do
estatuto das autarquias locais; função pública; ordenamento do território  e
do urbanismo, entre outras.
  Não são abrangidas as matérias sobre as quais não  podem  também  incidir
referendos (o que se explica pela mesma ratio legis), bem como as que  devam
ser reguladas por lei constitucional, lei de valor reforçado ou resolução.
  A experiência de aplicação do quadro legal permitirá proceder, em momento
ulterior,  a  ajustamentos  que  se  revelem   necessários,   ampliando   ou
restringindo o universo de temas agora delimitado.
  D - Aos proponentes são dadas garantias de intervenção e votação em tempo
certo de tudo o que propuseram. Sem isso o direito de iniciativa correria  o
risco de não dar lugar a um debate e votação. Mas acautelou-se que não  haja
agendamento mecânico:  ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  caberá
garantir o bom cumprimento  das  prioridades  e  direitos  que  o  Regimento
prevê.
  E - Quanto ao procedimento, assegura-se um regime semelhante ao aplicável
aos demais projectos de  lei,  incluindo  o  incontornável  cumprimento  das
regras constitucionais sobre consultas  públicas  tendentes  a  acautelar  a
participação dos interessados no processo legislativo (uma  vez  que  de  um
mecanismo de participação não pode resultar a supressão de outros).
  F - Acautela-se também a gratuitidade dos actos necessários à obtenção de
assinaturas e a sua fácil recolha, questão essencial para a efectividade  de
um direito que a Constituição quer livre e democraticamente exercido.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                  Direito de iniciativa legislativa popular



  A presente lei regula e garante o  exercício  do  direito  de  iniciativa
legislativa popular junto da Assembleia da República.


                                 Artigo 2.º

                                Titularidade



  1 - O direito de iniciativa legislativa popular, enquanto instrumento  de
participação política democrática, é reconhecido aos cidadãos portugueses.
  2 - A iniciativa legislativa é  exercida  colectivamente  por  grupos  de
cidadãos  eleitores,  em  número  não  inferior  a  0,3%  dos  inscritos  no
recenseamento em território nacional.


                                 Artigo 3.º

                              Projectos de lei



  1 - A iniciativa legislativa assume a forma de projecto de lei, a dirigir
ao Presidente da Assembleia da República.
  2 - Os proponentes são  identificados  pelo  nome  completo,  bilhete  de
identidade, número de eleitor, residência e assinatura reconhecida.


                                 Artigo 4.º

                        Representação dos proponentes



  1 - O grupo de cidadãos eleitores é representado pelo primeiro signatário
do  projecto,  salvo  quando  os  proponentes  optem  por  outra  forma   de
representação e a especifiquem no acto de apresentação da iniciativa.
  2 - O representante dos  proponentes  é  notificado  de  todos  os  actos
respeitantes ao processo legislativo e pode exercer junto da  Assembleia  da
República diligências tendentes à boa execução do disposto na presente lei.


                                 Artigo 5.º

                       Requisitos formais e garantias



  1 - O projecto de lei deve:


  a) Ser apresentado por escrito;
  b) Estar redigido sob a forma  de  artigos,  eventualmente  divididos  em
números e alíneas;
  c) Ter uma designação que traduza sinteticamente o seu objecto principal;
  d) Apresentar uma breve justificação ou exposição de motivos.


  2 - O exercício do direito de iniciativa é livre e gratuito, não  podendo
ser dificultada ou impedida por qualquer entidade,  pública  ou  privada,  a
recolha  de  assinaturas  e  os  demais  actos  necessários   para   a   sua
efectivação, nem dar lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.


                                 Artigo 6.º

                                   Objecto



  1 - Podem ser objecto  de  iniciativa  legislativa  popular  as  matérias
previstas na alínea i) do artigo 164.º e no artigo 165.º da Constituição  da
República, com excepção das que tenham conteúdo  orçamental,  tributário  ou
financeiro.
  2 - Não é admitida  iniciativa  de  lei  por  grupos  de  cidadãos  sobre
matérias que, nos termos do artigo 198.º, n.º 2, da Constituição,  sejam  da
exclusiva competência legislativa do Governo.



                                 Artigo 7.º


                            Limites da iniciativa



  Os grupos de cidadãos eleitores  não  podem  apresentar  iniciativas  que
envolvam, no ano económico em curso, aumento das despesas ou diminuição  das
receitas previstas no Orçamento do Estado.



                                 Artigo 8.º

                                  Admissão


  1 - A iniciativa legislativa popular não é admitida quando:


  a) Não estiver subscrita nos termos previstos nos artigos 2.º e 3.º;
  b) Não cumprir os requisitos formais prescritos nas alíneas a)  e  b)  do
artigo 5.º;
  c) Infringir a Constituição ou os princípios nela consignados;
  d) O seu objecto não respeite os limites definidos no artigo 6.º.


  2 - O Presidente da Assembleia da República, quando entenda justificada a
não admissão, notifica o representante  dos  proponentes  para  suprirem  as
deficiências encontradas, em prazo não inferior a 15 dias.
  3 - Caso não haja resposta ou a correcção da deficiência não  seja  feita
em tempo útil, a decisão do Presidente da Assembleia  da  República  de  não
admissão é sujeita a  confirmação  do  Plenário,  com  base  em  parecer  da
comissão competente, lido e votado nos termos previstos  no  Regimento  para
recursos de admissão de iniciativas legislativas.


                                 Artigo 9.º

                        Publicação e envio à comissão



  Admitida a iniciativa, o Presidente ordena  que  ela  seja  publicado  no
Diário da Assembleia da República e remetida à comissão competente em  razão
da matéria para elaboração de parecer.


                                 Artigo 10.º

                         Consulta pública necessária



  Quando se trate de legislação de trabalho ou de outra matéria cujo regime
jurídico se encontre legalmente sujeito a participação  dos  interessados  a
comissão dá cumprimento às disposições legais,  estatutárias  e  regimentais
aplicáveis.


                                 Artigo 11.º

                              Exame em comissão



  1 - O parecer é, em regra, emitido até  ao  trigésimo  dia  posterior  ao
envio à comissão.
  2 - A comissão notifica o representante dos proponentes  para,  querendo,
expor a iniciativa e responder a perguntas dos Deputados.


                                 Artigo 12.º

                                 Agendamento



  Recebido o parecer da Comissão, ou esgotado o prazo  referido  no  artigo
anterior, a iniciativa legislativa é  agendada  para  uma  das  10  reuniões
plenárias  seguintes,  sem  prejuízo  das  prioridades  regimentais  e   dos
direitos de agendamento dos grupos parlamentares.


                                 Artigo 13.º

                                   Votação



  1 - A votação na generalidade pode incidir sobre divisão do projecto cuja
autonomia o justifique, em termos idênticos aos previstos no Regimento  para
projectos apresentados por Deputados.
  2 - Quando a iniciativa obtenha aprovação, a votação na especialidade  em
comissão e a votação final global da iniciativa devem ser concluídas até  ao
sexagésimo dia posterior.


                                 Artigo 14.º

                                  Renovação



  1 - As iniciativas legislativas populares definitivamente rejeitadas  não
podem ser renovadas na mesma  sessão  legislativa,  salvo  nova  eleição  da
Assembleia da República.
  2  -  As  iniciativas  legislativas  populares  não  votadas  na   sessão
legislativa não carecem de ser renovadas  na  sessão  legislativa  seguinte,
salvo termo da legislatura.



                                 Artigo 15.º


                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor  no  trigésimo  dia  posterior  ao  da  sua
publicação.


  Palácio de São Bento, 10 de Maio  de  2000.  Os  Deputados  do  PS:  José
Magalhães - Marques Júnior - Helena Ribeiro - Celeste Correia.







   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias






                                  Relatório






                                      I






                                 Nota prévia



  O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República, um projecto de lei sobre  «Iniciativa
da lei por grupos de cidadãos eleitores».
  Posteriormente deu entrada na Mesa da Assembleia da República o  projecto
de lei n.º 95/VIII (PCP) que regula a «Iniciativa legislativa popular» e  o
projecto de lei n.º 192/VIII (PS) que «Regula  e  garante  o  exercício  do
direito de iniciativa legislativa popular».
  A apresentação de tais iniciativas foi efectuada  nos  termos  do  artigo
167.º da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento.
  Todos os projectos reúnem os requisitos formais previstos no artigo 137.º
do Regimento, pelo que nada obstou à sua admissão.
  Por Despacho de S. Ex.ª o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  os
projectos de lei n.os 75/VIII (PSD); 95/VIII (CDS) e 192/VIII (PS) baixaram
à Comissão de Assuntos Constitucionais Direitos,  Liberdades  e  Garantias,
para emissão do respectivo relatório e parecer.
  A discussão na generalidade será feita em conjunto na reunião plenária de
11 de Maio de 2000.
  Sublinhe-se que na anterior legislatura, através  dos  projectos  de  lei
n.os 422/VII (PCP), 455/VII (PSD) e 456/VII (PS), a matéria  da  iniciativa
legislativa popular já havia sido chamada à colação, tendo os  mesmos  sido
aprovados na generalidade na reunião plenária de 12 de Fevereiro  de  1998.
Com o termo da legislatura e sem que se tivesse fixado um  texto  final  em
sede de especialidade, operou-se a sua caducidade.
  Os projectos agora apresentados na VIII Legislatura acabam por se revelar
uma retoma dos anteriormente apresentados.



  II




      Da motivação e do objecto



  Do projecto de lei n.º 75/VIII (PSD)
  O projecto de lei n.º 75/VIII visa regular os termos e condições  em  que
grupos de cidadãos eleitores gozam do direito  de   iniciativa  legislativa
junto  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do  artigo   167.º   da
Constituição da República  Portuguesa,  bem  como  a  sua  participação  no
procedimento legislativo a que derem origem.
  Referem os proponentes  que  o  IV  processo  de  revisão  constitucional
permitiu a introdução, no texto constitucional, de um  conjunto  de  normas
que  contribuíram  para  o  aprofundamento  da  intervenção  dos   cidadãos
directamente na vida política «quebrando o  quase  monopólio  dos  partidos
políticos».
  Consideram que «o presente projecto de lei pretende contribuir para que a
iniciativa legislativa popular  seja  usada  para  prestigiar  a  lei  e  a
Assembleia da República, pelo que se torna necessário optar pela atribuição
de tal direito a um número mínimo de cidadãos que  justifiquem  necessidade
de interesse público suficientemente gerais».
  Em síntese, as soluções apontadas são as seguintes:
  - Estipula-se como número mínimo de cidadãos eleitores para despoletar  o
direito de iniciativa legislativa, o de 25 000 cidadãos eleitores;
  - Exige-se um conjunto de requisitos formais  e  substanciais  a  que  as
iniciativas devem obedecer (vide artigos 2.º e 3.º do projecto de lei);
  - Prevê-se que uma vez admitida a iniciativa possa ser alvo de apreciação
parlamentar e de votação final em tempo útil;


  Projecto de lei n.º 95/VIII (PCP)
  A  iniciativa  vertente  tem  por  desiderato  último  conferir  conteúdo
concreto  ao  direito  de  grupos  de  cidadãos  apresentarem   iniciativas
legislativas, junto da Assembleia da República.
  Pretendem os proponentes com a propositura desta iniciativa dar «um passo
de  grande  significado  na  efectivação  de  um  importante  mecanismo  de
participação dos cidadãos na vida política. Por outro lado, este  mecanismo
consubstancia uma importante aproximação entre os cidadãos, a Assembleia da
República e os Deputados que a compõem».
  As soluções propostas reconduzem-se ao seguinte:
  - Adopta-se o número  de  5000  cidadãos  eleitores  como  número  mínimo
adequado;
  -  Confere-se,  através  de  diferentes   mecanismos,   um   sistema   de
flexibilização e aproveitamento útil do direito de iniciativa (Vide n.os  3
e 4 do artigo 6.º, n.º 2 do artigo 8.º, n.º 2 do artigo 9.º e n.os 2 e 3 do
artigo 13.º);
  - Consagra-se o princípio da obrigatoriedade da apreciação e  votação  da
iniciativa pela Assembleia da República, fixando-se nesse sentido regras  e
prazos de tramitação (artigos 10.º, 11.º e 12.º);
  Garante-se  que  os  proponentes  possam  acompanhar  todos  os  trâmites
procedimentais de iniciativa, consagrando-se um  princípio  de  notificação
obrigatória (artigo 5.º).


  Do projecto de lei n.º 192/VIII (PS)
  A presente iniciativa pretende  regular  em  pormenor  o  novo  instituto
constitucional previsto  no  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, tornando claras as  regras  aplicáveis  «e  facilitando  a  sua
apreensão pelos futuros utilizadores».
  Os proponentes observam que «a agenda da Assembleia  da  República  passa
assim a  poder  incluir  questões  que  mereçam  destaque  para  um  número
significativo de portugueses e portuguesas, limitando-se assim o  risco  de
fechamento institucional e de criação de temas  tabú  contra  o  sentir  de
correntes de opinião expressivas, evitando um divórcio entre os cidadãos  e
os seus eleitos para a Assembleia da República».
  A linha matriz desta iniciativa passa:
  - Pela distinção nítida entre direito de petição e direito de  iniciativa
legislativa popular;
  - Estabelecimento de um número mínimo de cidadãos  eleitores  necessários
para  desencadear  iniciativas  e  referendo   (0,3%   dos   inscritos   no
recenseamento eleitoral);
  - Identificação das  matérias  susceptíveis  de  desencadear  iniciativas
legislativas populares e as que  não  podem  ser  objecto  das  mesmas  (em
similitude com as matérias vedadas aos referendos);
  - Garante-se  aos  proponentes  intervenção  e  votação  em  tempo  útil,
ressalvando-se ao Presidente da Assembleia da República o  bom  cumprimento
das prioridades e direitos que o Regimento prevê;
  - Estabelecimento de um procedimento  similar  ao  aplicável  aos  demais
projectos de lei (incluindo a consulta pública, quando obrigatória);
  -  Garantia  da  gratuitidade  dos  actos  necessários  à   obtenção   de
assinaturas e sua recolha.
  III


  O direito de iniciativa legislativa popular e a Constituição da República
Portuguesa


  A Lei Constitucional n.º 1/97, de 20 de  Setembro,  veio  possibilitar  a
consagração constitucional do direito de  iniciativa  legislativa  popular.
Com efeito, o artigo 167.º, n.º 1, da Constituição da República  Portuguesa
tornou possível que:
  «A iniciativa da lei e do referendo compete  aos  Deputados,  aos  grupos
parlamentares e ao Governo, e ainda, nos termos e  condições  estabelecidas
na lei, a grupos de cidadãos eleitores, competindo a iniciativa da lei,  no
respeitante às regiões autónomas, às respectivas  assembleias  legislativas
regionais».
  Através  deste  preceito  constitucional  é  estabelecido  o  direito  de
iniciativa popular, legislativa e do referendo (Vide artigos 109.º e 115.º,
n.º 2) nos termos e condições estabelecidas na lei, a  grupos  de  cidadãos
eleitores.
  É-lhes obviamente aplicável a «regra-travão»  quanto  a  iniciativas  que
envolvam, no ano económico em curso, aumento das  despesas  (artigo  167.º,
n.os 2 e 3), assim como o regime da renovação (artigo 167.º, n.º 4).
  A iniciativa legislativa popular é geralmente definida como  «instrumento
de   articulação   entre   a   democracia   directa   e   as   instituições
representativas»  (cfr.   entrada   respectiva,   Dicionário   da   Revisão
Constitucional, 1999). A iniciativa legislativa popular faculta  assim  aos
cidadãos o direito de, em certas condições, apresentarem  à  Assembleia  da
República, projectos de lei, assegurando-se a sua apreciação pelo Plenário.
  Contrariamente, o exercício do direito de petição  reveste-se  de  alguma
informalidade, e tal como observam J. J. Gomes Canotilho e Vital Moreira «a
petição não tem que ser adequada quanto  ao  seu  objecto,  nem  apropriada
quanto aos termos, não tendo  que  se  apresentar  respeitosa,  cordata  ou
sequer pertinente. Também não tem de ser  fundada,  embora  não  possa  ser
maliciosa. O teor e os termos da petição podem pesar na sua apreciação, mas
não na licitude do seu exercício.
  Finalmente, o direito  de  petição  não  exige  a  competência  do  órgão
peticionado para praticar o acto ou tomar  a  providência  pedidos  devendo
aquele remeter ou  reenviar  a  petição  ao  órgão  ou  autoridade  pública
competentes».
  Da Constituição decorre uma distinção clara entre o direito de iniciativa
legislativa popular e o direito de petição. Este último  não  só  pode  ser
exercido a nível individual ou por pessoas colectivas - ao invés do direito
de iniciativa legislativa, reservado a  colectivos  integrados  por  número
significativo de pessoas - como repousa num elevado grau de informalidade.
  A norma constitucional remeteu para a lei, sujeita a variações em  função
do tempo e das circunstâncias, a fixação do número  de  cidadãos  eleitores
necessários para a subscrição de iniciativas legislativas. Este não  deverá
acarretar desproporção em relação a casos paralelos de iniciativa popular e
terá de ter em linha de conta factores como o número de eleitores  exigível
para fundar um partido e o  número  de  votos  necessário  para  eleger  um
Deputado.


  IV



      Do direito comparado em sede de iniciativa legislativa popular



  O direito de iniciativa legislativa popular já se  encontra  previsto  em
alguns ordenamentos jurídicos estrangeiros,  designadamente,  no  Italiano,
Espanhol e Brasileiro.
  Em Espanha  a  Lei  Orgânica  3/1984,  de  26  de  Março,  reguladora  da
iniciativa  legislativa  popular  veio  «desenterrar  o  temor»  por   este
instituto:
  Dispõe o artigo 87.º, n.º 3, que «uma lei orgânica regulará as formas  de
exercício e requisitos da iniciativa legislativa popular para  apresentação
de projectos de lei. Exigir-se-á, em todo o caso,  um  mínimo  de  500  000
assinaturas».
  A lei orgânica afirma, desde logo, no seu preâmbulo, que  visa  respeitar
ao máximo o papel institucional  dos  partidos  políticos  como  órgãos  de
manifestação da vontade popular e instrumentos fundamentais da participação
política.
  Ficam excluídas da iniciativa  legislativa  popular  as  que,  segundo  a
Constituição, são próprias das leis orgânicas; as de  natureza  tributária;
as de carácter internacional; as mencionadas nos artigos 131.º e  134.º  da
Constituição Espanhola.
  Em  Itália  o  direito  de  iniciativa  legislativa  popular  encontra-se
regulado no mesmo diploma que traça o regime  jurídico  dos  referendos.  O
direito de iniciativa legislativa popular encontra-se consagrado no  artigo
71.º, parágrafo 2, da Constituição nos seguintes termos: «o povo  exerce  a
iniciativa legislativa por via de uma proposta apresentada pelo  menos  por
50 000 eleitores e através de um projecto redigido em artigos».
  No Brasil a iniciativa popular das leis está prevista no artigo  14.º  da
Constituição e é exercida na forma da lei e  nos  termos  do  artigo  61.º,
parágrafo 2.º, o qual requer que os respectivos projectos sejam  subscritos
por, no mínimo, 1% do eleitorado nacional (mais de 940  000  em  1995),  de
cinco ou mais Estados, em número não inferior  a  três  décimos  por  cento
(0,3%) dos eleitores de cada um deles.


  V


  As opções em causa nos projectos de lei n.os 75/VIII, 95/VIII e 192/VIII


  As três iniciativas em causa visam regulamentar o direito  constitucional
previsto no artigo 167.º, n.º1, da Constituição  da  República  Portuguesa,
estabelecendo para o efeito um regime jurídico densificador do conteúdo  de
tal direito,  partindo  de  uma  premissa  comum,  verifica-se  no  entanto
diferentes opções em matéria de titularidade e procedimento processual.
  Reapreciemos os traços caracterizadores  de  cada  uma  das  iniciativas,
segundo um critério comparativo por os grandes eixos norteadores:



  Da titularidade



  Os  subscritores  do  projecto  de  lei  n.º  95/VIII  consideram  que  a
iniciativa legislativa pode ser exercida  por  um  número  mínimo  de  5000
cidadãos eleitores.
  No projecto de lei n.º 75/VIII tal número é fixado  em  25  000  cidadãos
eleitores.
  Por seu turno, no projecto de lei n.º 192/VIII estipula-se que o  direito
de iniciativa legislativa popular é reconhecido aos  cidadãos  portugueses,
podendo ser exercido colectivamente por grupos  de  cidadãos  eleitores  em
número não inferior a 0,3% dos inscritos  no  recenseamento  em  território
nacional.



      Características da iniciativa



  O artigo 3.º do projecto de  lei  n.º  95/VIII  prevê  que  a  iniciativa
legislativa seja dirigida ao Presidente da Assembleia da República, devendo
os seus signatários  identificar-se  de  forma  completa.  O  seu  primeiro
signatário será para todos os efeitos o representante do grupo de  cidadãos
eleitores e será devidamente notificado  de  todos  os  actos  do  processo
legislativo decorrente da iniciativa em causa ou com ela relacionada.
  No artigo 6.º deste projecto estabelece-se os requisitos de forma a que a
iniciativa deverá obedecer.
  Prevê-se ainda que caso a iniciativa não identifique o seu objecto ou não
estiver  articulada  tal  competirá  aos  serviços  de  apoio  jurídico  da
Assembleia da República, que tem 15 dias  para  completar  tal  iniciativa.
Após o término de tal prazo, os proponentes são de novo notificados.
  Os projectos de  lei  n.os  75/VIII  e  192/VIII  optam  por  identificar
expressamente que a iniciativa em causa deve ser apresentada em artigos  (o
artigo 3.º da iniciativa do Grupo  Parlamentar  do  PS  tem  inclusive  por
epígrafe «Projectos de Lei»), afastando assim a expressão «petição».
  Exige-se igualmente a identificação completa dos proponentes, bem como  o
acompanhamento do articulado por breve justificação de motivos.
  O projecto de lei  n.º  192/VIII  prevê  ainda  que  as  assinaturas  dos
proponentes sejam reconhecidas notarialmente.
  No seu artigo 5.º elencam-se os requisitos formais e garantias (os  quais
são um reflexo directo do artigo 137.º do Regimento).
  Consagra-se ainda que o exercício do direito  de  iniciativa  é  livre  e
gratuito.



      Das matérias



  Dispõe o artigo 7.º do projecto de lei n.º 95/VIII que podem ser  objecto
de iniciativa legislativa popular  todas  as  matérias  sobre  as  quais  a
Assembleia da República possa legislar. Excepciona-se a matéria  em  que  a
iniciativa é expressamente reservada a determinadas entidades.
  O artigo similar do projecto de lei n.º 75/VIII prevê que as  iniciativas
podem  ter  por  objecto  todas  as  matérias  incluídas   na   competência
legislativa da Assembleia da República (artigos 161.º e 165.º).
  Veda-se o direito de iniciativa em matérias cujo direito de iniciativa se
encontra  constitucionalmente  reservada   ao   Governo,   às   Assembleias
Legislativas Regionais dos Açores e da Madeira e à Assembleia Legislativa e
ao Governo de Macau (estando esta última menção superada, na  sequência  do
fim do processo de transição  que  reintegrou  o  território  na  República
Popular da China).
  O direito de iniciativa legislativa encontra-se vedado no projecto de lei
n.º 192/VIII às matérias do  artigo  165.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa com conteúdo orçamental, tributário ou financeiro e às do artigo
164.º, com excepção da alínea i).
  Não é ainda admitida iniciativa de  lei  por  grupos  de  cidadãos  sobre
matérias que nos  termos  do  artigo  198.º,  n.º  2,  da  Constituição  da
República Portuguesa sejam da exclusiva competência legislativa do Governo.
  Nos projectos de lei n.os 75/VIII e 192/VIII  estipula-se  ainda  que  os
grupos de cidadãos eleitores não podem apresentar iniciativas que envolvam,
no ano económico em curso, aumento das despesas ou diminuição das  receitas
previstas no Orçamento do Estado (decorrência directa do artigo 167.º,  n.º
2, da Constituição da República Portuguesa).



      Da admissão



  No artigo 9.º do projecto de lei  n.º  95/VIII  identificam-se  de  forma
taxativa as circunstâncias que implicarão a não  admissão  das  iniciativas
legislativas populares, e que são as seguintes:
  - Subscrição por número insuficiente de cidadãos;
  - Omissão da indicação concreta do sentido das modificações a  introduzir
na ordem legislativa;
  - Violação da Constituição;
  - Desrespeito aos limites da «lei travão».
  Prevê-se ainda despacho de aperfeiçoamento para  suprir  as  deficiências
encontradas e que a decisão do Presidente da Assembleia da República de não
admissão seja obrigatoriamente sujeita a ratificação do Plenário.
  Os mesmos motivos para não  admissão  encontram-se  previstos  em  artigo
paralelo no projecto de lei n.º 95/VIII. Igualmente se prevê  a  figura  do
aperfeiçoamento da  iniciativa,  e  que  da  não  admissão  da  decisão  do
Presidente ocorra confirmação do Plenário, com base em parecer da  comissão
competente.
  Os  diversos  projectos  de  lei  apresentam   diversas   características
similares ou  combináveis  e  traços  diferenciadores  que  exigirão  opção
definitiva  na  especialidade.  Constituem,  porém,  base  habilitante   do
impulsionamento de um processo legislativo de  grande  importância  para  a
aproximação entre os cidadãos e a  sua  assembleia  representativa  -  peça
essencial da necessária reforma do sistema político.
  Nestes  termos,  a  Comissão  de  Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias é do seguinte:



      Parecer



  Os projectos de lei n.os 75/VIII (PSD); 95/VIII (PCP)  e  192/VIII  (PS),
que estabelecem o regime da iniciativa legislativa  popular,  preenchem  os
requisitos constitucionais, legais e regimentais  para  subir  a  Plenário,
para discussão na generalidade.


  Assembleia da República, 10 de Maio de 2000.- O Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão - O Deputado Relator, José Magalhães.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP).




                                    Anexo



       Quadro comparativo do direito de iniciativa legislativa popular



                      As diferentes soluções normativas


|Sistematização Interna                                                            |
|Projecto de Lei n.º  192  |Projecto de Lei n.º 75/VIII  |Projecto de Lei n.º     |
|/VIII (PS)                |(PSD)                        |95/VIII (PCP)           |
|                          |                             |                        |
|O presente diploma é      |O presente diploma é composto|O presente diploma é    |
|composto por 15 artigos:  |por 9 artigos, não tendo os  |composto por 13 artigos:|
|Artigo 1.º -  Direito de  |mesmos sido identificados com|                        |
|iniciativa legislativa    |a respectiva epígrafe.       |Artigo 1.º- Direito de  |
|popular; Artigo 2.º -     |                             |iniciativa legislativa; |
|Titularidade; Artigo 3.º -|                             |Artigo 2.º -            |
|Projectos de lei; Artigo  |                             |Titularidade; Artigo 3.º|
|4.º- Representação dos    |                             |- Iniciativa; Artigo 4.º|
|proponentes; Artigo 5.º-  |                             |- Representantes; Artigo|
|Requisitos formais e      |                             |5.º - Notificação do    |
|garantias; Artigo 6.º -   |                             |representante; Artigo   |
|Objecto; Artigo 7.º-      |                             |6.º - Forma; Artigo 7.º |
|Limites da iniciativa;    |                             |- Objecto; Artigo 8.º-  |
|Artigo 8.º - Admissão;    |                             |Limite da iniciativa;   |
|Artigo 9.º - Publicação e |                             |Artigo 9.º - Admissão;  |
|envio à comissão;  Artigo |                             |Artigo 10.º - Exame em  |
|10.º - Consulta pública   |                             |Comissão; Artigo 11.º-  |
|necessária; Artigo 11.º - |                             |Agendamento; Artigo 12.º|
|Exame em comissão; Artigo |                             |- Votação; Artigo 13.º -|
|12.º - Agendamento; Artigo|                             |Renovação e caducidade. |
|13.º - Votação; Artigo    |                             |                        |
|14.º - Renovação; Artigo  |                             |                        |
|15.º- Entrada em vigor.   |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|Articulado                |
|PS                        |PSD                          |PCP                     |
|Projecto de Lei n.º 192   |Projecto de Lei n.º 75/VIII  |Projecto de lei n.º     |
|/VIII                     |                             |95/VIII                 |
|                          |                             |                        |
|Artigo 1.º                |Artigo 1.º                   |Artigo 1.º              |
|Direito de iniciativa     |                             |Direito de iniciativa   |
|legislativa popular       |A presente lei visa regular  |legislativa             |
|                          |os termos e condições em que |                        |
|A presente lei regula e   |grupos de cidadãos eleitores |Os cidadãos eleitores   |
|garante o exercício do    |gozam do direito de          |gozam do direito de     |
|direito de iniciativa     |iniciativa legislativa junto |iniciativa legislativa  |
|legislativa popular junto |da Assembleia da República,  |junto da Assembleia da  |
|da Assembleia da          |nos termos do artigo 167.º da|República, nos termos e |
|República.                |Constituição, bem como a sua |condições do disposto na|
|                          |participação no procedimento |presente lei.           |
|                          |legislativo a que derem      |                        |
|                          |origem.                      |                        |
|                          |                             |                        |

|PJL  n.º    192/VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|Artigo 3.º                |                             |Artigo 3.º              |
|Projectos de lei          |                             |Iniciativa              |
|                          |Vd. Artigo 2.º n.º 2         |                        |
|1 - A iniciativa          |                             |1. A iniciativa         |
|legislativa assume a forma|                             |legislativa é dirigida  |
|de projecto de lei, a     |                             |ao Presidente da        |
|dirigir ao Presidente da  |                             |Assembleia da República.|
|Assembleia da República.  |                             |                        |
|2 -  Os proponentes são   |                             |2. Os signatários devem |
|identificados pelo nome   |                             |ser identificados pelo  |
|completo, bilhete de      |                             |nome completo, número de|
|identidade, número de     |                             |eleitor e residência.   |
|eleitor, residência e     |                             |                        |
|assinatura reconhecida.   |                             |                        |
|Artigo 4.º                |                             |Artigo 4.º              |
|Representação dos         |                             |Representantes          |
|proponentes               |                             |1. O primeiro signatário|
|                          |Vd. Artigo 2.º n.º 3         |da iniciativa será, para|
|1 - O grupo de cidadãos   |                             |todos os efeitos, o     |
|eleitores é representado  |                             |representante do grupo  |
|pelo primeiro signatário  |                             |de cidadãos eleitores, a|
|do projecto, salvo quando |                             |menos que outra         |
|os proponentes optem por  |                             |indicação resulte do    |
|outra forma de            |                             |texto da petição.       |
|representação e a         |                             |2. A iniciativa pode    |
|especifiquem no acto de   |                             |conter a indicação      |
|apresentação da           |                             |expressa de um grupo    |
|iniciativa.               |                             |promotor.               |
|2 - O representante dos   |                             |                        |
|proponentes é notificado  |                             |                        |
|de todos os actos         |                             |                        |
|respeitantes ao processo  |                             |                        |
|legislativo e pode exercer|                             |                        |
|junto da Assembleia da    |                             |                        |
|República diligências     |                             |                        |
|tendentes à boa execução  |                             |                        |
|do disposto na presente   |                             |                        |
|lei.                      |                             |                        |
|                          |                             |Artigo 5.º              |
|                          |                             |Notificação dos         |
|Vd. Artigo 4.º n.º 2      |                             |representantes          |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |O representante do grupo|
|                          |                             |de cidadãos eleitores   |
|                          |                             |será notificado de todos|
|                          |                             |os actos do processo    |
|                          |                             |legislativo decorrente  |
|                          |                             |da iniciativa           |
|                          |                             |apresentada ou conexa   |
|                          |                             |com ela.                |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|PJL  n.º   192 /VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|Artigo 5.º                |                             |Artigo6.º               |
|Requisitos formais e      |                             |Forma                   |
|garantias                 |                             |                        |
|                          |                             |1. A iniciativa é       |
|1. O projecto de lei deve:|                             |apresentada por escrito |
|                          |                             |e subscrita nos termos  |
|ser apresentado por       |                             |do artigo 3.º.          |
|escrito;                  |                             |2. A iniciativa deve    |
|estar redigido sob a forma|                             |definir concretamente o |
|de artigos, eventualmente |                             |sentido das modificações|
|divididos em números e    |                             |a introduzir na ordem   |
|alíneas;                  |                             |legislativa, e deve     |
|c) ter uma designação que |                             |conter uma breve        |
|traduza sinteticamente o  |                             |justificação ou         |
|seu objecto principal;    |                             |exposição de motivos.   |
|d) apresentar uma breve   |                             |3. Se a iniciativa não  |
|justificação ou exposição |                             |estiver redigida sob a  |
|de motivos.               |                             |forma de artigos ou se  |
|2. O exercício do direito |                             |não contiver a          |
|de iniciativa é livre e   |                             |designação proposta, é  |
|gratuito, não podendo ser |                             |submetida aos serviços  |
|dificultada ou impedida   |                             |de apoio jurídico da    |
|por qualquer entidade,    |                             |Assembleia da República.|
|pública ou privada, a     |                             |                        |
|recolha de assinaturas e  |                             |4. Os serviços referidos|
|os demais actos           |                             |no número anterior, no  |
|necessários para a sua    |                             |prazo de quinze dias,   |
|efectivação, nem dar lugar|                             |sugerem um título e um  |
|ao pagamento de quaisquer |                             |articulado para a       |
|impostos ou taxas.        |                             |iniciativa, sendo então |
|                          |                             |notificado o            |
|                          |                             |representante do grupo  |
|                          |                             |de cidadãos eleitores,  |
|                          |                             |que aceita o texto      |
|                          |                             |proposto ou apresenta   |
|                          |                             |outro que considere     |
|                          |                             |coincidente com o       |
|                          |                             |conteúdo da iniciativa. |
|Artigo 6.º                |Artigo 3.º                   |Artigo 7.º              |
|Objecto                   |                             |Objecto                 |
|                          |As iniciativas de lei podem  |                        |
|1. Podem ser objecto de   |ter por objecto todas as     |Podem ser objecto de    |
|iniciativa legislativa    |matérias incluídas na        |iniciativa legislativa  |
|popular as matérias       |competência legislativa da   |popular todas as        |
|previstas na alínea i) do |Assembleia da República, nos |matérias sobre as quais |
|artigo 164.º e no artigo  |termos dos artigos 161.º,    |a Assembleia da         |
|165.º da Constituição da  |164.º e 165.º da             |República pode legislar,|
|República, com excepção   |Constituição, com excepção   |com excepção das        |
|das que tenham conteúdo   |daquelas cujo direito de     |matérias em que a       |
|orçamental, tributário ou |iniciativa se encontra       |iniciativa é            |
|financeiro.               |constitucionalmente reservado|expressamente reservada |
|2. Não é admitida         |ao Governo e às Assembleias  |a determinadas          |
|iniciativa de lei por     |Legislativas das Regiões     |entidades.              |
|grupos de cidadãos sobre  |Autónomas dos Açores e da    |                        |
|matérias que, nos termos  |Madeira.                     |                        |
|do artigo 198.º, n.º 2, da|                             |                        |
|Constituição, sejam da    |                             |                        |
|exclusiva competência     |                             |                        |
|legislativa do Governo.   |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|PJL  n.º  192  /VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|                          |                             |                        |
|Artigo 7.º                |                             |Artigo 8.º              |
|Limites da iniciativa     |                             |Limite da iniciativa    |
|                          |                             |                        |
|Os grupos de cidadãos     |                             |1. Os grupos de cidadãos|
|eleitores não podem       |                             |eleitores não podem     |
|apresentar iniciativas que|                             |apresentar iniciativas  |
|envolvam, no ano económico|                             |que, em violação do     |
|em curso, aumento das     |                             |disposto no artigo      |
|despesas ou diminuição das|                             |167.º, n.º 2, da        |
|receitas previstas no     |                             |Constituição, envolvam, |
|Orçamento do Estado.      |                             |no ano económico em     |
|                          |                             |curso, aumento das      |
|                          |                             |despesas ou diminuição  |
|                          |                             |das receitas do Estado  |
|                          |                             |previstas no Orçamento. |
|                          |                             |2. Verificando-se, em   |
|                          |                             |iniciativa apresentada  |
|                          |                             |por cidadãos eleitores, |
|                          |                             |a situação referida no  |
|                          |                             |número anterior, o      |
|                          |                             |Presidente da Assembleia|
|                          |                             |da República notifica o |
|                          |                             |representante desse     |
|                          |                             |grupo, para que diga se |
|                          |                             |mantém a iniciativa para|
|                          |                             |vigorar somente a partir|
|                          |                             |do ano económico        |
|                          |                             |seguinte, caso em que a |
|                          |                             |iniciativa será         |
|                          |                             |admitida.               |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|PJL  n.º    192/VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|                          |                             |Artigo 9.º              |
|Artigo 8.º                |                             |Admissão                |
|Admissão                  |                             |                        |
|                          |                             |1. A iniciativa         |
|1 - A iniciativa          |                             |legislativa popular só  |
|legislativa popular não é |                             |não será admitida nos   |
|admitida quando:          |                             |seguintes casos:        |
|a) não estiver subscrita  |                             |a) Se não estiver       |
|nos termos previstos nos  |                             |subscrita pelo número   |
|artigos 2.º e 3.º;        |                             |mínimo de cidadãos      |
|b) não cumprir os         |                             |eleitores identificados |
|requisitos formais        |                             |nos termos da presente  |
|prescritos nas alíneas a) |                             |lei;                    |
|e b) do artigo 5.º;       |                             |b) Se não for indicado  |
|c) infringir a            |                             |concretamente o sentido |
|Constituição ou os        |                             |das modificações a      |
|princípios nela           |                             |introduzir na ordem     |
|consignados;              |                             |legislativa;            |
|d) o seu objecto não      |                             |c) Se infringir a       |
|respeite os limites       |                             |Constituição ou os      |
|definidos no artigo 6.º;  |                             |princípios nela         |
|2. O Presidente da        |                             |consignados;            |
|Assembleia da República,  |                             |d) Se não respeitar os  |
|quando entenda justificada|                             |limites do objecto      |
|a não admissão, notifica o|                             |definido no artigo 7.º; |
|representante dos         |                             |e) Se, no caso do artigo|
|proponentes para suprirem |                             |8.º, não for aceite a   |
|as deficiências           |                             |vigência da iniciativa  |
|encontradas, em prazo não |                             |para o ano económico    |
|inferior a 15 dias.       |                             |seguinte.               |
|3. Caso não haja resposta |                             |2. O Presidente da      |
|ou a correcção da         |                             |Assembleia da República,|
|deficiência não seja feita|                             |antes do despacho de não|
|em tempo útil, a decisão  |                             |admissão, deve notificar|
|do Presidente da          |                             |o representante, para   |
|Assembleia da República de|                             |suprir as deficiências  |
|não admissão é sujeita a  |                             |encontradas.            |
|confirmação do Plenário,  |                             |3. A decisão do         |
|com base em parecer da    |                             |Presidente da Assembleia|
|comissão competente, lido |                             |da República de não     |
|e votado nos termos       |                             |admissão é              |
|previstos no Regimento    |                             |obrigatoriamente sujeita|
|para recursos de admissão |                             |a ratificação do        |
|de iniciativas            |                             |Plenário.               |
|legislativas.             |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|PJL  n.º    192/VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|                          |                             |                        |
|Artigo 9.º                |                             |                        |
|Publicação e envio à      |Vd. Artigo 4.º n.º 1         |Vd. Artigo 10.º n.º 1   |
|comissão                  |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|Admitida a iniciativa, o  |                             |                        |
|Presidente ordena que ela |                             |                        |
|seja publicada no Diário  |                             |                        |
|da Assembleia da República|                             |                        |
|e remetida à comissão     |                             |                        |
|competente em razão da    |                             |                        |
|matéria, para elaboração  |                             |                        |
|de parecer.               |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|Artigo 10.º               |                             |                        |
|Consulta pública          |                             |                        |
|necessária                |Vd Artigo 4.º n.º 3          |                        |
|                          |                             |                        |
|Quando se trate de        |                             |                        |
|legislação de trabalho ou |                             |                        |
|de outra matéria cujo     |                             |                        |
|regime jurídico se        |                             |                        |
|encontre legalmente       |                             |                        |
|sujeito a participação dos|                             |                        |
|interessados, a comissão  |                             |                        |
|dá cumprimento às         |                             |                        |
|disposições legais,       |                             |                        |
|estatutárias e regimentais|                             |                        |
|aplicáveis.               |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|PJL  n.º    192/VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|                          |                             |                        |
|Artigo 11.º               |                             |Artigo 10.º             |
|Exame em comissão         |                             |Exame em comissão       |
|                          |                             |                        |
|1. O parecer é, em regra, |                             |1. Admitida a           |
|emitido até ao trigésimo  |                             |iniciativa, o Presidente|
|dia posterior ao envio à  |                             |da Assembleia da        |
|comissão.                 |                             |República ordena que ela|
|2. A comissão notifica o  |                             |baixa à comissão        |
|representante dos         |                             |especializada competente|
|proponentes para,         |                             |em razão da matéria,    |
|querendo, expor a         |                             |para emissão de parecer.|
|iniciativa e responder a  |                             |                        |
|perguntas dos Deputados.  |                             |2. O parecer deve ser   |
|                          |                             |emitido no prazo de 20  |
|                          |                             |dias.                   |
|                          |                             |3. A Comissão notifica o|
|                          |                             |representante para expor|
|                          |                             |a iniciativa e dar as   |
|                          |                             |explicações que lhe     |
|                          |                             |forem solicitadas.      |

|PJL  n.º    192/VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|                          |                             |                        |
|Artigo 12.º               |Artigo 5.º                   |Artigo 11.º             |
|Agendamento               |                             |Agendamento             |
|                          |1 - Recebido o parecer da    |                        |
|Recebido o parecer da     |comissão ou esgotado o prazo |1. Recebido o parecer da|
|comissão, ou esgotado o   |para o efeito, desde que não |comissão, ou esgotado o |
|prazo referido no artigo  |tenham sido detectadas       |prazo referido no artigo|
|anterior, a iniciativa    |irregularidades, a iniciativa|anterior, a iniciativa  |
|legislativa é agendada    |é agendada para uma das 10   |legislativa é agendada  |
|para uma das dez reuniões |sessões plenárias seguintes. |para uma das dez        |
|plenárias seguintes, sem  |2 - O representante dos      |reuniões plenárias      |
|prejuízo das prioridades  |subscritores é notificado da |seguintes.              |
|regimentais e dos direitos|data da sessão plenária para |2. A iniciativa é       |
|de agendamento dos grupos |que a iniciativa é agendada. |obrigatoriamente        |
|parlamentares.            |                             |apreciada pelo Plenário.|
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|Artigo 13.º               |Artigo 6.º                   |Artigo 12.º             |
|Votação                   |                             |Votação                 |
|                          |1 - Aprovada a iniciativa na |                        |
|1. A votação na           |generalidade, a sua votação  |A votação na            |
|generalidade pode incidir |na especialidade deve ocorrer|generalidade e, sendo   |
|sobre divisão do projecto |no prazo máximo de 30 dias.  |caso disso, a votação na|
|cuja autonomia o          |2 - O representante dos      |especialidade e votação |
|justifique, em termos     |subscritores é ouvido pela   |final global da         |
|idênticos aos previstos no|comissão antes da votação na |iniciativa, devem estar |
|Regimento para projectos  |especialidade.               |concluídas no prazo de  |
|apresentados por          |                             |sessenta dias após o    |
|Deputados.                |Artigo 7.º                   |agendamento referido no |
|2. Quando a iniciativa    |                             |artigo anterior.        |
|obtenha aprovação, a      |1 - A votação final global   |                        |
|votação na especialidade  |ocorre no prazo máximo de 15 |                        |
|em comissão e a votação   |dias após se encontrar finda |                        |
|final global da iniciativa|a discussão e votação na     |                        |
|devem ser concluídas até  |especialidade.               |                        |
|ao sexagésimo dia         |2 - O representante dos      |                        |
|posterior.                |subscritores é notificado da |                        |
|                          |data da sessão plenária para |                        |
|                          |que a votação é agendada.    |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|PJL  n.º    192/VIII (PS) |PJL n.º 75/VIII (PSD)        |PJL n.º 95/VIII (PCP)   |
|Artigo 14.º               |Artigo 8.º                   |Artigo 13.º             |
|Renovação                 |                             |Renovação e caducidade  |
|                          |1 - A iniciativa legislativa |                        |
|1. As iniciativas         |de grupo de cidadãos caduca  |1. As iniciativas       |
|legislativas populares    |com o fim da legislatura, sem|legislativas populares  |
|definitivamente rejeitadas|prejuízo do número seguinte. |definitivamente         |
|não podem ser renovadas na|2 - A iniciativa não votada  |rejeitadas não podem ser|
|mesma sessão legislativa, |na legislatura em que tiver  |renovadas na mesma      |
|salvo nova eleição da     |sido apresentada pode ser    |sessão legislativa.     |
|Assembleia da República.  |renovada na legislatura      |2. As iniciativas       |
|2. As iniciativas         |seguinte mediante simples    |legislativas populares  |
|legislativas populares não|requerimento apresentado pelo|não votadas na sessão   |
|votadas na sessão         |representante dos            |legislativa em que foram|
|legislativa não carecem de|subscritores, desde que não  |apresentadas não carecem|
|ser renovadas na sessão   |tenha decorrido mais de um   |de ser renovadas na     |
|legislativa seguinte,     |ano entre a data da entrada  |sessão legislativa      |
|salvo termo da            |da iniciativa na Assembleia  |seguinte.               |
|legislatura.              |da República e a data do     |3. As iniciativas       |
|                          |requerimento de renovação.   |legislativas populares  |
|                          |3 - A iniciativa legislativa |caducam no termo da     |
|                          |definitivamente rejeitada não|legislatura, mas para a |
|                          |pode ser renovada na mesma   |sua renovação pode ser  |
|                          |sessão legislativa.          |usada a mesma lista de  |
|                          |                             |subscritores.           |
|                          |Artigo 9.º                   |                        |
|                          |                             |                        |
|                          |Em tudo o que não se         |                        |
|                          |encontrar regulado na        |                        |
|                          |presente lei aplicam-se, com |                        |
|                          |as necessárias adaptações, as|                        |
|                          |normas procedimentais        |                        |
|                          |constantes do Regimento da   |                        |
|                          |Assembleia da República.     |                        |
|Artigo 15.º               |                             |                        |
|Entrada em vigor          |                             |                        |
|                          |                             |                        |
|A presente lei entra em   |                             |                        |
|vigor no trigésimo dia    |                             |                        |
|posterior ao da sua       |                             |                        |
|publicação.               |                             |                        |


