



                          PROJECTO DE LEI N.º 190/X


    ALTERA O CÓDIGO PENAL, O DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO E A
   LEI Nº 22/97, DE 27 DE JUNHO (ALTERA O REGIME DE USO E PORTE DE ARMA),
  AGRAVANDO AS PENAS POR CRIMES PRATICADOS EM AMBIENTE ESCOLAR E ESTUDANTIL
               OU NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO


                            Exposição de motivos


      1 - A violência é um problema geral na sociedade moderna.  Tem  várias
dimensões e vertentes, sendo a violência nas escolas e  liceus,  certamente,
uma das formas mais preocupantes de manifestação deste fenómeno.
      As   incessantes   notícias   de   actos   violentos   praticados   em
estabelecimentos de ensino ou nas suas imediações não podem  deixar  ninguém
indiferente quer pelas diversas formas  que  assumem,  quer  pelo  número  e
vulnerabilidade das vítimas que atingem,  quer  ainda  pela  durabilidade  e
gravidade das suas repercussões na comunidade  e  no  sistema  educativo  em
Portugal.
      2 - As manifestações deste tipo de violência assumem as mais  variadas
formas e graus de intensidade, desde a simples indisciplina, até  à  prática
de crimes como agressões físicas,  injúrias,  actos  racistas  e  xenófobos,
consumo e tráfico de  droga,  ou  actos  de  vandalismo  e  porte  de  armas
brancas.
      Os actos de violência em estabelecimentos de ensino, por  outro  lado,
atingem indiscriminadamente alunos,  docentes,  profissionais  do  ensino  e
encarregados de educação. Os  reflexos  imediatos  desta  problemática,  não
sendo prontamente travados, poderão comportar consequências dramáticas  para
o futuro.
      Por  estes  factos,  professores  e  outros  profissionais  do  ensino
encontram-se, cada vez  mais,  desmotivados,  porquanto,  também  eles,  são
vítimas desta situação que lhes provoca o desânimo  que  a  mais  das  vezes
causa o absentismo e, em alguns casos, o abandono da docência  com  evidente
prejuízo para a acção educativa e para o País.
      3 - Se é verdade que as causas da violência em geral  e  da  violência
nas escolas e liceus em particular são inúmeras  e  de  enorme  complexidade
sócio-cultural, também é certo que, enquanto a sociedade e o poder  político
não conseguirem eliminá-las, terá que haver vontade  política  para  minorar
as suas manifestações e efeitos. A sociedade  em  geral  e  os  responsáveis
políticos muito em particular têm,  portanto,  a  obrigação  de  procurar  e
tomar medidas que visem acabar com  este  problema,  sob  pena  de  qualquer
sistema educativo se revelar ineficaz.
      Perante este cenário, e na sequência de  uma  política  de  combate  à
violência em meio escolar que o CDS-PP tem  vindo  a  assumir  -  refira-se,
v.g., a criação do Observatório da Violência Escolar -  não  podemos  deixar
de alertar para as proporções que esta  situação  tem  vindo  a  assumir  no
nosso país e apresentar, mais uma vez, soluções concretas  para  esta  forma
de insegurança em Portugal.
      Pelas consequências que acarretam, entendemos que os actos criminosos,
quando  praticados  em   ambiente   escolar   ou   estudantil,   devem   ser
especialmente penalizados.
      A escola e o liceu devem ser um  local  seguro,  onde  os  adultos  de
amanhã possam desenvolver, em toda a plenitude, todas as  suas  capacidades.
Se é certo que, infelizmente, muitos não beneficiam de  um  ambiente  sócio-
económico e familiar aprazível, a escola e o liceu deverão ser, pelo  menos,
os  locais  onde  se  possa  equilibrar   e   contrabalançar   as   injustas
disparidades na sociedade.


      Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 132.º, 139.º, 153.º, 155.º,  177.º,  178.º,  197.º,  204.º,
213.º, 223.º, 240.º, 272.º, 275.º, 291.º, 292.º, 295.º, 297.º, 298.º,  302.º
e 305.º do Código Penal passam a ter a seguinte redacção:


                                Artigo 132.º
                           (Homicídio qualificado)


      1 - .....
      2 - É susceptível de revelar especial censurabilidade ou  perversidade
a que se refere o número  anterior,  entre  outras,  a  circunstância  de  o
agente:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) Ter praticado o facto no recinto de estabelecimento  de  ensino  ou
nas respectivas imediações, quando praticado  contra  qualquer  elemento  da
comunidade  educativa  durante  o  período  correspondente  ao  horário   de
funcionamento do mesmo.
      i) (anterior alínea h);
      j) (anterior alínea i);
      l) (anterior alínea j);
      m) (anterior alínea l).


                                Artigo 139.º
                          (Propaganda ao suicídio)


      1 - (actual corpo do artigo).
      2 - Se o facto previsto no número anterior for praticado no recinto ou
nas imediações do estabelecimento de ensino, o agente é punido com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.


                                Artigo 153.º
                                  (Ameaça)


      1 - .....
      2 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  com  pena  de
multa até 240 dias se a ameaça for:
      a) Com a prática de crime punível com pena  de  prisão  superior  a  3
anos; e,
      b) Se verificar a circunstância prevista na  alínea  h)  do  nº  2  do
artigo 132º.
      3 - .....


                                Artigo 155.º
                               (Coacção grave)


      1 - (Mantém-se)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e)  Em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo quando exercida sobre elemento da comunidade  educativa  no  exercício
das suas funções ou por causa delas;
      O agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
      2 - .....


                                Artigo 177.º
                                 (Agravação)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - .....
      5 - .....
      6 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º e 169.º a  176.º  são
agravadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo, se  os  actos  forem
praticados em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo, ou  se  os  actos  forem  praticados  sobre  elemento  da  comunidade
educativa no exercício das suas funções ou por causa delas.
      7 - (anterior n.º 6)








                                Artigo 178.º
                                  (Queixa)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - .....
      5 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º a
165.º e 169.º a 176.º, quando praticados em recinto  de  estabelecimento  de
ensino ou nas respectivas imediações durante  o  período  correspondente  ao
horário de funcionamento do mesmo ou sobre elemento da comunidade  educativa
no exercício das suas  funções  ou  por  causa  delas,  pode  ser  intentado
independentemente  de  queixa,  se  o  Ministério  Público  considerar   que
especiais razões de interesse público o impõem.


                                Artigo 197.º
                                 (Agravação)


      1 - (Actual corpo do artigo).
      2 - A pena prevista no artigo 191º é agravada de um  terço,  nos  seus
limites  mínimo  e  máximo,  se  o  acto  for  praticado   em   recinto   de
estabelecimento de ensino.


                                Artigo 204.º
                             (Furto qualificado)


      1 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Com usurpação de título, uniforme ou insígnia de empregado público,
civil, militar ou da  comunidade  educativa,  ou  alegando  falsa  ordem  de
autoridade pública;
      h) (...)
      i) (...)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.


      2 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) Em recinto de estabelecimento de ensino;
      i) Nas imediações de  estabelecimento  de  ensino  durante  o  período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo;
      j) Quando a vítima seja elemento da comunidade educativa no  exercício
das suas funções ou por causa delas;
      é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
      3 - .....
      4 - .....


                                Artigo 213.º
                             (Dano qualificado)


      1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar desfigurar ou tornar
não utilizável:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Coisa pertencente a estabelecimento de ensino;
      e) (actual alínea d)
      f) (actual alínea e)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.
      2 - .....
      3 - .....


                                Artigo 223.º
                                 (Extorsão)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - Se se verificarem os requisitos referidos:
      a) Nas alíneas a), f), g), h), i) e j) do n.º 2 do artigo 204.º, ou na
alínea a) do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de  3  a  15
anos;
      b) (...).
      4 - .....


                                Artigo 240.º
                           (Discriminação racial)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - Quem, por escrito ou verbalmente, praticar os actos descritos  nas
alíneas a) e b) no número anterior em recinto de estabelecimento  de  ensino
ou nas respectivas imediações durante o período  correspondente  ao  horário
de funcionamento do mesmo, é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.


                                Artigo 272.º
      (Incêndios, explosões e outras condutas especialmente perigosas)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo e a pena prevista no número 3  agravada  de  um
terço no seu limite máximo, se, respectivamente, o perigo for criado  ou  se
a conduta for praticada em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas
respectivas imediações.


                                Artigo 275.º
                (Substâncias explosivas ou análogas e armas)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - .....
      5 - As penas previstas nos números  anteriores  são  agravadas  de  um
terço nos seus limites máximos, se o agente  introduzir,  fizer  introduzir,
usar ou trouxer consigo qualquer dos engenhos, substâncias ou  armas  a  que
se refere este  artigo  em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  as
transportar, usar ou trouxer consigo nas respectivas  imediações  durante  o
período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 291.º
     (Condução perigosa, com ou sem motor, em via pública ou equiparada)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - As penas previstas nos números  anteriores  são  agravadas  de  um
terço nos seus limites máximos se o perigo for criado ou se  a  conduta  for
praticada  nas  imediações  de  estabelecimento   de   ensino   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 292.º
                (Condução de veículo em estado de embriaguez)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - As penas previstas no número 1 são agravadas de um  terço  no  seu
limite máximo se o acto for praticado nas imediações de  estabelecimento  de
ensino em período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.






                                Artigo 295.º
                         (Embriaguez e intoxicação)


      1 - .....
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, se pena mais grave  não
lhe couber por força de outra disposição legal.
      3 - (Actual n.º 2)
      4 - (Actual n.º 3)


                                Artigo 297.º
                       (Instigação pública a um crime)


      1 - .....
      2 - Quem praticar o acto descrito no número  anterior  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 1 a 4 anos, ou com pena de multa até 360 dias, se pena mais  grave
não lhe couber por força de outra disposição legal.
      3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 295º.


                                Artigo 298.º
                       (Apologia pública de um crime)


      1 - .....
      2 - Quem praticar o acto descrito no número  anterior  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 1 ano, ou com pena de multa até 120 dias, se  pena  mais
grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
      3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 295º.


                                Artigo 302.º
                           (Participação em motim)


      1 - .....
      2 - .....
      3 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo se os actos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.
      4 - (Actual n.º 3)


                                Artigo 305.º
                        (Ameaça com prática de crime)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas de um terço no
seu limite mínimo e máximo se  os  actos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de  funcionamento  do  mesmo,  causando  alarme  e
inquietação entre a comunidade de ensino".


                                 Artigo 2.º


      O artigo 32.º do Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de  Janeiro  (Revê  a
legislação do combate à droga) passa a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 32.º
                           (Abandono de seringas)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações".


                                 Artigo 3.º


      O artigo 6.º da Lei n.º 22/97, de 27 de Junho, passa a ter a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 6.º
                     (Detenção ilegal de arma de defesa)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se os actos forem praticados em recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações  durante  o  período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo".


                                 Artigo 4.º


      Para os efeitos do presente diploma  considera-se  estabelecimento  de
ensino, toda e  qualquer  instituição,  devidamente  licenciada,  de  ensino
básico ou secundário, público, privado ou cooperativo,  bem  como  quaisquer
locais onde alunos ou  estudantes  se  dediquem  à  prática  de  actividades
educativas, desportivas ou sociais, incluindo respectivos anexos,  pátios  e
demais espaços de convívio.



      Palácio de São Bento, 29 de Dezembro de 2005.






                                Os Deputados,



