
                       Projecto de Lei n.º 120/XI-1.ª

  Revoga o Decreto-Lei n.º 148-A/2009, de 26 de Junho, que «Aprova o regime
  jurídico aplicável ao Metropolitano de Lisboa, E. P. E. e os estatutos do
                                ML, E. P. E.»


                            Exposição de Motivos


Como chamámos à atenção no nosso pedido de Apreciação Parlamentar N.º 126/X-
4.ª (caducado a 14/10/2009), o Decreto-Lei n.º 148-A/2009, de 26  de  Junho,
que «Aprova o regime jurídico aplicável ao Metropolitano de  Lisboa,  E.  P.
E. e os estatutos do ML, E.  P.  E.»,  entrou  em  vigor  sem  que  Governo,
Presidente  da  República  ou   Assembleia   da   República   cuidassem   da
constitucional obrigação de ouvir o parecer da Comissão de Trabalhadores  da
Empresa.


Que  o  poder  político  tem  sistematicamente  ignorado  as  opiniões   das
Organizações Representativas dos Trabalhadores é um  facto  lamentável,  mas
que não pode agora justificar que pura e simplesmente se ignore a  obrigação
de solicitar esse parecer.


Só  este  facto  seria  suficiente  para  o  PCP  promover  uma   iniciativa
legislativa no sentido de revogar este Decreto-Lei.


No entanto, outras questões se colocam, e que  nos  últimos  meses  ganharam
relevo  com  as  suspeitas  que  envolvem  as  boas  práticas  nas  empresas
públicas, a sua transparência e correcta fiscalização. Ora o Decreto-Lei  em
causa aponta um  caminho  oposto  ao  necessário  para  o  Metropolitano  de
Lisboa,  já  que  torna  a  sua  gestão  mais  governamentalizada  e   menos
transparente.


Nomeadamente, como apontámos desde o início:

    - O Governo por Decreto-Lei retira a participação da  Câmara  Municipal
de Lisboa no Conselho de Administração da  Empresa,  medida  ao  arrepio  da
necessidade de aprofundar essa ligação e não eliminá-la.


    - O Governo por Decreto-Lei  elimina  a  expressa  participação  de  um
representante dos trabalhadores no  Conselho  de  Fiscalização,  tentando  a
total governamentalização deste órgão.


    -  O  Governo  por  Decreto-Lei  reduz  os  poderes  do   Conselho   de
Fiscalização, ao mesmo tempo  que  cria  um  Conselho  Consultivo  vazio  de
poderes reais e cujo destino tudo aponta ser  o  mesmo  do  antigo  Conselho
Geral que nunca sequer reuniu.

Neste sentido, é opinião do PCP  que  o  melhor  caminho  a  seguir  com  os
Estatutos do Metropolitano de Lisboa seria a pura  e  simples  revogação  do
decreto-lei que os altera, e o reiniciar de um processo que,  envolvendo  os
trabalhadores e suas estruturas, conduza à aprovação de novos estatutos  que
aprofundem o controlo de gestão por parte dos trabalhadores e  incremente  a
transparência da gestão.
Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  lei  revoga  a  alteração  ao  estatuto  jurídico  da   empresa
Metropolitano de Lisboa, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 148-A/2009, de 26  de
Junho,  e  restabelece  o  regime  e  estatutos  anteriormente  vigentes  no
Metropolitano de Lisboa, Empresa Pública.

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o n.º 148-A/2009, de 26 de Junho, repristinando-se o  Decreto-Lei
n.º 439/78, de 30 de Dezembro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO;
     RITA RATO; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO;
                               AGOSTINHO LOPES
