
                        PROJECTO DE LEI N.º 195/VIII


   INTEGRAÇÃO DA FREGUESIA DA MOITA, CONCELHO DE ALCOBAÇA, NO CONCELHO DA
                               MARINHA GRANDE



                            Exposição de motivos



  A freguesia da Moita, com uma área geográfica de 7,69 km2,  confronta,  a
norte e nascente, com o concelho da Marinha Grande e, a sul e poente, com  a
freguesia de Martingança, do concelho de Alcobaça, na qual se insere.
  Dista 25 km da cidade de Alcobaça (sede do concelho em que se insere) e 4
km da cidade da Marinha Grande, à qual está ligada pela EN 242.
  Em 1836, mercê da reestruturação administrativa de Passos Manuel,  surgiu
o concelho da Marinha Grande, que integrava o lugar da Moita.
  Com a extinção deste novo concelho em 20 de Abril de 1938,  a  Moita  foi
novamente anexada à freguesia de Pataias, até que, em 4 de Outubro de  1985,
é criada a freguesia da Moita, através da Lei n.º  114/85,  que  é  composta
pelos lugares da Moita, Brejo de Água, Figueira de Gomes, Almoínha  Velha  e
Vale. Contempla 515 fogos, 1680 residentes e 1116 eleitores.
  A nível económico, os sectores secundário e terciário ocupam um lugar  de
destaque nesta  freguesia.  Enquanto  aquele  se  encontra  preenchido  pelo
crescente número de indústrias que, fruto da proximidade da Marinha  Grande,
se têm multiplicado, ao nível dos serviços a freguesia da Moita está  dotada
de  um  conjunto  de  infra-estruturas  necessárias  ao  desenvolvimento   e
crescimento saudável da população. Embora incipiente ao  nível  do  emprego,
dentro do sector primário  destaca-se  a  silvicultura  que  representa  uma
apreciável fonte de receita, fruto da exploração e abate de árvores, como  o
pinheiro e eucalipto.
  Mas, apesar dos índices de crescimento e  desenvolvimento  da  freguesia,
esta  debate-se  com  um  conjunto  de   problemas   relacionados   com   as
acessibilidades aos serviços ou, melhor, com a falta delas,  decorrentes  da
sua posição territorial face a estes dois concelhos,  Alcobaça,  em  que  se
insere administrativamente, e  Marinha  Grande,  com  o  qual  realmente  se
identifica e relaciona.
  Ora, acontece que, dada a  contiguidade  e  a  distância  em  relação  ao
concelho da Marinha Grande, a população da  Moita  vem,  desde  longa  data,
trabalhando e usufruindo dos serviços por este  prestados.  Desde  o  ensino
até aos transportes, passando pela saúde, cultura e  desporto,  a  população
da freguesia da Moita é frequentemente, e de forma quase exclusiva,  servida
pelas infra-estruturas existentes naquele concelho. Senão vejamos:
  No ensino:
  «... a grande maioria dos alunos que actualmente frequenta a  escola  não
pretende continuar os seus estudos dentro do concelho de  Alcobaça,  pois  a
escola mais próxima é, para os  2.º  e  3.º  ciclos  do  ensino  básico,  em
Pataias (7 km), enquanto que no concelho  da  Marinha  Grande  existem  três
escolas, uma das quais a escassos 4 km.». Por sua vez, «...  em  relação  ao
ensino secundário, a escola mais próxima, no concelho de Alcobaça, dista  26
km, enquanto que na Marinha Grande há duas, uma a 4 km e outra a 5 km».
  Por outro lado, «... a maioria dos moitenses (cerca de 60% dos  activos!)
trabalha na Marinha  Grande,  podendo  transportar  os  seus  filhos  até  à
escola, acompanhá-los, inclusive, às refeições e  estarem  presentes  sempre
que a escola os solicite».
  Para além disso, o concelho da Marinha Grande «... para  além  do  ensino
secundário regular, possui uma  escola  profissional  e  vários  centros  de
formação profissional, assim como actividades extracurriculares,  tais  como
escolas de línguas e/ou  música  e  dança,  informática  e  desporto  ....»,
actividades que não existem em Pataias e que as crianças e jovens  da  Moita
frequentam na Marinha Grande.
  Nestas  circunstâncias,  os  «  ...  encarregados  de  educação  recorrem
frequentemente à indicação  de  moradas  falsas  (de  familiares  ou  amigos
residentes na Marinha Grande) para aí poderem matricular os seus filhos.»
  Na saúde:
  A população da freguesia da Moita confronta-se com problemas  acrescidos,
na área da saúde, por pertencer ao concelho de Alcobaça. Os moitenses  estão
afectos ao Centro de Saúde de Pataias, que funciona, apenas, durante  o  dia
de segunda a sexta-feira. Em caso de  urgência  a  população  é  obrigada  a
deslocar-se a Alcobaça (25  km),  quando  os  mesmos  serviços,  na  Marinha
Grande, distam apenas escassos 4 km.
  Esta situação complica-se  ainda  mais  quando  a  doença  é  de  extrema
gravidade, obrigando à deslocação do doente de Alcobaça para  Leiria  e,  em
último caso, para Coimbra. O percurso seria mais curto  e,  sobretudo,  mais
correcto se o doente fosse atendido em primeiro  lugar  na  Marinha  Grande,
evitando-se perdas de tempo, viagens inúteis e o consequente risco de vida.
  «Por falta dos referidos transportes públicos a população,  sobretudo  os
mais idosos, mesmo para um simples  tratamento,  recorre  frequentemente  ao
serviço  das  ambulâncias,  mobilizando,  assim,  um  importante  e  escasso
recurso para situações de maior urgência».
  «Em caso de óbito ocorrido no fim-de-semana há  que  recorrer  a  médicos
particulares da Marinha Grande, porque, mais uma vez, devido à  distância  e
à extensão do concelho de Alcobaça, o médico de serviço ao centro  de  saúde
não tem possibilidade de  dar  resposta  atempada  às  situações.  De  outra
forma, os familiares do defunto  têm  de  aguardar  pelo  início  da  semana
seguinte para realizar o funeral.»
  «Também o recurso à ambulância seria facilitado se a freguesia  da  Moita
fosse transferida para o concelho  da  Marinha  Grande,  pois  este  serviço
prestado pelos bombeiros desta cidade fica mais próximo...»
  «Para além dos serviços atrás referidos, é importante dizer que, enquanto
que  qualquer  credencial  para  consultas  de  especialidade  e  exames  de
diagnóstico passada pelos médicos do Centro  de  Saúde  de  Pataias  carece,
obrigatoriamente,  de  autorização  do  director  do  Centro  de  Saúde   de
Alcobaça, o que demora 8 a 10 dias; em contrapartida, na Marinha  Grande  os
mesmos serviços são autorizados de imediato.»
  Na cultura e desporto:
  A população da freguesia  da  Moita  identifica-se  mais  com  a  cultura
marinhense.  As  infra-estruturas  e  actividades  culturais  existentes  na
Marinha  Grande  são  frequentadas  e  participadas  pelos  moitenses,   sem
qualquer complexo ou  constrangimento  dada  a  integração  plena  no  modus
vivendi dos marinhenses. É exemplo disso a columbofilia, um  desporto  muito
popular  entre  os  moitenses,  que  se  vêem  obrigados   a   recorrer   às
colectividades do concelho vizinho para desenvolver a  sua  actividade,  bem
como a natação, a patinagem, o hóquei, o judo, o voleibol, o  basquetebol  e
o futebol.
  A título de exemplo dos níveis  de  identificação  dos  habitantes  desta
freguesia com o concelho da Marinha Grande basta referir o facto  de  estes,
na freguesia, comemorarem  desde  sempre  o  feriado  municipal  da  Marinha
Grande e não o de Alcobaça!
  Nos transportes:
  Os moitentes usam frequentemente os transportes da Marinha Grande,  pois,
para além de regulares, nesta cidade existe ainda  uma  estação  ferroviária
que se tem mostrado de grande utilidade para a  população  da  freguesia  da
Moita. Ao contrário, Alcobaça é servida pela estação  de  Valado  do  Frades
(concelho da Nazaré), a 12 km da sede do concelho e a 27 Km da Moita.
  «No sentido Moita-Alcobaça não há transporte directo, ou seja,  é  sempre
necessário fazer transbordo em Pataias, tanto na  ida  como  na  vinda,  com
tempo de espera. Nestas condições existe transporte rodoviário  que  sai  de
Pataias às 6: 55 horas e às 9: 20 horas, e para o regresso, sai de  Alcobaça
às 7: 30 horas e às 19: 10 horas.»
  Nos serviços:
  Dada a curta distância que separa os moitenses  do  concelho  da  Marinha
Grande, aqueles socorrem-se da maior parte dos serviços deste concelho  para
resolver os seus problemas, desde os serviços públicos aos particulares.
  A acrescer a tudo isto, calcula-se que, dos 1310  indivíduos  activos  na
freguesia da Moita, 60% trabalham no concelho  da  Marinha  Grande,  34%  na
própria freguesia, 5,85% noutras localidades e apenas  0,15%  em  freguesias
periféricas de Alcobaça.
  Dos 300  trabalhadores  que  se  deslocam  para  trabalhar  nas  empresas
sediadas nesta freguesia, 58% são residentes no concelho da Marinha  Grande,
14% residentes na freguesia de Maceira Lis,  28%  de  outras  localidades  e
nenhum de Alcobaça (0%).
  Por último, e como prova  rainha  da  indesmentível  vontade  popular,  a
Assembleia de Freguesia da Moita realizou uma consulta  popular  sobre  esta
sua pretensão, no passado dia 10 de Outubro de 1999, a qual, ainda  que  sem
valor jurídico-constitucional, produziu resultados que não deixam  quaisquer
dúvidas relativamente ao sentimento da sua população. Dos 840 votantes,  785
manifestaram-se pelo sim e apenas 55 pelo não!
  Também significativo é  o  facto  de  todos  os  partidos  políticos  com
representação nos órgãos autárquicos de Alcobaça, à excepção do  PCP,  terem
já manifestado, por escrito, junto da comissão, o seu apoio à  pretensão  de
integração desta no concelho da Marinha Grande.
  Face ao exposto, e  uma  vez  que  o  poder  local  se  caracteriza  pela
proximidade entre serviços e cidadãos, possibilitando,  dessa  forma,  maior
celeridade na resolução dos  problemas  que  emergem  das  suas  necessidade
quotidianas, justifica-se a  pretensão  da  população  da  Moita  de  a  sua
freguesia ser integrada no concelho da Marinha Grande.
  Trata-se de um reordenamento administrativo que proporcionará  benefícios
sócio-económicos inquestionáveis, a  par  de  uma  melhoria  substancial  da
qualidade de vida da comunidade.
  Assim, e  sendo  certo  que  esta  iniciativa  responderá  à  vontade  da
população  da  Moita,  facilitando,   igualmente,   um   eficaz   e   célere
relacionamento entre esta e a nova autarquia, em que pretende ser  inserida,
com vista a melhor satisfação  dos  seus  interesses,  o  Grupo  Parlamentar
Socialista apresenta, nos termos constitucionais e regimentais,  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único



  É  integrada  no  concelho  da  Marinha  Grande  a  freguesia  da  Moita,
actualmente pertencente ao concelho de Alcobaça.


  Assembleia da República, 4 de Maio de 2000.  Os  Deputados  do  PS:  José
Miguel Medeiros - Isabel Vigia - António Calvete - João Pedro Correia -  Rui
Vieira - mais uma assinatura ilegível.



