



                          PROJECTO DE LEI N.º 178/X

       INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE/MATERNIDADE - (ALTERAÇÃO DE PRAZOS)

                            Exposição de motivos

O conhecimento da  ascendência  verdadeira  é  um  aspecto  relevante  da
personalidade individual, que, para  além  de  representar  uma  efectiva
condição de gozo pleno do direito à identidade pessoal e  do  direito  ao
nome, assume ele próprio a natureza de direito fundamental com  dignidade
constitucional, conforme refere o  Tribunal  Constitucional,  através  do
Acórdão n.º 99/88, de 28 de Abril:  «existe  um  direito  fundamental  ao
conhecimento e reconhecimento da  paternidade  -  a  qual  constitui  uma
'referência' essencial da pessoa -, direito que se extrai seja do direito
à integridade pessoal, e em particular à  integridade  'moral',  seja  do
direito à 'identidade pessoal', reconhecidos nos artigos 25.º, n.º  1,  e
26.º, n.º 1, da Constituição».

O direito à identidade pessoal  é,  portanto,  um  direito  que  a  nossa
Constituição consagra como direito fundamental e cujo sentido  se  traduz
na garantia da identificação de cada pessoa, como indivíduo,  singular  e
irredutível, e que abrange, para além do direito ao nome,  um  direito  à
«historicidade pessoal».

Por sua vez, o direito à  historicidade  pessoal  designa  o  direito  ao
conhecimento da identidade dos  progenitores,  podendo  fundamentar,  por
exemplo, o direito à investigação da paternidade ou maternidade.

A questão dos  prazos  de  propositura  das  acções  de  investigação  da
paternidade/maternidade conheceu durante a história profundas alterações.

As Ordenações estabeleciam  um  prazo  de  30  anos  para  as  acções  de
investigação de paternidade, porém o Código de 1966 viria  a  encurtar  o
prazo de proposição da acção, aparentemente «como  forma  de  combater  a
investigação como puro instrumento de caça à herança paterna».

Enquanto  países  como  a  Itália,  Espanha  ou  Áustria   optaram   pela
imprescritibilidade  relativamente   às   acções   de   investigação   de
paternidade,  por  considerarem  que  a  procura  do  vínculo  omisso  do
ascendente biológico é um valor  que  prevalece  sobre  quaisquer  outros
relativos ao pretenso progenitor, em Portugal e na sequência da  redacção
dada ao n.º 4 do artigo 36.º da Constituição da República Portuguesa, que
aboliu a distinção legal entre filhos legítimos e  ilegítimos,  o  Código
Civil foi reformulado em 1977, porém, essa revisão, não alterou os prazos
estabelecidos para as acções de investigação da paternidade.

O  motivo  que  aparentemente  originou  a  limitação  do  prazo  para  a
instauração das acções de investigação de paternidade foi  o  «combate  à
acção da determinação legal do pai,  como  puro  instrumento  de  caça  à
herança paterna, quando o pai fosse  rico»,  porém,  como  se  refere  na
Recomendação 36/B/99 do Sr. Provedor de Justiça e a nosso  ver,  bem,  «a
verdade é que o decurso do prazo cala a  revelação  da  progenitura  e  a
relevância jurídica do parentesco, ainda que nenhuma herança exista ou se
pretenda».

Por outro lado, e não havendo dúvidas sobre a legitimidade da  tutela  do
interesse patrimonial do investigante subjacente à acção de  investigação
da paternidade, já que não se vislumbra porque é  que  os  seus  direitos
nesta matéria devam ser distintos de quaisquer outros herdeiros, também é
verdade que nem todos os filhos de pais incógnitos visam  a  obtenção  de
uma herança.

A este propósito, lê-se ainda na referida Recomendação, citando  o  Prof.
Moitinho de Almeida, «...Continuam a existir  filhos  de  pai  incógnito,
porque não se ousou permitir que os filhos que, mercê das  circunstâncias
várias entre as quais avulta a ignorância, já  deixaram  passar  o  prazo
para investigarem a sua paternidade, pudessem ainda fazê-lo,  embora  sem
efeitos sucessórios. O que  sobretudo  lhes  interessa,  não  é  qualquer
herança, na maior parte dos casos inexistente, mas sim a atribuição de um
pai conhecido para se poderem apresentar perante as repartições públicas,
onde têm de declinar a sua  filiação,  sem  exibirem  o  ferrete  da  sua
inferioridade de filhos de pai incógnito».

Por imperativo constitucional a lei só pode restringir direitos nos casos
expressamente  previstos  na  Constituição,  contudo   o   facto   de   o
investigante não poder, a todo o tempo,  propor  a  respectiva  acção  de
investigação,  configura,  a  nosso  ver,  uma  verdadeira  restrição  ao
exercício desse direito fundamental.

Por outro lado, afirmando  a  Constituição  que  os  filhos  nascidos  do
casamento e os fora dele se encontram em idêntica situação,  é  manifesto
que o regime legal consagrado no artigo 1817.º do Código Civil  constitui
uma restrição ao exercício do  direito  à  historicidade  pessoal  e  uma
discriminação relativamente às pessoas em tais condições.

O regime saído da Reforma do Código Civil de  1977,  manteve,  assim,  as
restrições ao exercício do direito à identidade pessoal e à historicidade
pessoal e, consequentemente, ao pleno gozo do direito ao nome, no que  se
refere aos  prazos  para  a  propositura  da  acção  de  investigação  da
paternidade/maternidade.

Entretanto, a Lei n.º 21/98, de 12 de Maio, ao permitir a instauração  da
acção dentro de um ano posterior à data da morte da pretensa mãe, no caso
de o investigante ser por ela tratado como filho e sem que tenha  cessado
voluntariamente esse tratamento, veio dar um importante passo no  que  se
refere à remoção dessas restrições.

Apesar deste importante avanço, outras restrições  permanecem  no  actual
regime, nomeadamente os prazos para a propositura das acções nos casos em
que não existiu esse tratamento.

E sendo certo que não restam dúvidas sobre a legitimidade  da  tutela  do
interesse patrimonial do investigante subjacente à acção de  investigação
da paternidade, é também certo que uma solução que possibilitasse, a todo
tempo, a faculdade de intentar a acção de  investigação  de  paternidade,
também com efeitos patrimoniais, entraria em colisão com outros  direitos
constitucionais, nomeadamente a segurança, a  estabilidade  e  a  certeza
jurídicas, e seria susceptível de afectar relações jurídicas patrimoniais
de terceiros.

Mas não podemos, por esse facto, ficar «reféns», e  não  procurar  outras
soluções que permitam aqueles que,  desligados  de  quaisquer  interesses
materiais, apenas pretendam, com a acção de investigação da  paternidade,
o exercício do direito à sua historicidade pessoal, o direito ao nome.

É o que o presente projecto visa, permitir que a  qualquer  altura  possa
ser proposta a acção de investigação de paternidade/maternidade quando se
pretendam  apenas  produzir  efeitos  de  natureza   meramente   pessoal,
excluindo-se, portanto, para não  afectar  eventuais  relações  jurídicas
patrimoniais de terceiros, quaisquer direitos ou  vantagens  de  natureza
patrimonial.

Mesmo  assim,  não  podemos  dizer  que  o  presente  projecto  cria  uma
discriminação entre filhos, aqueles que são filhos com  a  plenitude  dos
direitos (pessoais e patrimoniais) e os outros, que apenas seriam  filhos
com direitos exclusivamente pessoais, porque na verdade  o  projecto  vai
apenas  esbater  ou  diminuir  a  extensão  da   inegável   discriminação
actualmente existente entre filhos com direitos pessoais e patrimoniais e
filhos  sem  direitos  quer  pessoais,  quer  patrimoniais.  Portanto,  a
discriminação já existe, o que se pretende é  diminuir  o  alcance  dessa
discriminação.

A presente iniciativa foi já apresentada na VIII e IX Legislaturas, tendo
sido inclusivamente aprovada na generalidade em 22 de Dezembro  de  2000,
mas acabaria por caducar com o fim da VIII Legislatura.


Tendo presente a Recomendação  36/B/99  do  Sr.  Provedor  de  Justiça  e
considerando  que  o  direito  à  historicidade  pessoal  representa  uma
verdadeira condição de gozo pleno do direito à identidade  pessoal  e  do
direito ao  nome,  «Os  Verdes»  através  do  presente  projecto  de  lei
pretendem, pois, remover obstáculos,  condicionalismos  ou  restrições  à
liberdade de investigar a paternidade.


Assim, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  «Os  Verdes»
apresentam,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
      O artigo 1817.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1817.º
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - Desde que os efeitos pretendidos sejam  de  natureza  meramente
          pessoal, a  acção  de  investigação  da  maternidade  pode  ser
          proposta a todo o tempo».


                                 Artigo 2.º
      O presente diploma entra imediatamente em vigor.




Assembleia da República, 7 de Novembro de 2005.

                                     Os Deputados de "Os Verdes",
