

                       Projecto de Lei n.º 182/XI/1.ª



    Estabelece um aumento dos apoios a conceder no âmbito da acção social
             escolar aos alunos dos ensinos básico e secundário



                            Exposição de motivos



O aprofundamento  de  políticas  de  direita  no  plano  económico,  social,
educativo,  laboral  e  cultural  têm  contribuído   directamente   para   a
degradação das condições de vida da larga maioria das famílias  portuguesas,
sobretudo  daquelas  com  crianças  e  jovens  a  estudar  até   ao   Ensino
Secundário.

O artigo 74.º, n.º2 da Constituição da República Portuguesa  estabelece  que
«na realização da política de ensino incumbe ao Estado  assegurar  o  ensino
básico universal, obrigatório e gratuito e  estabelecer  progressivamente  a
gratuitidade de todos os graus de ensino».  Contudo,  a  política  educativa
dos sucessivos governos do PS, PDS e PSD/CDS-PP não tem seguido  um  caminho
de concretização deste objectivo, mas antes de confronto com este  princípio
constitucional.

O desinvestimento na Acção Social Escolar  (ASE)  para  o  Ensino  Básico  e
Secundário, e as  opções  políticas  fortemente  injustas  e  limitadas  têm
revelado um alcance muito reduzido, e muito  aquém  das  reais  necessidades
das famílias.

De acordo com  o  relatório  "IIndicadores  Sociais  2007[1]"  do  Instituto
Nacional de Estatística, a educação foi a parcela do orçamento das  famílias
portuguesas que mais cresceu entre 2001 e 2007. Segundo o relatório do  INE,
no período de  2001  a  2007,  "as  classes  de  despesa  das  famílias  que
registaram maiores aumentos de preços foram  a  Educação  (+42,8%)  (...)  e
transportes (+28,5%) ".

As famílias que não beneficiam de qualquer apoio  da  ASE  são  responsáveis
por mais de 50% das crianças e jovens que frequentam  os  ensinos  básico  e
secundário. Apenas 23,9% dos  alunos  do  Ensino  Básico  e  Secundário  têm
acesso ao apoio do 1º escalão da ASE. Do universo dos  alunos,  21,9  %  têm
acesso ao apoio a 50%.

Um casal com um filho em idade escolar que em 2008 teve um rendimento  bruto
igual a dois salários mínimos mensais - 758 euros após os descontos  para  a
Segurança Social - (252 euros mensais per capita)  fica  no  3º  escalão  do
abono de família e não beneficia de qualquer apoio para refeições, livros  e
material escolar.

Para fazer face à situação emergente de cada vez mais crianças e  jovens  em
idade escolar, o Partido Comunista Português propõe no presente Projecto  de
Lei a comparticipação a 100%  do  custo  dos  manuais  escolares  no  ensino
básico e secundário para os alunos que são beneficiários dos  1.º  e  2.º  e
3.ºescalões do abono de família. O mesmo critério se  aplica  às  refeições.
Já o passe 4_18 deverá  ser  gratuito  para  todos  os  estudantes  que  são
beneficiários do 1.º, 2.º e 3.ºescalões do abono de família,  continuando  a
ser comparticipado a 50 % para todos os outros  devendo,  no  entanto,  esta
modalidade de apoio  ser  alargada  a  todo  o  país,  nomeadamente  onde  o
transporte escolar gratuito não existe.

Neste Projecto de Lei, o PCP propõe também um aumento efectivo  dos  valores
para aquisição de material escolar e para alojamento.

As medidas agora propostas fazem face a uma situação emergente, devendo  ser
aplicadas no ano lectivo  em  curso  e  prorrogadas  enquanto  prevalecer  a
situação de emergência social, sem  prejuízo  das  anteriores  propostas  do
PCP, nomeadamente a da gratuitidade para todos os alunos  dos  manuais  para
toda a escolaridade obrigatória.

Prevê-se, apesar  disso,  a  possibilidade  de  o  Governo  proceder  à  sua
aplicação já no  ano  lectivo  em  curso,  respondendo  ao  agravamento  das
condições de  vida  dos  portugueses  que  atinge  de  forma  particular  as
famílias com crianças e jovens a frequentar o sistema de ensino.

O acréscimo da despesa com a aplicação destas medidas  extraordinárias  deve
ser assumido por inteiro pela Administração Central.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1 - A presente lei estabelece  uma  majoração  dos  apoios  a  conceder  aos
alunos do ensino básico e secundário  no  âmbito  da  acção  social  escolar
relativamente a:

    a) auxílios económicos;

    b) programa de acesso aos computadores pessoais e à banda larga.

2 - Têm direito a beneficiar dos auxílios económicos, nos  termos  definidos
pela presente lei,:

    a) os alunos pertencentes aos agregados familiares integrados  nos 1.º,
    2.º  e  3.º  escalões  de  rendimentos  determinados  para  efeitos  de
    atribuição do abono de família nos termos dos artigos  9.º  e  14.º  do
    Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto;

    b) os alunos pertencentes a agregados familiares em que, pelo menos, um
    dos seus membros se encontre em situação de desemprego;

   c) os alunos  oriundos  de  agregados  familiares  que  se  encontrem  em
      Portugal

    em situação de ilegalidade, matriculados condicionalmente, desde que se
    encontrem numa das situações previstas nas alíneas anteriores.

3 - Fica afastada a aplicação do regime estabelecido na presente lei  quando
dele resulte uma situação menos favorável face  a  outro  regime  de  que  o
aluno pudesse beneficiar.



                                 Artigo 2.º

   Auxílios económicos e programa de acesso aos computadores pessoais e à
                                 banda larga

1 - Os alunos abrangidos pelo presente  regime  de  apoios  têm  acesso  aos
auxílios económicos e nos termos previstos nos anexos I e II.

2 - A comparticipação para aquisição de livros é estabelecida em  função  da
despesa efectuada com os manuais adoptados.



                                 Artigo 3.º

                                Passe escolar

A aquisição do passe escolar regulamentado na Portaria n.º  138/2009,  de  3
de Fevereiro, terá um desconto a 100% para os alunos que se  encontrem  numa
das situações do n.º 2 do artigo 1.º.



                                 Artigo 4.º

                              Acesso aos apoios

1 - Nas situações previstas na alínea a) do artigo 1.º, os  encarregados  de
educação deverão fazer prova do  respectivo  escalão  do  abono  de  família
mediante entrega de documento emitido pelo serviço competente  da  segurança
social ou, quando se trate de trabalhador  da  Administração  Pública,  pelo
serviço que processa o referido abono.

2 - Nas situações previstas na alínea b) do artigo 1.º, os  encarregados  de
educação deverão fazer prova da sua situação mediante entrega de  declaração
do respectivo centro de emprego que ateste a inscrição como desempregado.

3 - Para efeitos de concessão da comparticipação para aquisição  de  livros,
o encarregado de educação deve apresentar a respectiva factura de  aquisição
dos manuais.

4 - Quando se verifique uma situação de carência de recursos económicos  que
impeça a aquisição prévia dos manuais,  os  agrupamentos  de  escolas  e  as
escolas  não  agrupadas  poderão  proceder  ao   pagamento   antecipado   da
comparticipação,  não  ficando  o  encarregado  de  educação  dispensado  de
apresentar a respectiva factura.

5 -  Os  encarregados  de  educação  são  responsáveis  pela  exactidão  das
informações prestadas e dos documentos entregues.

6 - Os agrupamentos de escolas e as escolas não agrupadas devem  desenvolver
as diligências que considerem adequadas  ao  apuramento  ou  confirmação  da
situação sócio-económica do agregado familiar do aluno.

7 - Em caso de necessidade de confirmação da situação do agregado  familiar,
os agrupamentos de escolas e as escolas não  agrupadas  poderão  prestar,  a
título provisório, os auxílios previstos na presente lei.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

As disposições que constam da presente lei fazem  face  a  uma  situação  de
emergência social, ficando o Governo autorizado a  tomar  todas  as  medidas
necessárias à sua aplicação imediata, após publicação.

                                   Anexo I

                             Auxílios económicos

                         2.º Ciclo do ensino básico



|Escalão|Capitação|Comparticipação           |Material    |Actividades de  |
|       |         |                          |escolar     |complemento     |
|       |         |                          |            |curricular (b)  |
|       |         |Alimentaçã|Livros         |            |                |
|       |         |o         |               |            |                |
|       |         |          |5.º   |6.º Ano |            |                |
|       |         |          |Ano   |        |            |                |
|A      |Escalão 1|100%      |100%  |100%    |25 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|B      |Escalão 2|100%      |100%  |100%    |25 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|C      |Escalão 3|100%      |100%  |1000%   |14 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |






                         3.º Ciclo do ensino básico



|Escalão|Capitação|Comparticipação           |Material    |Actividades de  |
|       |         |                          |escolar     |complemento     |
|       |         |                          |            |curricular (b)  |
|       |         |Alimentaçã|Livros         |            |                |
|       |         |o         |               |            |                |
|       |         |          |7.º   |8.º e   |            |                |
|       |         |          |Ano   |9.º Anos|            |                |
|A      |Escalão 1|100%      |100%  |100%    |24 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|B      |Escalão 2|100%      |100%  |100%    |24 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|C      |Escalão 3|70%       |100%  |100%    |16 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |


                                 Secundário



|Escalão|Capitação  |Comparticipação                                       |
|       |           |Alimentação |Livros|Material      |Alojamento em       |
|       |           |            |      |escolar       |residência familiar |
|       |           |            |      |              |(a) (c)             |
|A      |Escalão 1  |100%        |100%  |24 E          |20% do IAS/mês (x10)|
|       |do Abono de|            |      |              |                    |
|       |Família    |            |      |              |                    |
|B      |Escalão 2  |100%        |100%  |24 E          |20% do IAS/mês (x10)|
|       |do Abono de|            |      |              |                    |
|       |Família    |            |      |              |                    |
|C      |Escalão 3  |70%         |100%  |18 E          |12% do IAS/mês (x10)|
|       |do Abono de|            |      |              |                    |
|       |Família    |            |      |              |                    |

(a) em vigor no início do ano lectivo
(b) visitas de estudo programadas no âmbito de actividades curriculares
(c) alternativa ao transporte escolar, de forma a garantir a sequência dos
estudos que corresponde à opção do aluno


                                  Anexo II

                     Computadores pessoais e banda larga

                  (3.º Ciclo do ensino básico e secundário)

|Escalão           |Capitação         |Computador (euros)|Mensalidade       |
|                  |                  |                  |(euros) (a)       |
|A                 |Escalão 1 do Abono|Gratuito          |Gratuito          |
|                  |de Família        |                  |                  |
|B                 |Escalão 2 do Abono|Gratuito          |Gratuito          |
|                  |de Família        |                  |                  |
|C                 |Escalão 3 do Abono|Gratuito          |Gratuito          |
|                  |de Família        |                  |                  |

(a) acesso à banda larga, 36 mensalidades





                Assembleia da República, 24 de Março de 2010


                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
     BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO
                           -----------------------
[1]
http://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_destaques&DESTAQUESdest_b
oui=31744452&DESTAQUESmodo=2

