



                         PROJECTO DE LEI N.º 101/XII



  Altera pela décima oitava vez o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,
       que aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de
 estupefacientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando a Mefedrona e o
          Tapentadol às substâncias da tabela II-A que lhe é anexa










                            Exposição de motivos







  
Nos  últimos  anos  surgiu   uma   substância   denominada   mefedrona   (4-
methylmethcathinone), droga sintética estimulante  da  família  química  das
catinonas, da classe das anfetaminas e das fenetilaminas.

Trata-se de uma substância  que  não  possui  qualquer  valor  medicinal  ou
terapêutico estabelecido ou reconhecido e não é utilizada  como  medicamento
na União Europeia, inexistindo indicação de que  possa  ser  utilizada  para
quaisquer outros fins legítimos, mas apresenta efeitos  físicos  comparáveis
aos do ecstasy ou da cocaína.

É frequentemente vendida por fabricantes e vendedores como  fertilizante  de
plantas ou sais de banho, para escapar às leis medicinais, as quais  proíbem
a venda da substância.

Embora  a  mefedrona  seja  principalmente  produzida   na   Ásia,   a   sua
comercialização já se verifica na Europa desde 2007, tendo a  sua  crescente
utilização provocado algumas mortes, como sucedeu no Reino  Unido  em  2010,
onde já é apontada como a sexta droga mais 'popular'.

Sendo a mefedrona normalmente apresentada sob a forma de pó, em cápsulas  ou
comprimidos, as vias de consumo mais comuns são a nasal e a oral e  tem  uma
acção estimulante de  curta  duração,  circunstância  que  leva  ao  consumo
repetido de várias doses.

A sua ingestão associa-se ainda frequentemente ao poli consumo  -  álcool  e
outras substâncias psicoactivas -, o que, admite-se, pode  agravar  os  seus
efeitos, embora a longo prazo os mesmos não  sejam,  ainda,  suficientemente
conhecidos.

Tendo presente a crescente penetração da  mefedrona  no  consumo  humano,  o
Observatório  Europeu  da  Droga  e  da  Toxicodependência  (OEDT)  procedeu
recentemente a uma avaliação científica sobre os riscos dessa substância,  a
qual permitiu evidenciar que  a  mesma  é  susceptível  de  provocar  graves
problemas de saúde e dependência.

A esse respeito, Viviane Reding, Vice-Presidente da Comissão Europeia com  a
responsabilidade dos assuntos de  Justiça,  afirmou,  recentemente,  que  "A
mefedrona é uma droga perigosa, disponível na Internet e nos traficantes  de
rua. Foi responsável pela morte de várias pessoas e  por  essa  razão  apelo
aos  Governos  para  actuarem  rapidamente,  colocando-a  sob   controlo   e
sancionando-a penalmente".


Na  sequência  de  uma  iniciativa  da  Comissão  Europeia,  a  Decisão  n.º
2010/759/UE, do Conselho, de 2  de  Dezembro  de  2010,  determinou  que  os
Estados membros tomem as medidas necessárias para submeterem a  mefedrona  a
medidas de controlo, proporcionais aos riscos  da  substância,  bem  como  a
sanções penais, por  força  das  obrigações  decorrentes  da  Convenção  das
Nações Unidas de 1971 sobre as Substâncias Psicotrópicas.

Considerando a natureza e o perigo associados  a  esta  'nova'  droga  e  os
efeitos que a mesma poderá vir a ter nos seus utilizadores, não pode  o  PSD
deixar  de  assumir  a  sua  obrigação  de   contribuir   para   impedir   a
comercialização e o consumo humano da mefedrona, sujeitando-a a  medidas  de
controlo e a sanções de natureza  penal  e  contra-ordenacional,  propósitos
materializados através da presente iniciativa legislativa.

Outra substância  que  deve  ser  submetida  a  utilização  controlada  é  o
tapentadol, um analgésico central desenvolvido  para  o  tratamento  da  dor
moderada a severa, o qual, não obstante se conter como substância activa  em
medicamentos autorizados, comporta riscos de  abuso  e  utilização  ilícita,
que importa  acautelar,  à  semelhança  do  que  sucede,  designadamente  na
Alemanha, Dinamarca, Estados Unidos da América, França,  Itália,  Noruega  e
Suécia.

Importa, assim, incluir a mefedrona e o tapentadol  nas  tabelas  anexas  ao
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,  sujeitando  essas  substâncias  ao
regime  jurídico  aplicável  ao  tráfico  e  consumo  de  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas, por forma a minimizar os riscos  de  abuso  e  de
utilização ilícita.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede à décima-oitava alteração ao Decreto-Lei  n.º  15/93,
de 22 de Janeiro, que aprova  o  regime  jurídico  aplicável  ao  tráfico  e
consumo  de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 81/95, de  22  de  Abril,  pela  Lei  n.º  45/96,  de  3  de
Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 214/2000, de 2  de  Setembro,  pela  Lei  n.º
30/2000, de  29  de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  69/2001,  de  24  de
Fevereiro, pelas Leis nºs. 101/2001, de 25 de Agosto, e 104/2001, de  25  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pelas Leis  nºs.
3/2003, de 15 de Janeiro, 47/2003, de  22  de  Agosto,  11/2004,  de  27  de
Março, 17/2004, de 11 de Maio, 14/2005, de 26 de Janeiro, 48/2007, de 29  de
Agosto, 59/2007, de 4 de Setembro, 18/2009, de 11 de Maio, e 38/2009  de  20
de Julho.



                                 Artigo 2.º
   Alteração das Tabelas anexas ao Decreto-Lei nº. 15/93, de 22 de Janeiro

São aditadas à Tabela I-A e à Tabela II-A, anexas ao Decreto-Lei  nº.  15/93
de 22 de Janeiro,  respectivamente, a substância  tapentadol  (3-[(1R,2R)-3-
(dimetilamino)-1-etil-2-metilpropil]fenol)     e     a     substância     4-
metilmetcatinona (mefedrona).


                                 Artigo 3.º
 Republicação das tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro

São republicadas em anexo à presente lei, da qual  fazem  parte  integrante,
as tabelas das plantas, substâncias e preparações sujeitas a controlo a  que
se referem os artigos 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,
com a redacção actual.



                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.








Palácio de S. Bento, 23 de Novembro de 2011





                                Os Deputados








