
PROJECTO DE LEI N.º 168/IX

  ELEVAÇÃO DA VILA DO LUSO, NO CONCELHO DA MEALHADA, À CATEGORIA DE CIDADE

                          I - Das razões históricas


      Se há vilas no concelho da Mealhada que mergulhem nos  pergaminhos  da
sua história, a vila do Luso é sem dúvida a primeira, pois  engloba  no  seu
território a Mata do Buçaco que foi palco da  batalha  do  mesmo  nome,  que
opôs as tropas anglo-lusas do  inglês  Wellington  às  hostes  de  Napoleão,
comandadas pelo intrépido Massena. Ali, nas encostas abruptas da  serra,  se
colocou fim à invencibilidade  de  Bonaparte  e  se  começou  a  desenhar  a
expulsão definitiva dos invasores, com uma vitória clara  sobre  os  mesmos,
onde as tropas portuguesas tiveram  peta  primeira  vez  neste  período,  um
papel preponderante.
      Mas não só a história das invasões francesas passa pelo Luso, pois  no
mesmo local funcionou desde 1628 o  mais  importante  cenóbio  carmelita  em
Portugal, que se chamou Convento de Santa Cruz do Buçaco.
      Por tudo isto, a história e o seu património do Luso, ao qual se  alia
a riqueza dendrológica da sua Floresta do Buçaco, são classificados a  nível
nacional.
      Povoação  antiga,  segundo  o  inventário  de  1064,  do  Mosteiro  da
Vacariça, a vila rural do Luso  foi  doada  ao  mesmo  mosteiro  pelo  abade
Noguram, com a respectiva igreja, que tinha então S.  Tomé  por  titular.  A
doação deveria ter sido feita na época da primeira reconquista  cristã.  Com
o mosteiro, passou para o domínio da Sé, em 1094. No século XVI a  freguesia
foi desmembrada da Vacariça e  foi  doada  pelo  Bispo  D.  João  Soares  ao
Colégio Conventual de Coimbra.
      Muitos e ilustres visitantes  nacionais  e  estrangeiros  têm  escrito
sobre o Luso e sobre o Buçaco, sendo unânimes no reconhecimento de  que,  em
termos botânicos, não se encontra nada semelhante  na  Europa.  O  perímetro
dos 105 hectares da Mata, que se abre pelas hortas  do  Luso,  está  cercado
por um muro continuo e extenso que se abre ao exterior por nove  portas.  Do
seu ponto mais alto a Cruz Alta, com 547  metros  de  altitude,  a  vista  é
deslumbrante, estendendo-se da serra da Estrela, ao Caramulo,  à  Lousã,  ao
Açor pelo interior, e seguindo a linha da costa atlântica entre  a  Figueira
da Foz e Aveiro. Aos pés, estende-se o  concelho  da  Mealhada,  atravessado
pelo pequeno rio Cértima que corre da serra em direcção ao Vouga.
      Desde a segunda metade do século XIX o Luso  tornou-se  célebre  mercê
dos virtudes das suas águas medicinais e hoje é um  centro  importante  onde
se destaca precisamente a actividade termal, a fisioterapia, a indústria  de
bebidas onde pontifica água de seu nome.
      O seu clima ameno e refrescante, o ambiente, a pureza das paisagens  e
dos horizontes, a par da sua excelente situação geográfica, conferem à  vila
do Luso um lugar destacado na área do turismo, onde foi  pioneiro  no  País,
no princípio do século. Algumas centenas de camas nascidas  duma  actividade
hoteleira activa e de qualidade, apoiada por uma restauração de igual  teor,
fazem do Luso-Buçaco uma estância impar no País e até na Europa.


                    II - Do património histórico-cultural


      - Convento dos Carmelitas Descalços (séc. XVII)
      - Igreja Paroquial (Séc. XVII)
      - Capela de S. João Evangelista (Séc. XVIII)
      - Ermidas penitenciais do Buçaco
      - Capelas devocionais do Buçaco
      - Portas da Mata (9)
      - Palácio Nacional do Buçaco (Séc. XIX)
      - Capela de N.ª Sr.ª da Vitória
      - Obelisco Comemorativo da Batalha do Buçaco
      - Monumento a Emídio Navarro
      - Monumento ao Comendador Melo Pimenta
      - Fonte do Castanheiro
      - Museu Militar do Buçaco
      - Edifício do Casino do Luso
      - Cine-Teatro Avenida
      - Grande Hotel do Luso (Cassiano Branco)
      - Escola Primária Lameira de S. Pedro
      - Vila Aurora
      - Vila Duparcy
      - Edifício dos Correios
      - Moínhos de Carpinteiros
      - Casa de Alexandre de Almeida
      - Casa de André Navarro
      - Casa das Acácias
      - Casa de Messias Batista
      - Casa Fundação Bissaia Barreto
      - Capela de N.ª Sr.ª do Carmo-Monte Novo
      - Edifício Inatel
      - Chafariz da JAE-Buçaco
      - etc.


                 III - Do património e estruturas turísticas


      - Junta de Turismo Luso-Buçaco
      - Termas e buvete termal
      - Bloco de fisioterapia
      - Parque de Campismo
      - Piscinas interiores e exteriores
      - Um hotel de 5 estrelas
      - Um hotel de 4 estrelas
      - Um hotel de 3 estrelas
      - Um hotel do Inatel
      - Seis pensões
      - Dois turismos de habitação
      - Quatro courts de ténis
      - Um pavilhão gimnodesportivo
      - Um campo de futebol
      - Três campos de squash
      - Restaurantes.


              III - Da caracterização geográfica de demográfica


      Situada no concelho da Mealhada, nos limites da Bairrada com  a  Beira
Interior, a freguesia do  Luso  é  constituída  por  alguns  lugares,  Luso-
Buçaco, Almas,  Monte  Novo,  Salgueiral,  Louredo,  Carvalheiras,  Várzeas,
Barrô, Lameira  de  S.  Pedro,  Lameira  de  St.ª  Eufémia  e  Carpinteiros,
correspondendo a uma área de 1887 hectares. O ponto  mais  alto  focaliza-se
na Cruz Alta, a uma altitude de 547 metros.
      Tem uma população de 2750 residentes distribuídos  por  993  famílias,
segundo o último censo. Nos fins-de-semana  e  durante  a  época  balnear  a
população aumenta substancialmente.


                        IV - Da actividade económica


      O Luso afirma-se quase exclusivamente na vertente turística, sendo sem
dúvida a verdadeira sala de receber do concelho da Mealhada.
      São vários os hotéis, as pensões, os restaurantes, bares e  cafés  que
suportam esta actividade. Na vila, há farmácias, oficinas  de  reparação  de
automóveis, mercado diário, barbearias, bancos, estação  dos  correios,  lar
de  idosos,  agências  de  contabilidade,  extensão,  do  centro  de  saúde,
biblioteca, imobiliária, stand de automóveis,  cabeleireiros,  minimercados,
floristas, praça de táxis, comércio  de  electrodomésticos  e  materiais  de
construção, etc.


             V - Dos equipamentos e actividade social e cultural


      A par de todas as estruturas voltadas para o turismo, deve  assinalar-
se o excelente pavilhão gimnodesportivo, as piscinas e um programa anual  de
animação cultural levado a cabo pela concessionária das termas e  que  passa
por espectáculos, exposições, palestras, convívios, passeios, etc.


      - Sala de Espectáculos do Casino
      - Cine-Teatro
      - Campo de futebol pelado
      - Courts de ténis
      - Escola do 1.º Ciclo do Ensino Básico (4)
      - Jardim de infância
      - Biblioteca da Junta de Turismo
      - Biblioteca do Casino
      - Piscina do Lago e Lago do Luso
      - Casa da Criança
      - Lar Residência da Estalagem
      - Lar de Idosos IPSS
      - Parque do Lago
      - 2 Farmácias
      - 1 Centro de Saúde de Cuidados Primários
      - 1 Jardim público
      - 4 Hotéis


      O movimento associativo também tem o seu  peso  e  aqui  destaca-se  a
acção do Clube Desportivo do Luso na modalidade de futebol e  o  Luso  Ténis
Clube na  modalidade  de  ténis  com  escola  de  jogadores  e  participação
continuada em torneios regionais e nacionais.
      Há um rancho folclórico «Tricanas do Luso» e uma Associação de  Jovens
Cristãos que trabalham no domínio da juventude. Existem  ainda  dois  clubes
de caça.
      Atendendo a que a vila do Luso, reúne os requisitos previstos  na  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila do Luso, no concelho da Mealhada,  é  elevada  à  categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 19 de Outubro de 2002. - Os Deputados do  PS:
Rosa Maria Albernaz - Antero Gaspar.



