
                        PROJECTO DE LEI N.º 126/VIII


                   REELEVAÇÃO DE ANÇÃ À CATEGORIA DE VILA





                               I - Introdução



      A freguesia de Ançã foi outrora  sede  do  município  do  mesmo  nome,
provavelmente desde a segunda metade do século XIV, usufruindo  do  estatuto
de vila que era inerente à condição do exercício de funções municipais.
      No século XIX, com a separação das funções administrativas e judiciais
e com a supressão da maior parte dos pequenos municípios  então  existentes,
também o de Ançã foi abolido com a publicação do Decreto  datado  de  31  de
Dezembro de 1853, deixando, assim, Ançã de  exercer  funções  municipais,  o
que causou a perda do estatuto que tinha de vila.



      II - Localização



      Ançã é uma das freguesias mais importantes do concelho de  Cantanhede,
sendo constituída pela própria sede (Ançã) e pelos lugares de Granja,  parte
da Gândara e Ameixoeira. Tem uma área de 18 204  882  m2  e  apresentava  no
último censo 2937 eleitores.
      No  entanto,  estima-se  que  a  população  residente  seja  de   4000
habitantes, dado a sua boa localização, a sua proximidade a Coimbra e o  seu
franco progresso e desenvolvimento.
      Ançã possui uma localização  privilegiada  em  relação  à  cidades  de
Coimbra e Cantanhede, sendo servida pela Estrada Nacional n.º  234-1  e,  em
breve, com a  construção  de  designado  nó  de  Ançã,  passará  a  ser  uma
localidade de fácil acesso às grandes redes viárias nacionais,  e  cada  vez
mais próxima dos grandes centros populacionais do País.



      III - Razões de ordem histórica



      A origem da histórica povoação de Ançã perde-se na poeira dos séculos.
      Vários vestígios arqueológicos da  centenária  Anzana  conduzem-nos  à
presença romana e à de outros povos que os antecederam. No  entanto,  textos
escritos apontam no sentido de esta povoação ter sido fundada no século  VII
por monges beneditinos  italianos,  enviados  para  estas  localidades  pelo
Patriarca do Ocidente - São Bento. De assinalar a existência  de  documentos
datados do ano de 937, que referem o registo  de  um  moinho  in  villa  que
vocitam Anzana. Documentos posteriores, dos anos  1092  e  1098,  referem  a
existência de um cidadão Vímera Pais que neles dispõe «enquanto  viver,  sua
mãe possua a sua parte da vila».
      O primeiro foral concedido a Ançã data do dia 12 de Dezembro do ano de
1371, documento régio concedido por D. Fernando e assinado no  Paço  do  Rei
em Tentúgal. Passado que foi mais de um século, no dia 23 de  Junho  do  ano
de 1514, o Rei D. Manuel atribui novo foral  a  Ançã,  contemplando,  assim,
todo o desenvolvimento e importância que esta  povoação  foi  adquirindo  ao
longo dos anos.
      No ano de 1533 é criada a comarca de Coimbra por carta régia de 12  de
Março e da qual passa a fazer parte a então designada  Vila  de  Ançã,  para
além de outras como Tentúgal, Cantanhede e Montemor-o-Velho.
      Desde a segunda metade do século XIV que  Ançã  é  sede  de  concelho,
posição esta que vem a perder por Decreto de 31 de Dezembro do ano de  1853,
passando a fazer parte do concelho de Cantanhede.
      Esta localidade deu nome à célebre  «Pedra  de  Ançã»,  artisticamente
trabalhada por muitos escultores, com especial relevo para João  de  Ruão  e
Nicolau Chanterenne, que nesta pedra executaram verdadeiras  obras  de  arte
que resistiram ao longo dos séculos, e que podem hoje  ser  contempladas  em
vários monumentos nacionais. Muitos destes trabalhos de  escultura,  dado  o
seu elevado valor artístico, são hoje considerados  como  verdadeiras  jóias
da história da arte portuguesa.
      A história de Ançã é ainda enriquecida  por  muitos  dos  seus  filhos
ilustres, dos quais Jaime Cortesão e Augusto  Abelaira  são  dos  seus  mais
insignes  representantes.  O  historiador,  o  poeta,  o  dramaturgo   Jaime
Cortesão, que nasceu nesta «antiga vila cheia de carácter»,  no  dia  29  de
Abril de 1884, veio a tornar-se uma das  personalidades  mais  dinâmicas  da
jovem geração da República,  e  é  hoje  considerado  como  um  dos  grandes
cultores da língua portuguesa.
      Esta localidade, que  é  uma  das  maiores  e  mais  desenvolvidas  do
concelho de  Cantanhede,  é  detentora  dum  valioso  património  histórico,
cultural e artístico:
      - Igreja Matriz de Ançã (1783-1812) dedicada a  Nossa  Senhora  do  Ó,
Padroeira de Ançã;
      - Fontes com grande riqueza arquitectónica (séc. XVII);
      - Imagens religiosas de  grande  valor  histórico  e  artístico  (séc.
XVIII);
      - Capela de São Sebastião (séc. XVII);
      - Capela do Espírito Santo (séc. XVII);
      - Capela de Nossa Senhora das Mercês (séc. XVIII);
      - Capela do Senhor da Fonte (séc. XVII);
      - Capela de São Bento (séc. XVI);
      - Vários cruzeiros (séc. XVII e XVIII);
      - Pelourinho (séc. XVI);
      - Paço dos Marqueses de Cascais (séc. XVII);
      - Palácio dos Neivas (séc. XVIII).



      IV - Equipamentos colectivos existentes



      A população de Ançã dispõe de vários equipamentos que,  para  além  de
contribuírem para o bem estar  e  qualidade  de  vida  dos  residentes,  são
factores de fixação de novos habitantes.
      - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico situada em Ançã,  com  seis
salas de aula, frequentada por 94 alunos;
      - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico situada no lugar da Granja,
com duas salas de aula, frequentada por 47 alunos;
      - Uma escola C+S, frequentada por cerca de 600 alunos;
      - Um jardim de infância, com duas salas de aula,  frequentado  por  47
crianças;
      - Estação dos correios;
      - Sede junta de freguesia;
      - Posto médico;
      - Uma policlínica;
      - Um posto de GNR;
      - Cemitério;
      - Uma praça de taxis;
      - Casa de espectáculos;
      - Uma piscina descoberta;
      - Um centro de dia para a 3.ª idade;
      - Um pavilhão gimnodesportivo;
      - Uma escola de música.



      V - Estabelecimentos de comércio, indústria e serviços



      - Um instituição bancária;
      - Uma agência de seguros;
      - Duas farmácias;
      - Três padarias;
      - Vários mini-mercados;
      - Vários cafés;
      - Quatro serralharias de alumínios;
      - Duas estufas;
      - Cinco restaurantes;
      - Uma indústria de trefilaria e cabos para pontes;
      - Uma destilaria de aguardente;
      - Dois lagares de azeite;
      - Seis moinhos;
      - Duas peixarias;
      - Três talhos;
      - Dois postos de venda de produtos agrícolas;
      - Duas ourivesarias;
      - Uma tanoaria;
      - Duas latoarias;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis;
      - Uma loja de ferragens;
      - Três oficinas de automóveis;
      - Um stand de automóveis;
      - Três lojas de electrodomésticos;
      - Duas lojas pronto-a-vestir;
      - Uma alfaiataria;
      - Uma loja de móveis;
      - Um clube de vídeo;
      - Um posto de vendas de máquinas de jardim;
      - Uma oficina de reparação de bicicletas e motorizadas;
      - Duas sapatarias;
      - Duas papelarias.


      VI - Associações


      - Grupo Típico de Ançã - fundado em 28 de Maio de 1978,  com  o  firme
propósito de reviver e preservar os costumes, tradições  danças  e  cantares
da história de Ançã, membro da Federação do Folclore Português desde 1984;
      - Sociedade Filarmónica Ançanense - fundada em 24 de Setembro de 1879,
filarmónica já centenária, com estatuto de  pessoa  colectiva  de  utilidade
pública;
      - Ançã Futebol Clube - fundado em 1  de  Maio  de  1941,  inscrito  no
campeonato distrital;
      - Grupo Desportivo das Almas - inscrito no campeonato distrital;
      - Grupo de Teatro Amador - novo rumo;
      - Associação para o Desenvolvimento Rural - avança.



      VII - Actividade económica de interesse geral e local



      A localidade de Ançã tem vindo a ter um desenvolvimento crescente  que
se traduz na diversidade dos ramos  de  actividade  a  que  a  população  se
dedica.
      Uma parte da população dedica-se à actividade dos serviços,  tanto  em
Ançã como Cantanhede e Coimbra.
      Uma grande parte ainda hoje se  dedica  à  agricultura,  cultivando  o
vinho o milho o arroz e os legumes.
      Como escreveu Jaime Cortesão,  «o  que  dá,  porém,  mais  carácter  à
pequena Vila, além da sua abundância de calcário - a célebre pedra  de  Ançã
- matéria-prima de arquitectura e escultura artísticas espalhadas  por  todo
o Portugal, é esse ar, juntamente rústico e fidalgo, árido e fresco, e  mais
que tudo antigo, que exalam ruas, templos e palácios».
      A pedra de Ançã é, sem dúvida, também referência económica, pois, além
da «pedra mole» usada para as esculturas, existe também a «pedra  rachão»  e
a «pedra dura», esta usada para cantarias, actividade esta que ocupa  também
uma parte da população.
      De referir obrigatoriamente os bolos de Ançã,  pois  trata-se  de  uma
indústria artesanal, muito conhecida e apreciada, que faz  parte  integrante
daquelas populações, e já contemplados no roteiro  gastronómico  de  doçaria
da UE.



      VIII - Conclusão



      A freguesia de Ançã goza de uma excelente situação geográfica,  possui
um qualificado conjunto de equipamentos sociais  que  proporcionam  uma  boa
qualidade de vida aos seus habitantes, e contribuem para o assinalável  grau
de desenvolvimento a que se tem assistido nos últimos anos.
      Por  todas  estas  razões,  pela  sua  história,  pela   sua   riqueza
arquitetónica, pelo conjunto de equipamentos colectivos de que dispõe,  pela
vontade das suas gentes, e ainda porque a localidade de Ançã já usufruiu  do
estatuto de vila que  era  inerente  à  condição  do  exercício  de  funções
municipais, reúne todas as condições  para  que  novamente  seja  elevada  à
categoria de vila.
      Deste modo, ao abrigo das disposições legais, nomeadamente da Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, constitucionais e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



      Artigo único



      A povoação de Ançã, no concelho de Cantanhede, distrito de Coimbra,  é
elevada à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2000.  Os  Deputados  do  PS:
Maria do Céu Lourenço - João Rui de Almeida - Maria Teresa Coimbra -  Manuel
Alegre - Ricardo Castanheira - José Penedos - mais uma assinatura ilegível.

