

                       Projecto de Lei n.º 11/XII-1.ª

               Cria o tipo de crime de enriquecimento ilícito


                                 (Preâmbulo)

Foi em 15 de Fevereiro de 2007 que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou
pela  primeira  vez  na  Assembleia  da  República  uma   proposta   visando
criminalizar o  enriquecimento  ilícito.  Foi  uma  iniciativa  pioneira  em
Portugal, embora tivesse já antecedentes, designadamente na  ordem  jurídica
de Macau, ao  tempo  sob  Administração  Portuguesa.  Essa  proposta  estava
incluída no Projecto de Lei n.º 360/X, de medidas de combate à  corrupção  e
à criminalidade económica e financeira, que previa entre outras, a  proposta
de criação de um tipo de  crime  então  designado  como  de  "enriquecimento
injustificado". Submetido a  votação  em  23  de  Fevereiro  de  2008,  esse
projecto  teve  os  votos  contra  do  PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP  e   foi,
consequentemente, rejeitado.

Por essa altura teve lugar na Assembleia República um intenso  debate  sobre
os meios jurídicos para prevenir e  punir  o  fenómeno  da  corrupção  e  da
criminalidade económica e financeira em geral. Porém, a legislação  aprovada
sobre a matéria ficou muitíssimo aquém do  que  era  esperado,  desejável  e
necessário.

Ainda na X Legislatura, em 8 de Abril de 2009, o PCP insistiu  na  proposta,
aperfeiçoando a sua formulação jurídica e apresentando nova iniciativa  que,
submetida a votação, foi de novo rejeitada, desta vez apenas  com  os  votos
contra do PS e as  abstenções  do  PSD  e  do  CDS-PP.  A  ideia  de  que  a
criminalização do enriquecimento ilícito revestia uma  importância  decisiva
para o sucesso do  combate  à  corrupção  fazia  o  seu  caminho  e  era  já
defendida por diversos especialistas em matéria penal.

Daí que, quando na XI Legislatura a Assembleia da  República,  já  livre  da
maioria absoluta que manietava  a  sua  capacidade  legislativa,  retomou  o
propósito de elaborar um novo pacote legislativo  de  combate  à  corrupção,
desta vez com resultados mais palpáveis, o PCP tenha retomado de imediato  a
proposta  de  criminalização  do  enriquecimento  ilícito.  O  projecto  foi
entregue em 2  de  Novembro  de  2009  e  integrado  no  debate  das  várias
iniciativas apresentadas em matéria de combate à corrupção.

Porém, quando haveria a legítima  expectativa  de  que  a  iniciativa  fosse
finalmente aprovada, tendo em conta as  votações  ocorridas  na  legislatura
anterior, isso não aconteceu. Submetido a votação em 10 de Dezembro de  2009
o projecto foi rejeitado com os votos contra do PS e do CDS-PP.

O PCP continua  a  considerar  que,  ao  contrário  do  que  afirmam  alguns
detractores, não há nesta proposta qualquer inversão do  ónus  da  prova  em
matéria penal. Os rendimentos licitamente obtidos por  titulares  de  cargos
públicos são perfeitamente verificáveis.  A  verificar-se  a  existência  de
património e rendimentos anormalmente superiores  aos  que  são  licitamente
obtidos tendo em conta os cargos  exercidos  e  as  remunerações  recebidas,
ficará preenchido o tipo  de  crime  se  tal  desproporção  for  provada.  A
demonstração de que o património e os  rendimentos  anormalmente  superiores
aos  que  seriam  esperáveis  foram  obtidos  por  meios  lícitos   excluirá
obviamente a ilicitude.

Aliás, ao Ratificar a  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção,
através da Resolução da Assembleia da República n.º 47/2007 e do Decreto  do
Presidente da República n.º 97/2007, de 21 de Setembro, o  Estado  Português
assumiu o dever de introduzir o  crime  do  enriquecimento  ilícito  no  seu
ordenamento jurídico. Com efeito, dispõe o artigo 20.º da Convenção que  sem
prejuízo da sua Constituição e dos princípios fundamentais  do  seu  sistema
jurídico,  cada  Estado  Parte  deverá  considerar  a  adopção  de   medidas
legislativas e de outras que se revelem necessárias  para  classificar  como
infracção  penal,  quando  praticado  intencionalmente,   o   enriquecimento
ilícito, isto é o aumento significativo do património de um  agente  público
para o qual ele não consegue apresentar uma justificação  razoável  face  ao
seu rendimento legítimo.

O PCP considera que esta disposição  da  Convenção  das  Nações  Unidas  não
contraria qualquer princípio constitucional  e  não  pode  permanecer  letra
morta em Portugal. Por isso, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  que  os
cidadãos que, nos termos da lei, sejam obrigados a efectuar  declarações  de
património e rendimentos tendo em conta  os  cargos  públicos  que  exercem,
sejam obrigados a demonstrar a origem lícita  do  património  e  rendimentos
que possuem, caso estes se revelem anormalmente superiores aos  que  constam
das  declarações  efectuadas  ou  aos  que  decorreriam   das   remunerações
correspondentes  aos  cargos  públicos  e   às   actividades   profissionais
exercidas.

É  público  e  notório  que  o  fenómeno  da  corrupção  e  a  convicção  da
insuficiência dos meios para o combater tem vindo a  causar  alarme  social.
Se é certo que essa ausência de meios não decorre da lei e que existe  mesmo
uma Recomendação unânime da Assembleia da República que a  reconhece  e  que
interpela o Governo no sentido da dotação das autoridades judiciárias e  dos
órgãos de polícia criminal com os meios necessários  para  um  combate  mais
eficaz à corrupção, também é verdade  que  a  recusa  da  criminalização  do
enriquecimento ilícito é uma lacuna que  tem  sido  justamente  apontada  ao
mais recente pacote legislativo contra a corrupção.

Por isso mesmo, a criminalização do enriquecimento ilícito tem vindo  a  ser
reivindicada por um movimento cívico de dimensão significativa, que  integra
jornalistas,  especialistas   em   matéria   penal,   economistas,   agentes
políticos, entre  outras  personalidades  com  notoriedade  pública.  Ciente
dessa reivindicação, o Grupo Parlamentar do PCP retomou o  projecto  de  lei
de criação do tipo de crime de enriquecimento ilícito em 13  de  Janeiro  de
2011. Porém, a dissolução da Assembleia da  República  não  permitiu  a  sua
apreciação.

Na XII Legislatura, tendo em conta a composição da Assembleia  da  República
e as posições assumidas no passado recente pelas diversas forças  políticas,
existe a possibilidade real de consagrar a criminalização do  enriquecimento
ilícito.

Entende por isso o Grupo Parlamentar do PCP retomar a iniciativa e  insistir
na proposta de criminalização do enriquecimento ilícito, manifestando a  sua
total disponibilidade  para  encontrar  uma  solução  técnica  que  reúna  o
necessário consenso e possa conduzir finalmente à aprovação  de  uma  medida
legislativa que tenha um impacto real no combate à corrupção.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
                        (Aditamento ao Código Penal)

É aditado ao Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  400/82,  de  3  de
Setembro, com as alterações que lhe foram  posteriormente  introduzidas,  um
novo artigo na secção I (Da corrupção) do capítulo IV (Dos crimes  cometidos
no exercício de funções públicas) com o  n.º  374.º  -  A,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 374.º-A
                           Enriquecimento ilícito

1 - Os cidadãos abrangidos pela obrigação de  declaração  de  rendimentos  e
património, prevista na Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, com as  alterações  que
lhe foram subsequentemente introduzidas,  que,  por  si  ou  por  interposta
pessoa,  estejam  na  posse  de  património   e   rendimentos   anormalmente
superiores aos indicados  nas  declarações  anteriormente  prestadas  e  não
justifiquem, concretamente,  como  e  quando  vieram  à  sua  posse  ou  não
demonstrem satisfatoriamente a sua origem lícita, são punidos  com  pena  de
prisão até três anos e multa até 360 dias.

2 -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável  a  todos  os  cidadãos
relativamente a quem se verifique, no âmbito de um procedimento  tributário,
que, por si ou por interposta pessoa,  estejam  na  posse  de  património  e
rendimentos  anormalmente   superiores   aos   indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem lícita.

3 - O disposto no n.º 1 é ainda aplicável  aos  cidadãos  cujas  declarações
efectuadas nos termos da lei revelem a obtenção,  no  decurso  do  exercício
dos cargos a que as declarações se  referem,  de  património  e  rendimentos
anormalmente   superiores   aos    que    decorreriam    das    remunerações
correspondentes  aos  cargos  públicos  e   às   actividades   profissionais
exercidas.

4 - O  património  ou  rendimentos  cuja  posse  ou  origem  não  haja  sido
justificada nos termos dos números anteriores, podem,  em  decisão  judicial
condenatória, ser apreendidos e declarados perdidos a favor do Estado.

5 - A Administração Fiscal comunica ao Ministério  Público  os  indícios  da
existência do crime de enriquecimento ilícito de que tenha  conhecimento  no
âmbito dos seus procedimentos de inspecção da situação dos contribuintes.»


                  Assembleia da República, 12 Julho de 2011

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; RITA RATO
