
                        PROJECTO DE LEI N.º 154/VIII


              APOIO AO ASSOCIATIVISMO PORTUGUÊS NO ESTRANGEIRO



                            Exposição de motivos



  É hoje indiscutível o papel determinante do associativismo no contexto da
emigração portuguesa no Mundo.
  As  suas  associações  foram  e  são  fundamentais  para  alicerçar   uma
consciência cívica e participativa, essencial para a criação de um  espírito
democrático  muito  firme,  assumindo-se  como  uma  autêntica   escola   de
cidadania.
  Porém, é  evidente  que  esta  realidade  pode  e  deve  ser  valorizada,
aproveitando-se sinergias, potencialidades e voluntarismos, que, por  vezes,
são desperdiçados por falta  de  incentivos  por  parte  das  mais  variadas
entidades públicas.
  É, assim,  importante  aproveitar  este  contexto  para  proporcionar  às
associações portuguesas no estrangeiro um quadro de apoios com reflexos  não
apenas na sua actividade tradicional mas, igualmente, no plano do ensino  da
língua portuguesa, da afirmação da cultura portuguesa  em  geral,  do  apoio
social aos jovens estudantes e da divulgação da imprensa regional.
  Porém, cumpre que tais apoios sejam atribuídos  com  regularidade  e  com
critérios de exigência, que obrigam à definição de  um  quadro  legal  muito
determinado, que procure impor uma regra de normalidade a partir da  criação
do Registo Nacional das Associações de Portugueses no Estrangeiro (RNAPE).
  Tal registo, a ser gerido  com  o  mínimo  de  formalismo  no  âmbito  do
Ministério dos Negócios Estrangeiros, deverá  constituir-se  com  base  numa
política séria de atribuição de apoios e incentivos da mais variada ordem  a
todas as associações, com organização e  credibilidade,  que  nele  entendam
inscrever-se.
  Deste modo, pretende-se desenvolver uma acção de afirmação de Portugal no
Mundo,  através  da  valorização  das  estruturas  associativas  das  nossas
comunidades,  numa  relação  de   total   cumplicidade   com   os   diversos
departamentos da administração pública portuguesa.
  Assim,  nos  termos  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  A  presente  lei  institui  apoios  a  acções,  actividades  e  projectos
promovidos  pelas  associações  de  cidadãos   portugueses   residentes   no
estrangeiro, tendo em vista a defesa e a promoção dos direitos e  interesses
sociais e culturais das comunidades portuguesas emigrantes.


                                 Artigo 2.º

                    Requisitos para a concessão de apoios



  Os apoios previstos  na  presente  lei  apenas  podem  ser  concedidos  a
associações  de  portugueses   residentes   no   estrangeiro   que   reunam,
cumulativamente, os seguintes requisitos:


  a)  Encontrarem-se  devidamente  inscritas   no   Registo   Nacional   de
Associações de Portugueses no Estrangeiro;
  b) Terem sido regularmente constituídas há mais de dois anos.


                                 Artigo 3.º

        Registo Nacional de Associações de Portugueses no Estrangeiro



  1 - É criado  um  Registo  Nacional  de  Associações  de  Portugueses  no
Estrangeiro, adiante denominado de RNAPE, para registo das associações  que,
satisfazendo as condições exigidas no artigo seguinte, manifestem a  vontade
de aceder aos apoios previstos na presente lei.
  2 -  O  RNAPE  tem  por  finalidade  organizar  e  manter  actualizada  a
informação necessária à concessão dos apoios previstos na presente lei.


                                 Artigo 4.º

                            Condições de registo



  A inscrição no RNAPE depende da satisfação, por parte das associações  de
portugueses residentes no estrangeiro, das seguintes condições:


  a) Não terem objectivos político-partidários ou  o  lucro  económico  dos
seus associados;
  b)  Os  seus  estatutos  especificarem,  de  entre  as   finalidades   da
associação, a defesa e a  promoção  dos  direitos  e  interesses  sociais  e
culturais  das   comunidades   de   cidadãos   portugueses   residentes   no
estrangeiro;
  c) Disporem de, pelo menos, 300 associados;
  d) Merecerem parecer positivo da autoridade consular respectiva,  o  qual
se deverá basear na capacidade demonstrada para a realização de  acções  com
relevância para a defesa da cultura portuguesa e os objectivos  da  presente
lei.


                                 Artigo 5.º

                             Pedido de inscrição



  1 - O pedido de inscrição no RNAPE efectua-se mediante a apresentação por
parte da direcção da respectiva associação  de  requerimento,  ao  dirigente
máximo do serviço responsável pelo funcionamento  do  RNAPE,  assinado  por,
pelo menos, 100 associados, maiores de 18 anos, com  residência  legal  fora
do território nacional.
  2 - Do requerimento devem constar:


  a) A denominação social e demais elementos identificativos da  associação
interessada;
  b) O nome e a identificação das funções  exercidas  pelo  responsável  da
associação que assina o requerimento;
  c) A indicação da sede da associação.


  3 - O requerimento é instruído com os seguintes elementos:


  a) Cópia autenticada do registo constitutivo da associação, bem como  dos
seus estatutos;
  b)  Lista  nominativa  da  composição  dos  órgãos  de  administração   e
fiscalização da associação;
  c) Cópia do bilhete de identidade de cada um dos subscritores  do  pedido
de inscrição;
  d) Parecer da autoridade consular da área onde  se  localiza  a  sede  da
associação.


  4 - Cada  cidadão  apenas  poderá  requerer  a  inscrição  de  uma  única
associação.



                                 Artigo 6.º


                          Actos sujeitos a registo



  1 - As associações de portugueses residentes no estrangeiro inscritas  no
RNAPE devem submeter a registo:


  a) Os actos jurídicos da sua modificação e extinção,  bem  como  os  seus
estatutos e respectivas alterações;
  b) As alterações à composição dos  seus  órgãos  de  administração  e  de
fiscalização.


  2 - Sem prejuízo  do  disposto  o  número  anterior,  as  associações  de
portugueses residentes no estrangeiro que disponham  de  apoios  financeiros
concedidos ao abrigo da presente  lei  obrigam-se  a  apresentar  anualmente
junto dos serviços competentes os respectivos relatório e contas.


                                 Artigo 7.º

               Suspensão, caducidade e cancelamento do registo



  1 - A inscrição das associações de portugueses residentes no  estrangeiro
é suspensa sempre que estas não cumpram o disposto nos artigos 6.º e 12.º.
  2 - A inscrição das associações de portugueses residentes no  estrangeiro
caduca quando:


  a) Permaneçam com a inscrição suspensa, nos termos  do  número  anterior,
por um período igual ou superior a um ano;
  b) Não desenvolvam, pelo período  de  dois  anos  consecutivos,  qualquer
actividade relevante no âmbito da prossecução das  finalidades  estatutárias
referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º..


  3 - A inscrição é cancelada nas seguintes situações:


  a) Mediante requerimento da entidade interessada;
  b) Que se baseiem em documentos ou declarações falsas;
  c) Quando a entidade interessada deixe de reunir os requisitos  previstos
no artigo 2.º ou as condições exigidas pelo artigo 4.º.


                                 Artigo 8.º

                            Modalidades de apoios



  1 -  As  associações  de  portugueses  residentes  no  estrangeiro  podem
solicitar a concessão de apoios financeiros, técnicos e  logísticos  para  a
realização de acções concretas, ou de programas,  próprios  ou  comuns,  ou,
ainda,  para  o  desenvolvimento  de  quaisquer  actividades,   desde   que,
cumulativamente, os mesmos se enquadrem nas finalidades referidas na  alínea
b) do n.º 1 do artigo 4.º.
  2 - Fica o  Estado  português  obrigado  a  conceder  às  associações  de
portugueses residentes no estrangeiro inscritas no RNAPE, designadamente  os
seguintes apoios:


  a) Bolsas de estudo para frequência de cursos  de  língua  portuguesa  no
estrangeiro;
  b) Subsídios extraordinários para a promoção de programas de  dinamização
cultural, recreativa e desportiva;
  c)  Atribuição  de  prioridade  para  a  criação  de  cursos  de   língua
portuguesa;
  d) Subsídio mensal ordinário no valor de dois  salários  mínimos  mensais
nacionais, atribuído  obrigatoriamente  a  partir  do  momento  do  despacho
definitivo de inscrição;
  e) Incentivos para a divulgação de imprensa regional portuguesa entre  os
associados;
  f) Subsídios para construção, aquisição ou modernização  das  instalações
das associações;
  g) Incentivos para a realização de intercâmbios entre associações.


                                 Artigo 9.º

                              Bolsas de estudo



  1 - As bolsas de estudo previstas  na  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
anterior são atribuídas, em número de quatro por cada  centena  de  cidadãos
associados, aos alunos  com  melhor  aproveitamento  que  frequentem  cursos
oficiais de língua portuguesa no estrangeiro  promovidos  ou  apoiados  pelo
Estado português, podendo, excepcionalmente, abranger alunos que  frequentem
cursos de língua portuguesa promovidos por outras entidades.
  2 - O valor mensal de cada bolsa de estudo  é  equivalente  a  metade  do
salário mínimo mensal nacional.
  3 - A selecção dos alunos para a atribuição  das  bolsas  será  efectuada
pela direcção da associação contemplada,  mediante  critérios  objectivos  a
definir posteriormente através de regulamentação a aprovar pelo Governo.


                                 Artigo 10.º

                   Criação de cursos de língua portuguesa



  1 - A atribuição de prioridade na criação de cursos de língua portuguesa,
nos termos da alínea c) do n.º 2 do artigo  9.º  é  assegurada  pelo  Estado
português mediante a colocação de um docente por cada grupo completo  de  15
alunos.
  2 - O apoio previsto no número anterior pressupõe a  prévia  inscrição  e
compromisso de frequência do curso por parte dos alunos inscritos, bem  como
a  existência  de  instalações  adequadas   para   a   sua   realização,   a
disponibilizar pela associação interessada.
  3 - O apoio do Estado português poderá ainda traduzir-se na concessão  de
material pedagógico e de subsídios  para  a  realização  de  actividades  de
relevância educativa.


                                 Artigo 11.º

    Incentivos para a divulgação de imprensa regional entre os associados



  1 - Para os efeitos da alínea e) do n.º 2 do artigo 8.º as associações de
portugueses residentes  no  estrangeiro  têm  direito  a  um  máximo  de  50
assinaturas anuais de dois órgãos de imprensa regional portuguesa  por  cada
conjunto  completo  de  100  subscritores  do  respectivo  requerimento   de
inscrição no RNAPE.
  2 - Compete à direcção de cada associação a selecção dos referidos órgãos
de comunicação social e a posterior  atribuição  das  suas  assinaturas  aos
associados.



                                 Artigo 12.º


                         Obrigações das associações



  As associações de portugueses residentes  no  estrangeiro,  beneficiárias
dos apoios previstos no artigo 8.º, têm,  perante  os  serviços  competentes
para a instrução dos pedidos de concessão de apoios e  o  acompanhamento  da
sua aplicação, as seguintes obrigações:


  a) Fornecer todas as informações relacionadas com a  sua  actividade,  em
geral, e os apoios concedidos ou a conceder, em especial;
  b) Divulgar junto da imprensa local os apoios concedidos;
  c) Informar o Governo de qualquer desistência que ocorra no âmbito de  um
processo de concessão de apoio;
  d) Comunicar todas as alterações susceptíveis de influir  na  decisão  de
concessão dos apoios;
  e) Fornecer todos os elementos factuais ou  contabilísticos  relacionados
com os apoios concedidos ou a conceder;
  f) Fornecer aos candidatos a bolseiros todos os processos de candidaturas
às bolsas e as decisões que sobre as mesmas recaíram.


                                 Artigo 13.º

               Apresentação e aprovação dos pedidos de apoios



  1 - Os pedidos de apoio são apresentados em qualquer embaixada, consulado
ou serviço externo do Estado português, que o encaminhará para  os  serviços
competentes para a sua instrução.
  2 - Compete ao Governo  aprovar,  de  acordo  com  critérios  previamente
definidos e tendo em conta as  disponibilidade  financeiras  existentes,  os
pedidos de apoios apresentados nos termos do número anterior,  sem  prejuízo
do carácter obrigatório da atribuição dos previstos nas alíneas a) e  d)  do
n.º 2 do artigo 8.º.


                                 Artigo 14.º

                           Revogação das decisões



  A decisão de concessão dos apoios previstos  na  presente  lei  pode  ser
revogada com os seguintes fundamentos:


  a) A não consecução de nenhum  dos  objectivos  previstos  no  pedido  de
apoio, nomeadamente por desistência da realização da acção que os motivou;
  b) A ocorrência de alterações aos elementos determinantes da  decisão  de
aprovação que ponham em causa o seu mérito ou a razoabilidade financeira;
  c) A não apresentação atempada dos elementos e ou informações solicitados
pelos serviços competentes para instruir  os  pedidos  e  acompanhar  a  sua
aplicação;
  d) As falsas declarações sobre  o  início  da  acção  para  o  efeito  de
percepção indevida de quaisquer apoios.


                                 Artigo 15.º

                           Restituição dos apoios



  1 - Os apoios concedidos nos  termos  da  presente  lei  são  objecto  de
restituição  quando  foram  indevidamente   pagos   ou   não   justificados,
designadamente por ocorrência das situações previstas  no  artigo  anterior,
podendo fundamentar a não atribuição de apoios futuros.
  2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, as  desistências  das
acções referidas nas alíneas a) a c) e e) a  g)  do  artigo  9.º  devem  ser
comunicadas imediatamente aos serviços competentes.


                                 Artigo 16.º

                                Financiamento



  O financiamento dos apoios previstos na presente lei é efectuado  através
de transferências do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 17.º

                                 Informação



  Incumbe ao Governo e, em especial, aos órgãos de representação externa do
Estado português e aos consulados portugueses,  no  âmbito  das  respectivas
competências e na  medida  das  suas  possibilidades,  promover,  junto  das
comunidades  portuguesas  residentes  no  estrangeiro,  designadamente   das
estruturas associativas da emigração portuguesa, a  divulgação  da  presente
lei e dos procedimentos necessários à sua aplicação.


                                 Artigo 18.º

                               Regulamentação



  Compete ao Governo regulamentar, no prazo  de  60  dias,  as  disposições
constantes  da  presente  lei  que  não   sejam   directamente   aplicáveis,
designadamente  os  critérios  de  concessão  dos  apoios  nela   previstos,
identificar  os  serviços  competentes  para  a  instrução  dos  pedidos  de
concessão de apoios e  o  acompanhamento  da  sua  aplicação,  bem  como  os
serviços responsáveis pelo funcionamento do RNAPE.


                                 Artigo 19.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano seguinte  ao  da
sua aprovação.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000.  Os  Deputados  do  PSD:  José
Cesário - António Capucho - Manuela Aguiar.



