
PROJECTO DE LEI N.º 163/IX

           REGIME ESPECIAL DE PENSÕES DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA


                                Fundamentação


      A  integração  profissional  das  pessoas  deficientes   é   uma   das
prioridades actuais na luta pela igualdade  de  direitos  e  no  reforço  do
exercício  de  direitos  e   liberdades   pelos   cidadãos   portadores   de
deficiência. De facto, ao longo dos  tempos,  as  políticas  em  matéria  de
deficiência têm evoluído de  uma  perspectiva  assente  apenas  numa  lógica
caritativa e de prestação de cuidados básicos para uma crescente  aposta  em
medidas  que  promovam  a  autonomia  e  a  integração  social  das  pessoas
portadoras de  deficiência.  Esta  evolução  colocou  em  evidência  valores
anteriormente menosprezados na acção política relativamente a este  grupo  -
os do direito ao trabalho e à auto-realização e valorização profissional  -,
e coloca desafios muito significativos, se tivermos em conta que a  taxa  de
desemprego das pessoas com deficiência é duas ou três vezes mais elevada  do
que a dos restantes cidadãos, e se atendermos aos  níveis  de  isolamento  e
segregação social de que este grupo é alvo.
      Actualmente, verifica-se que grande parte das pessoas com  deficiência
- talvez mais do que  os  números  oficiais  apontam  -  está  completamente
excluída do mercado de trabalho e depende em grande  medida  das  prestações
sociais de invalidez que, embora sejam  insuficientes,  constituem  a  única
garantia de  sobrevivência  estável  e  duradoura.  Por  serem  praticamente
incompatíveis com o início  de  uma  actividade  remunerada,  este  tipo  de
prestações  acabam  frequentemente  por  reforçar  a  exclusão  social   dos
beneficiários,  desmotivando-os  de  iniciar  um  processo   de   integração
profissional que, dadas as dificuldades físicas,  cognitivas,  afectivas  ou
sociais vividas por estas pessoas, será sempre mais difícil.
      A promoção da integração profissional não pode ser prosseguida sem uma
responsabilização do Estado relativamente à garantia das  condições  básicas
de sobrevivência  dos  cidadãos  com  deficiência,  aliás  conforme  apontam
vários instrumentos internacionais. A Declaração dos  Direitos  das  Pessoas
Portadoras de Deficiência (Resolução n.º 2542/75, das Nações Unidas)  assume
o direito à «colocação no mercado de trabalho e  outros  recursos  que  lhes
permitam desenvolver ao máximo as suas capacidades e habilidades e que  lhes
assegurem  um  processo  rápido  e  eficiente  de  integração   social»   e,
simultaneamente, «à segurança económica e social e a um padrão  condigno  de
vida». Também a Recomendação do Conselho sobre  Emprego  de  Deficientes  na
Comunidade Europeia (86/379/CEE) aponta para o objectivo de  criação  de  um
equilíbrio  entre  a  promoção  da  autonomia  e  de  segurança   económica:
«garantir também que os trabalhadores deficientes que percam o  seu  emprego
ou que, após uma readaptação profissional, não consigam emprego  não  venham
a encontrar-se, apenas em virtude da sua deficiência,  financeiramente  mais
desfavorecidos do que os outros trabalhadores em situação análoga».
      A Lei de Bases da Prevenção e de Reabilitação e Integração das Pessoas
com Deficiência inscreve-se já num pólo positivo  da  evolução  que  se  tem
verificado ao nível das políticas na área da deficiência, definindo  que  «a
reabilitação profissional é  um  processo  global  e  contínuo  destinado  a
corrigir a deficiência e a  conservar,  a  desenvolver  ou  restabelecer  as
aptidões e  capacidades  da  pessoa  para  o  exercício  de  uma  actividade
profissional» (artigo 3.º), e  que  «o  sistema  de  segurança  social  deve
assegurar  a  protecção  social  da  pessoa  com  deficiência   através   de
prestações pecuniárias e modalidades  diversificadas  de  acção  social  que
favoreçam a autonomia pessoal e uma adequada integração na sociedade».
      No entanto, o sistema de protecção social português está  assente,  no
que diz respeito à pessoa  portadora  de  deficiência,  numa  filosofia  que
desmotiva a sua integração profissional e social e consequente conquista  de
autonomia. O regime não contributivo de pensões de invalidez, que abrange  a
maior parte das pessoas com deficiência beneficiárias de  protecção  social,
parte do princípio de que a incapacidade associada à deficiência  é  crónica
(correspondendo a invalidez), o que implica que a partir do  momento  que  o
beneficiário passe a exercer uma actividade profissional perderá  o  direito
a auferir uma pensão  social,  de  forma  irreversível.  O  Decreto-Lei  n.º
464/80, de 13 de Outubro, estabelece que «a pensão  social  de  invalidez  é
atribuída às pessoas com idade superior a 18  anos  que  forem  reconhecidas
como inválidas para toda e qualquer profissão». O Decreto-Lei  n.º  18/2002,
de 29 de Janeiro, vem tentar, de forma contraditória, colmatar esta  lacuna,
mantendo o princípio da invalidez estabelecido no artigo 5.º do  Decreto-Lei
n.º 464/80, de 13 de Outubro, mas introduzindo o princípio da  suspensão  do
pagamento da pensão social de invalidez nas situações em que  a  pessoa  com
deficiência inicie uma actividade profissional ou a frequência de acções  de
formação profissional.
      A presente  iniciativa  legislativa  pretende  estabelecer  um  quadro
legislativo  claro,  coerente  e  sistematizado  das  pensões  sociais  para
pessoas portadoras de deficiência assente  em  objectivos  de  garantia  dos
meios de sobrevivência e protecção social e, simultaneamente, em  objectivos
de efectiva promoção da integração profissional dos cidadãos  portadores  de
deficiência. Neste sentido, a presente iniciativa legislativa inclui:
      - Uma definição de pessoa  portadora  de  deficiência  que  atende  ao
conceito definido Classificação Internacional de Capacidades, Deficiência  e
Saúde (ICF), adoptada pela Organização Mundial de Saúde, o  que  deverá  ter
reflexo no sistema nacional de verificação de incapacidades;
      - O direito ao  acesso  a  este  regime  pelos  cidadãos  estrangeiros
portadores de deficiência residentes em Portugal;
      - Um sistema misto que  atenda,  simultaneamente,  aos  objectivos  de
protecção  social,   justiça   social   e   integração   sócio-profissional,
permitindo a acumulação de pensões com  rendimentos  até  ao  máximo  de  um
salário mínimo nacional e, no caso de processo de  integração  profissional,
o limite máximo de um salário mínimo e meio. A partir deste limite a  pensão
deverá ser suspensa, sendo reiniciada no  caso  de  cessação  da  actividade
profissional;
      -  Os  critérios  de  atribuição  visam  permitir   a   autonomia   do
beneficiário enquanto indivíduo, atendendo-se aos seus rendimentos e não  os
do agregado familiar.
      Assim sendo, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                            Objecto e Definições


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma define o regime especial  de  pensões  das  pessoas
portadoras de deficiência.


                                 Artigo 2.º
                (Conceito de pessoa portadora de deficiência)


      1 - Para efeitos de aplicação do presente diploma considera-se  pessoa
portadora de deficiência aquela que, em virtude de uma  perda  ou  anomalia,
congénita ou adquirida, de estrutura  ou  função  psicológica,  intelectual,
fisiológica ou anatómica susceptível de provocar incapacidades funcionais  e
atendendo  a  condicionantes  ambientais,  sociais  e  culturais,  está   em
situação de desvantagem para o  exercício  de  uma  actividade  profissional
remunerada.
      2 - A incapacidade consiste na restrição ou falta de  capacidade  para
realizar uma actividade dentro dos limites considerados normais para um  ser
humano.
      3  -  As  incapacidades  resultantes  de  uma  deficiência  podem  ser
temporárias ou permanentes, reversíveis ou  irreversíveis,  progressivas  ou
regressivas.


                                 Capítulo II
                        (Âmbito e natureza da pensão)



                                 Artigo 3.º

                             (Âmbito da pensão)


      1 - O presente diploma aplica-se a todos  os  cidadãos  portadores  de
deficiência   residentes   em    território    nacional,    que    preencham
cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) Tenham idade igual ou superior a 18 anos;
      b) Não se encontrarem abrangidos por qualquer regime contributivo;
      c) Não auferiram rendimentos de qualquer natureza que excedam o limite
de um salário mínimo nacional.


      2 - Consideram-se em situação equivalente à prevista na alínea  b)  do
número anterior as pessoas que, embora estando abrangidas pelos  regimes  aí
referidos, não satisfaçam os prazos de garantia  definidos  nos  respectivos
regulamentos.


                                 Artigo 4.º
                            (Natureza da pensão)


      1 - A pensão social é atribuída mensalmente.
      2 - No mês de Junho de cada ano os pensionistas têm direito a receber,
para além da pensão mensal, outra prestação de igual montante.
      3 - No mês de Dezembro de cada  ano  os  pensionistas  têm  direito  a
receber, para além da pensão mensal, outra prestação de igual montante.


                                Capítulo III
                             (Cálculo da pensão)


                                 Artigo 5.º
                       (Definição do valor da pensão)


      O valor mensal da pensão deverá  corresponder  ao  valor  definido  da
pensão social regulada pelo  Decreto-Lei  n.º  464/80,  de  13  de  Outubro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 18/2002, de 13 de Outubro.


                                 Artigo 6.º
                          (Pensão de substituição)


      1 - A pensão regulada  pelo  presente  diploma  substitui,  nos  casos
previstos na alínea b) do n.º 2 do  artigo  3.º,  as  pensões  aí  referidas
enquanto estas forem de montante inferior àquela.
      2 - Os pensionistas poderão, no entanto, optar pelas pensões referidas
na alínea b) do n.º  2  do  artigo  3.º,  nomeadamente  quando  a  regra  de
acumulação de  prestações  seja  mais  favorável  do  que  a  definida  pelo
presente diploma.


                                 Capítulo IV
                      (Redução, acumulação e suspensão)


                                 Artigo 7.º
                      (Redução da pensão e acumulação)


      1  -  Sempre  que  se  verifique  superveniência  de  rendimentos  que
ultrapasse o limite definido na alínea c) do n.º 1 do artigo  3.º  a  pensão
será reduzida do valor correspondente ao excesso, a partir do  mês  seguinte
àquele em que a superveniência de rendimentos deva ser comunicada.
      2 - Não haverá lugar à atribuição  de  pensão  nos  casos  em  que  da
aplicação da  regra  do  número  anterior  resultem  valores  inferiores  ao
montante mais baixo do abono de família.
      3 - Se a superveniência de rendimentos  resultar  de  um  processo  de
integração profissional posterior à atribuição da pensão o  limite  definido
na alínea c) do artigo 3.º é alargado para  um  salário  mínimo  nacional  e
meio.


                                 Artigo 8.º
                                 (Suspensão)


      Se a pessoa portadora de deficiência vier  a  exercer  uma  actividade
profissional e os rendimentos auferidos excederem o limite definido  no  n.º
3 do artigo 7.º o pagamento da pensão social é suspenso  durante  o  período
de exercício daquela actividade.


                                 Artigo 9.º
                           (Atribuição automática)


      1 - Os utentes de abono complementar  a  deficientes  ou  de  subsídio
mensal vitalício têm automaticamente direito  ao  regime  especial  regulado
pelo presente diploma, desde que satisfaçam a condição  prevista  na  alínea
c) do n.º 1 do artigo 3.º e com respeito das  normas  de  articulação  entre
aquelas prestações, sem necessidade de processo de avaliação ou  verificação
da incapacidade para a sua atribuição.
      2 - A  suspensão  do  exercício  da  actividade  referida  artigo  8.º
determina o  reínicio  automático  do  pagamento  da  pensão  regulada  pelo
presente diploma, a partir do dia imediato àquele em que ocorra a  cessação,
desde que tenha sido comunicada pelo interessado  ao  serviço  de  segurança
social responsável pelo  processamento  da  prestação,  sem  necessidade  de
processo de avaliação ou verificação da incapacidade.


                                 Capítulo V
                           Disposições processuais


                                 Artigo 10.º
                          (Organismos competentes)


      Compete  aos  centros  regionais  de  segurança  social  da  área   de
residência dos interessados a organização dos  processos  de  atribuição  da
pensão social e à Caixa Nacional de Pensões  o  respectivo  processamento  e
pagamento.


                                 Artigo 11.º
                          (Documentos necessários)


      O  pedido  da  pensão  regulada  pelo  presente  diploma  deverá   ser
apresentado  no  centro  regional  de  segurança  social  do   distrito   da
respectiva residência, incluindo os seguintes documentos:


      a) Boletim de inscrição de modelo próprio;
      b) Bilhete de identidade ou respectiva fotocópia autenticada, certidão
de assento de nascimento ou outro meio de prova legal que a substitua;
      c) Declaração formal do interessado do montante  dos  rendimentos  que
aufere e da origem desses mesmos rendimentos.


                                 Artigo 12.º
                                 (Processo)


      1 - Os processos deverão conter, para além dos documentos referidos no
artigo anterior, o relatório da comissão de verificação de incapacidades  ou
da junta médica e, se for considerado necessário para a  correcta  avaliação
da situação do requerente, os seguintes documentos:


      a) Um relatório dos serviços de acção social do centro regional  sobre
as condições económicas e sociais do interessado, de acordo com a alínea  c)
do n.º 1 do artigo 3.º;
      b) Quaisquer outros elementos  que  o  centro  considere  adequados  à
correcta definição da situação do interessado, designadamente a  verificação
oficiosa de rendimentos ou da situação tributária do requerente.


      2 - O sistema de verificação de incapacidades deverá  regular-se  pelo
conceito de deficientes constante do artigo  2.º  do  presente  diploma,  de
acordo com a  Classificação  Internacional  de  Capacidades,  Deficiência  e
Saúde (ICF), adoptada pela Organização Mundial de Saúde.
      3 - Uma vez devidamente instruídos,  serão  os  processos  objecto  de
decisão do centro regional.
      4 - No caso de deferimento serão enviados à Caixa Nacional de  Pensões
os elementos necessários ao processamento e pagamento da pensão.
      5 - Caso se verifique que o  interessado  se  encontra  abrangido  por
qualquer  regime  contributivo  de  inscrição  obrigatória,  o  facto   será
comunicado  ao  centro  regional,  acompanhado  da  informação   quanto   ao
processamento da pensão nas condições previstas no n.º 2 do artigo 3.º.


                                 Artigo 13.º
                  (Alterações e comunicações obrigatórias)


      1 - Os titulares da pensão social devem apresentar  de  três  em  três
anos, nos prazos que  forem  estabelecidos,  a  prova  de  preenchimento  do
critério definido na alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º.
      2 - A falta de apresentação de prova nas condições do número  anterior
determina a suspensão da pensão.
      3  -  A  superveniência  de  rendimentos  que  ultrapasse  os  limites
referidos na alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º  deverá  ser  obrigatoriamente
comunicada ao centro regional no mês seguinte àquele em que se verificou.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 14.º
                             (Norma revogatória)


      É revogado o Decreto-Lei n.º 18/2002, de 13 de Outubro.


                                 Artigo 15.º
                             (Aplicação da lei)


      1 - O presente diploma aplica-se às pensões sociais  de  invalidez  já
atribuídas a cidadãos portadores de deficiência,  devendo  ser  revistas  de
forma a adequá-las ao presente regime.
      2 - Ninguém poderá ser prejudicado pela aplicação do presente diploma.


                                 Artigo 16.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entrará em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
do ano seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 12 de Novembro de 2002. Os Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Ana Drago - João Teixeira Lopes.
