



                          PROJECTO DE LEI N.º 165/X


     DEFINE MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE À DISCRIMINAÇÃO EXERCÍCIO DE
                DIREITOS POR MOTIVOS BASEADOS NA DEFICIÊNCIA


      "Os Estados têm a obrigação de garantir que as pessoas com deficiência
possam exercer  os  seus  direitos,  incluindo  os  seus  direitos  civis  e
políticos, em  igualdade  de  circunstâncias  com  os  demais  cidadãos.  Os
Estados devem procurar  que  as  organizações  de  pessoas  com  deficiência
participem na elaboração das  leis  nacionais  relativas  aos  direitos  das
pessoas com deficiência, assim como na  avaliação  permanente  dessas  leis"
(artigo 15º das Regras  Gerais  das  Nações  Unidas  sobre  a  Igualdade  de
Oportunidades para as Pessoas com Deficiência).

      No 15º Encontro Nacional de Deficientes realizado a 25 de Junho  deste
ano, em Coimbra, que contou com a participação de  meio  milhar  de  pessoas
com deficiência, vindas de todo o País, foram discutidos  importantes  temas
e matérias que, no plano político, não podem, nem devem ser ignorados.

      Desde logo, o sentimento de abandono e de silêncio  relativamente   ao
agravamento das desigualdades e das discriminações que afectam duramente  as
pessoas com deficiência - crianças,  jovens,  homens  e  mulheres  em  idade
activa  ou  idosos.

      As promessas de combate  à  exclusão  social  e  de  promoção  de  uma
sociedade inclusiva não tem tido tradução prática, em Portugal,  na  adopção
de adequadas políticas públicas  que  garantam  a  satisfação  efectiva  das
necessidades específicas das pessoas com deficiência e  a  promoção  da  sua
participação em condições de igualdade em todas as esferas da sociedade.

      A grande maioria dos cidadãos e cidadãs portadores(as) de  deficiência
estão excluídos(as) do  exercício  de  direitos,  são  discriminados(as)  no
acesso em condições de igualdade ao ensino  e  à  educação,  ao  emprego,  à
habitação, aos transportes.

      Os crescentes desequilíbrios  e  assimetrias  sociais,  causados  pela
concentração da riqueza, pelos sucessivos ataques aos direitos sociais  mais
básicos, pelo sucessivo nivelamento por baixo  das  condições  de  vida  dos
portugueses e portuguesas, fruto  das políticas levadas a cabo  pelo  actual
governo e seus antecessores, agravam de sobremaneira as, já  más,  condições
em que vive este grupo social.

      Trata-se do grupo social mais discriminado entre os discriminados, dos
mais pobres entre os pobres.  Um  estrato  da  população  invisível  face  à
postura que os sucessivos governos tomam perante estes cidadãos, reservando-
lhes um espaço de uma minoria silenciosa.

      Em causa para muitos está o direito a ser  titular  de  direitos  e  o
direito  a  exercer  esses  mesmos  direitos  no  plano  económico,  social,
político, cultural e desportivo. Em causa  para  muitos  está  o  direito  a
verem satisfeitas as suas necessidades específicas.

      Está  ainda  muito  longe  de  ser  cumprido  preceito  constitucional
relativo ao gozo pleno dos direitos por parte  dos  cidadãos  portadores  de
deficiência física ou mental (número 1 do  artigo  71º  da  Constituição  da
República Portuguesa) e à obrigação  do  Estado  de  realizar  uma  política
nacional de  prevenção  e  de  tratamento,  reabilitação  e  integração  dos
cidadãos portadores de deficiência e de apoio às suas famílias (número 2  do
artigo supracitado).

      As organizações de defesa dos direitos  das  pessoas  com  deficiência
desenvolvem a sua importante acção num quadro  político  em  que  não  estão
devidamente  assegurados  o   direito   de   participação   na   elaboração,
acompanhamento e  avaliação  das  políticas  sectoriais  e  globais  que  às
pessoas com deficiência dizem respeito. Situação à qual acresce o  facto  de
não estar regulamentado o apoio  às  associações  (Artigo  7º,  da  Lei  n.º
127/99, de 20 de Agosto) o que impede a clarificação das regras e uma  clara
definição de critérios de  financiamento  no  respeito  pela  autonomia  das
organizações.
      Já desde 1977 que o  Partido  Comunista  vem  alertando  e  intervindo
nestas matérias. Mais recentemente com a apresentação, em 2002, do  projecto
de lei 533/VIII que definia medidas de prevenção e combate  à  discriminação
com base na deficiência, e, novamente, através do projecto  de  lei  166/IX.
Ambas as iniciativas acabaram por caducar.

      O Partido Comunista Português, ao apresentar  este  projecto  de  lei,
preconiza a adopção de um dispositivo  legal  que  elimine  um  conjunto  de
práticas  discriminatórias  contra  as   pessoas   com   deficiência,   mas,
igualmente, consagra a responsabilidade do Estado na promoção  de  políticas
públicas que, de forma articulada, garantam  a  igualdade  de  direitos  dos
cidadãos e cidadãs deficientes ao ensino  e  à  educação,  ao  desporto,  ao
emprego com direitos, aos transportes, à  habitação,  saúde  e  à  segurança
social.

      As políticas  de  inclusão  social  não  dispensam,  antes  impõem,  o
compromisso do poder político nestas duas importantes vertentes:  o  combate
e prevenção de práticas discriminatórias e, igualmente  a  concretização  de
políticas públicas que promovam um efectivo acesso e exercício  de  direitos
em todos os domínios.

      A eficácia dos instrumentos e mecanismos de combate às  discriminações
e de  promoção  de  igualdade  de  direitos  dos  cidadãos  com  deficiência
necessita de contemplar o valor intrínseco da participação das  pessoas  com
deficiência, através das suas organizações  representativas,  na  elaboração
das políticas e medidas que directa ou indirectamente as afectem, bem com  a
necessidade da sua definição definida com base em critérios de  igualdade  e
de um financiamento transparente destas organizações, com consagração  legal
no Orçamento de Estado.

      A criação da Comissão para a Igualdade e Contra  a  Discriminação  das
Pessoas  com  deficiência  e  o  seu  Conselho  Consultivo  assume  a  maior
relevância na necessidade de dar a devida atenção ao  estudo  e  análise  da
realidade e das necessidades específicas  das  pessoas  com  deficiência,  à
intervenção na elaboração das políticas globais e sectoriais com  incidência
na situação dos cidadãos e cidadãs com deficiência,  envolvendo  não  só  os
departamentos governamentais como as organizações  de  defesa  dos  direitos
dos deficientes.
      Na sequência das sugestões apresentadas pela Associação Portuguesa  de
Deficientes e pela Confederação Nacional dos Organismos de  Deficientes,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

      1 - A presente  lei  consagra  medidas  de  efectivação  dos  direitos
fundamentais das pessoas com deficiência através da  prevenção  e  proibição
de actos que se traduzam na violação de direitos em  razão  da  deficiência,
sob todas as suas formas.

      2 - O disposto na presente lei não prejudica a vigência e aplicação de
outras disposições que discriminem positivamente as pessoas com  deficiência
e garantam o exercício dos seus direitos.


                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos


      Entende-se, para efeito da presente lei, por:

      a) Princípio da  igualdade  de  tratamento:  a  ausência  de  qualquer
discriminação, directa ou indirecta, baseada em razões de deficiência.

      b) Discriminação directa: sempre que  uma  pessoa  com  deficiência  é
objecto de um tratamento menos favorável de que é dado a outra pessoa.
      c) Discriminação indirecta: sempre que  uma  disposição,  critério  ou
prática seja susceptível de prejudicar uma pessoa com deficiência.

      d) Discriminação positiva: medidas destinadas a  garantir  às  pessoas
com deficiência o exercício, em condições de igualdade, dos seus direitos.

                                 Artigo 3.º
                          Práticas discriminatórias


      Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra   as   pessoas   com
deficiência as acções ou  omissões  dolosas  ou  negligentes  que  violem  o
princípio da igualdade, nomeadamente:


      a) A adopção  de  procedimento,  medida  ou  critério  utilizado  pela
entidade empregadora, pública ou privada, directa ou através  de  directivas
gerais e instruções internas no local de trabalho ou as dadas a  agência  de
emprego, que se traduza em discriminação  das  pessoas  com  deficiência  na
oferta de emprego, na  cessação  de  contrato  de  trabalho,  na  recusa  de
contratação ou em qualquer outro aspecto da relação laboral;

      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;

      c) A recusa  de  fornecimento  ou  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva, pública ou privada;


      d)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento de imóveis, bem como do  acesso  ao  crédito  bancário  para
compra de habitação, assim como a recusa ou a penalização na  celebração  de
contratos de seguros;


      e) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso a locais  públicos
ou abertos ao público, ou  aos  transportes  públicos,  quer  sejam  aéreos,
terrestres ou marítimos;


      f)  A  recusa,  a  limitação  ou   o   impedimento   de   acesso   aos
estabelecimentos de saúde ou de ensino, públicos ou privados, ou a  qualquer
meio de  compensação  e  apoio  adequado  às  necessidades  específicas  das
pessoas com deficiência;


      g) A adopção de medidas de organização interna nos estabelecimentos de
ensino público ou  privado  que  prejudiquem  a  inclusão  das  pessoas  com
deficiência;


      h) A adopção de medidas que limitem o acesso as novas tecnologias;

      i) A recusa no pagamento da pensão social  de  invalidez  no  caso  de
união de facto ou casamento das pessoas com deficiência.

                                 Artigo 4.º
                         Responsabilidade do Estado


      1 - Compete ao Estado a adopção e promoção de políticas  públicas  que
garantam  a  igualdade  de  oportunidades  das  pessoas   com   deficiência,
contemplando, nomeadamente:

      a) O cumprimento da quota de emprego  na  Administração  Pública,  com
garantia de acesso à formação profissional, de protecção  e  manutenção  dos
postos de trabalho das pessoas com deficiência e  promoção  do  emprego  com
direitos;


      b) A criação de serviços apropriados a facilitar a colocação  no  meio
laboral de pessoas com deficiência tais como assistência pessoal e  serviços
de intérpretes de língua gestual, transcrição  de  textos  e  documentos  em
Braille;


      c) A garantia de políticas  públicas  que  assegurem  a  igualdade  de
oportunidades de acesso ao ensino e à educação assegurando,  designadamente,
uma efectiva integração escolar das crianças e  jovens  com  deficiência  no
sistema público de ensino, a todos os níveis;

      d) O apoio às necessidades educativas especiais e os apoios educativos
sustentado  no  conceito  de  escola  inclusiva  que  permitam  assegurar  a
igualdade de oportunidades de acesso e sucesso no sistema educativo;


      e) A garantia de uma rede  pública  de  ensino  especial  e  apoios  a
instituições de ensino privado e cooperativo de reconhecido mérito;
      f) A adopção  e  implementação  de  programas  no  âmbito  do  Serviço
Nacional  de  Saúde  que  visem  a  detecção  precoce  da  deficiência,  sua
avaliação e tratamento;

      g) A garantia de que  as  pessoas  com  deficiência  com  necessidades
específicas tenham acesso de forma continuada aos serviços  de  reabilitação
e aos cuidados de saúde;

      h) O levantamento dos medicamentos, suplementos dietéticos e  produtos
de aplicação frequente relacionados com todos  os  tipos  de  deficiência  e
garantir o apoio efectivo em matéria de medicamentos,  meios  auxiliares  de
correcção ou compensação e outros, bem como o aumento da comparticipação  do
Estado em próteses, ortótese e dispositivos de compensação;


      i) A adopção e implementação  de  medidas  de  reforço  no  âmbito  da
segurança social de apoio às famílias e aos cidadãos com deficiência;


      j) A criação de um Centro de atendimento Telefónico - S.O.S -  Voz  do
Deficiente,   para   deficientes   em   dificuldades   (sociais,   laborais,
económicas, físicas, familiares,  afectivas,  entre  outras)  a  fim  de  se
combaterem factores sociais e psicológicos negativos.

                                 Artigo 5.º
                           Comissão para Igualdade


      É criada a Comissão para a Igualdade  e  Contra  a  Discriminação  das
Pessoas com Deficiência, adiante abreviadamente designada por Comissão,  com
as atribuições e competências previstas nos artigos seguintes.

                                 Artigo 6.º
                            Natureza e objectivos


      A Comissão é um organismo vocacionado  para  o  estudo  e  análise  da
realidade, na óptica da igualdade de direitos  e  oportunidades,  e  para  a
intervenção em todas as áreas com incidência na  situação  das  pessoas  com
deficiência, no  sentido  de  lhes  garantir  o  exercício  pleno  dos  seus
direitos e de contribuir para  que  a  sociedade  assegure  a  sua  completa
integração.


                                 Artigo 7.º
                                Competências


      1 - São competências da Comissão:


      a)  Intervir  na  elaboração  da  política  global  e  sectorial   com
incidência na situação dos cidadãos com deficiência;

      b) Contribuir para as alterações legislativas julgadas necessárias nas
diferentes áreas, propondo medidas, e suscitar a criação de  mecanismos  que
se mostrem necessários ao cumprimento efectivo das leis;

      c) Dar parecer sobre as iniciativas legislativas relativas à  área  da
deficiência;

      d)   Promover   acções   de   divulgação   e   formação,   visando   a
consciencialização dos cidadãos  com  deficiência  e  da  sociedade  no  seu
conjunto em relação às situações de discriminação existentes;

      e) Realizar e apoiar investigação interdisciplinar sobre as  temáticas
da deficiência e a  situação  dos  cidadãos  com  deficiência,  nomeadamente
sensibilizando  os  organismos  competentes  para  a  necessidade   do   seu
tratamento estatístico e promovendo a sua divulgação;

      f) Informar e sensibilizar a  opinião  pública  sobre  a  temática  da
deficiência,  através  dos  meios  de  comunicação  social,  da  edição   de
publicações, da manutenção de um centro de documentação e de uma  biblioteca
especializada;

      g) Contribuir para o acesso  ao  direito  através  de  um  serviço  de
informação jurídica dirigido ao cidadão com deficiência;

      h) Cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
estrangeiros que prossigam objectivos conexos com os da Comissão,  tendo  em
vista  participar  nas  grandes  orientações  internacionais   relativas   à
igualdade e vinculá-las a nível nacional;

      i) Comunicar às entidades competentes  ou  tornar  públicos  casos  de
efectiva violação da presente lei;

      j) Elaborar e publicitar  um  relatório  anual  sobre  a  situação  de
igualdade e da discriminação das pessoas com deficiência em Portugal;

      k) Receber  e  encaminhar  as  queixas  ou  participações  perante  si
formuladas com vista a adequado procedimento;

      l) Proceder à avaliação dos impactos das políticas globais de emprego,
saúde, segurança social,  obras  públicas  e  transportes  nas  pessoas  com
deficiência;

      m) Realizar ou apoiar  outras  acções  no  âmbito  dos  objectivos  da
Comissão.

                                 Artigo 8.º
                                 Composição


      1 - A Comissão é constituída pelas seguintes entidades:

      a) Dois representantes indicados pela Assembleia da República;


      b) Quatro representantes do Governo com ligação ao emprego e segurança
social, à educação, à saúde às obras públicas e transportes;


      c) Seis representantes das associações de pessoas com  deficiência  de
âmbito  nacional,  sendo,  pelo  menos  um,  representante  da  Confederação
Nacional dos Organismos de Deficientes;

      d)  Dois  representantes  de  organizações  não   governamentais   com
actividade na área da deficiência;

      e) Um representante da Ordem dos Advogados;

      f) Dois representantes das centrais sindicais;

      g) Dois representantes das associações patronais;

      h) Três personalidades a designar pelos restantes membros.

      2 - Para efeitos da alínea c) entende-se que uma associação de pessoas
com deficiência é aquela em que a maioria dos sócios assim como  dos  corpos
gerentes é constituída por pessoas com deficiência ou pais  de  pessoas  com
deficiência que não possam exercer a sua representação própria.

      3 - O plenário da Comissão elege, na primeira reunião, o presidente da
Comissão de entre os seus membros, por maioria qualificada  e  sob  proposta
do Ministério da tutela.

                                 Artigo 9.º
                                 Instalação


      Compete ao Governo instalar a Comissão e dotá-la dos meios técnicos  e
humanos necessários ao seu funcionamento.


                                 Artigo 10.º
                                   Órgãos

      São órgãos da Comissão:

      a) O Presidente;
      b) A Comissão Permanente;
      c) O Conselho de Coordenação Técnica;
      d) O Conselho Consultivo.

                                 Artigo 11.º
                                 Presidente


      Ao presidente compete representar a  Comissão  e  exercer  os  poderes
inerentes à sua direcção, orientação e gestão global.




                                 Artigo 12.º
                             Comissão permanente


      1 - A Comissão  dispõe  de  uma  Comissão  Permanente,  composta  pelo
presidente   e   por   dois   membros   eleitos   pelos   restantes,   sendo
obrigatoriamente um deles, representante de uma organização de  pessoas  com
deficiência.


      2  -  A  Comissão  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre   e
extraordinariamente sempre que convocada pelo presidente, ouvida a  Comissão
Permanente ou a requerimento de um terço do seus membros.


                                 Artigo 13.º
                             Conselho Consultivo


      1 - O Conselho Consultivo é um órgão que assegura  a  participação  de
departamentos governamentais e das  associações  de  pessoas  portadoras  de
deficiência quanto à prossecução dos  objectivos  da  Comissão  e  contribui
para a definição e execução de políticas relativas à deficiência.

      2 - O Conselho é composto pela Secção Interministerial e  pela  Secção
das Associações de Pessoas Portadoras de Deficiência.

      3 - O plenário do Conselho Consultivo reúne ordinariamente três  vezes
por ano, podendo reunir extraordinariamente por convocação do Presidente  ou
da Comissão Permanente e delibera por  maioria  simples  sempre  que  esteja
presente, pelo menos, um terço dos seus membros.

      4 - Poderão tomar parte nas reuniões do  Conselho  Consultivo  ou  das
secções, sem direito a voto, a convite do  presidente,  individualidades  de
reconhecida competência relativamente à temática da deficiência.


                                 Artigo 14.º
                           Secção Interministerial


      1 - A Secção Interministerial do Conselho Consultivo é  integrada  por
representantes de departamentos governamentais das  áreas  da  Administração
Pública consideradas de interesse para os objectivos da Comissão.

      2 - A definição dessas áreas será feita por despacho  dos  membros  do
Governo de que dependam.


      3 - Compete-lhe, nomeadamente:

      a) Assegurar a cooperação de todos os sectores da Administração;

      b) Facultar informações de que tenha  conhecimento  através  dos  seus
departamentos com incidência na problemática da deficiência.

      c) Pronunciar-se sobre os projectos que lhe sejam submetidos;

      d) Acompanhar e avaliar a execução das medidas de política relativas à
deficiência  que  decorram  de  compromissos  assumidos  internacionalmente,
designadamente pela União Europeia.

                                 Artigo 15.º
         Secção das Associações de Pessoas Portadoras de Deficiência


      1 - A Secção das Associações das Pessoas Portadoras de Deficiência  do
Conselho Consultivo é constituída  por  representantes  de  organizações  de
pessoas com deficiência cujos objectivos se coadunem  com  os  da  Comissão,
que  exerçam  a  sua  actividade  em  todo  o  território  nacional,  e   de
organizações  cujo  campo  de  acção  ou  programas  visem  a  melhoria  das
condições  de  vida  e  defesa  dos  direitos  humanos   das   pessoas   com
deficiência.

      2 - Compete à Comissão Permanente a designação das organizações a  que
se reporta o número anterior, na sequência  da  apreciação  dos  respectivos
estatutos.


      3 - Compete à Secção, nomeadamente:

      a) Contribuir para a definição da política relativa aos  cidadãos  com
deficiência e à  igualdade  de  direitos  e  oportunidades,  transmitindo  a
posição assumida pelas diversas associações;

      b) Colaborar  na  concretização  da  política  definida,  nomeadamente
através da realização de projectos comuns e da mobilização dos  cidadãos  ou
dos grupos a que as organizações têm acesso;

      c) Pronunciar-se sobre os projectos que lhe sejam submetidos.



                                 Artigo 16.º
                       Conselho de Coordenação Técnica


      1 - O Conselho de Coordenação Técnica é um órgão  de  apoio  que  visa
assistir os restantes órgãos no desempenho das suas funções.

      2 - A composição, competências  e  funcionamento  serão  decididas  em
regulamento interno a aprovar pela Comissão.
                                 Artigo 17.º
                             Dever de cooperação


      As entidades públicas e privadas devem  cooperar  com  a  Comissão  na
prossecução das suas actividades.

                                 Artigo 18.º
                                Ónus da Prova


      Quando uma pessoa se considerar alvo  de  qualquer  um  dos  tipos  de
discriminação em razão da deficiência enunciados na  presente  lei,  cabe  à
parte requerida provar que não houve violação do princípio da igualdade.

                                 Artigo 19.º
                                   Sanções


      1 - A prática por pessoa singular de acto discriminatório, nos  termos
da presente lei, por pessoa  singular,  constitui  contra-ordenação  punível
com coima graduada entre cinco  e  dez  vezes  o  valor  do  salário  mínimo
nacional, sem prejuízo da eventual responsabilidade civil  ou  da  aplicação
de outra sanção que ao caso couber.


      2 - A prática de qualquer acto discriminatório, nos termos da presente
lei, por  pessoa  colectiva  de  direito  público  ou  de  direito  privado,
constitui contra-ordenação punível com coima graduada entra 20 a 30 vezes  o
valor do salário mínimo nacional, sem prejuízo da eventual  responsabilidade
civil ou da aplicação de outra sanção que ao caso couber.


      3 - O regime sancionatório deverá ser regulamentado de  acordo  com  a
presente lei.



                                 Artigo 20.º
                              Omissão de dever


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não  dispensa  o  agente  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.

                                 Artigo 21.º
                                   Registo


      1 - Todas as decisões  comprovativas  de  prática  discriminatória  em
função da deficiência deverão ser comunicadas à Comissão, que organizará  um
registo das mesmas.

      2 - No decurso de qualquer processo baseado na violação do  direito  à
igualdade de tratamento o julgador pode  solicitar  informação  à  Comissão,
que a dará, sobre a existência de qualquer decisão já transitada em  julgado
relativa à entidade em causa.

                                 Artigo 22.º
              Associações de Pessoas Portadoras de Deficiência


      As Associações de Pessoas Portadoras de Deficiência previstas  na  Lei
n.º 127/99, de 20 de Agosto, gozam do direito de queixa e de  denúncia,  bem
como do direito de se constituírem como  assistentes  em  sede  de  Processo
Penal e, quando o requeiram, do direito a acompanharem  o  processo  contra-
ordenacional pela prática  de  qualquer  acto  discriminatório  previsto  na
presente lei e posteriores regulamentações.

                                 Artigo 23º
                                Financiamento


      Os subsídios a atribuir em  cada  ano  às  Associações  Portadoras  de
Deficiência constam de rubrica própria a inscrever no Orçamento de Estado.

                                 Artigo 24.º
                               Regulamentação


      O Governo deverá regulamentar a presente lei no  prazo  máximo  de  90
dias.

                                 Artigo 25.º
                              Entrada em vigor


      1 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.


      2 - As restantes entram em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data
da sua publicação.




               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2005


                                Os Deputados,

