
                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI Nº 104/XI



 PROMOVE PREÇOS AGRÍCOLAS JUSTOS NO PRODUTOR E COMBATE AS MARGENS COMERCIAIS
                                  ABUSIVAS



                            Exposição de motivos



O sector agrícola tem estado a  defrontar-se  nos  últimos  tempos  com  uma
crise económica profunda, grande  parte  resultante  da  desvalorização  dos
preços pagos no produtor.

É certo que a  crise  financeira  internacional  permitiu  o  acréscimo  dos
preços agrícolas de base ao longo de 2007 e durante o primeiro  semestre  de
2008, como é o caso dos cereais. Mas isso significou  que  os  sectores  que
utilizam esses produtos como matérias-primas, como a pecuária  e  do  leite,
viram os seus custos aumentar. Igualmente, assistiu-se à subida do preço  do
petróleo, logo dos combustíveis e da electricidade, e  de  outros  meios  de
produção, afectando gravemente os custos das explorações agrícolas.

Os dados do Instituto Nacional de Estatística (INE) são muito claros a  este
respeito,  evidenciado  a  substancial  subida  dos  preços  dos  meios   de
produção, muito superior à verificada nos preços do produtor,  representando
uma penalização real do rendimento dos agricultores.  Esta  situação  coloca
em risco a viabilidade económica de muitas explorações agrícolas e ameaça  a
sobrevivência das mais vulneráveis.

De acordo com o  último  relatório  anual  das  Estatísticas  Agrícolas,  em
"2008, o índice de preços dos produtos agrícolas registou  uma  variação  de
2,8%,  em  relação  a  2007.  A  subida  resultou  das  variações  positivas
observadas, tanto no índice de preços da produção vegetal (+1,1%),  como  no
índice de preços da produção animal (+5,3%)", mesmo com variações  negativas
verificadas em diversos produtos. Também em "2008, o índice  de  preços  dos
bens e serviços de consumo corrente na agricultura registou  uma  subida  de
10,4%, em comparação com o ano anterior. Para o  mesmo  período,  e  para  o
índice de preços  dos  bens  de  investimento,  verificou-se  igualmente  um
aumento de 5%". No caso do "índice de preços dos bens e serviços de  consumo
corrente  na  agricultura  a   subida   foi   generalizada,   destacando-se,
principalmente, a subida dos índices de  preços  dos  adubos  e  correctivos
(+55,6%), dos produtos  fitossanitários  (+20,4%),  alimentos  para  animais
(+16,8%), da energia e lubrificantes  (+15,5%)  e  das  sementes  e  plantas
(+12,5%)".

A grande  volatilidade  dos  preços  verificada  recentemente,  associada  à
instabilidade  dos  mercados  internacionais,  mostra  como  é   fundamental
proceder à monitorização regular e estabilização dos processos  de  formação
de preços agrícolas de forma a assegurar que  nem  os  agricultores  nem  os
consumidores são penalizados.

Um dos factores de acréscimo das  dificuldades  dos  agricultores  prende-se
com a existência de práticas comerciais agressivas por parte  dos  circuitos
de distribuição e comercialização, os quais  não  cobrem  frequentemente  os
custos de produção. Quando os produtores se vêm  confrontados  com  a  venda
dos  seus  produtos  abaixo  dos  seus  custos,  entende-se   que   a   suas
dificuldades económicas e de sobrevivência das explorações  agrícolas  sejam
enormes.

Mas estas práticas comerciais  agressivas  não  significam  que  se  está  a
beneficiar os consumidores nos preços finais dos  produtos  agrícolas.  Pelo
contrário, estes preços mantêm-se elevados, o que  revela  a  existência  de
margens comerciais especulativas à conta do sacrifício dos produtores  e  da
penalização dos orçamentos familiares, sobretudo dos mais reduzidos.

A própria Comissão  Europeia  reconhece  este  fenómeno,  afirmando  na  sua
Comunicação COM(2009)591 final, de 28 de Outubro  de  2009,  que  o  recente
"declínio  dos   preços   dos   bens   agrícolas   acompanhado   de   preços
persistentemente elevados nos consumidores tem levantado preocupações  sobre
a  eficiência  deste  sector  crucial  da  economia  europeia.  Melhorar  as
relações comerciais entre os actores da cadeia será um  passo  significativo
para uma cadeia de oferta alimentar mais eficiente,  beneficiando  todos  os
actores da cadeia e os  consumidores".  A  Comunicação  "identifica  tensões
significativas nas relações contratuais entre actores da cadeia,  resultante
da sua diversidade e  diferenças  no  poder  negocial",  apontando  ainda  a
"falta de transparência dos preços ao longo da cadeia alimentar, assim  como
o acréscimo de volatilidade dos preços  dos  bens"  agro-alimentares.  Desta
forma, a Comissão propõe um conjunto de instrumentos para vigiar a  formação
dos preços agrícolas e melhorar a transparência dos mercados,  apelando  aos
Estados-Membros que desenvolvam mecanismos que permitam a recolha  de  dados
e a comparação de preços, nomeadamente no retalho.

Em Portugal, os estudos realizados pelo Observatório dos Mercados  Agrícolas
revelam o que se está a passar. No  «Estudo  de  Comercialização  do  Sector
Hortofrutícola  -  Análise  da  Evolução  de   Cotações»,   constata-se   "a
existência de um  acentuado  desequilíbrio  na  distribuição  do  rendimento
gerado na fileira Hortofrutícola,  não  havendo  uma  repartição  equitativa
entre os vários  intervenientes  do  processo  de  produção-comercialização,
desde o produtor até ao consumidor final".

Dando vários exemplos, o estudo refere que  no  caso  da  "fileira  da  pêra
Rocha, verificou-se que 74 % do rendimento gerado com a sua  comercialização
ficam  na  distribuição,  com  dominância   dos   operadores   de   mercados
retalhistas, que absorvem 55 % do valor", e no que respeita "à  maçã  Golden
Delicious, constatou-se que aproximadamente 73% do rendimento gerado  com  a
comercialização desta variedade de maçã permaneceram na  distribuição",  com
os operadores retalhistas a "ficarem com 62% de todo o rendimento gerado".

Conclui o estudo que "Em  termos  gerais,  os  mercados  retalhistas  são  o
sector com maior influência no estabelecimento do preço  final,  continuando
a verificar-se a  tendência  de  uma  apropriação  relevante  do  rendimento
gerado pelo produtor, sem qualquer ganho aparente para o consumidor  final".


A sua  publicação  «Evolução  da  Balança  de  Pagamentos  Hortofrutícolas»,
datada de Maio de 2008,  afirma  que  "o  Observatório  julga  ser  oportuno
intervir no papel dos circuitos de comercialização, em particular  no  poder
negocial  excessivo  que  é  apontado  às  médias  e   grandes   superfícies
comerciais, sendo necessário estudar  formas  de  melhor  disciplinar  estes
circuitos de distribuição e comercialização".

Esta realidade pode ser transposta para outras fileiras do sector  agrícola,
nomeadamente do arroz, suínos e leite, como  tornam  claro  as  denúncias  e
protestos dos produtores e suas entidades representativas.

Existe, portanto, uma necessidade  premente  de  regular  a  actividade  dos
mercados grossistas  e  retalhistas,  sobretudo  dos  grandes  circuitos  de
distribuição e comercialização, conferindo maior rigor  e  transparência  ao
processo de  formação  dos  preços  agrícolas  e  combatendo  a  prática  de
´dumping´  e  margens  comerciais  especulativas   que   só   penalizam   os
agricultores e os consumidores, sobretudo os mais vulneráveis.

Desta forma, além da Autoridade da Concorrência dever assumir um papel  mais
activo na  análise  das  relações  comerciais  entre  a  distribuição  e  os
produtores, mas também sobre a formação dos preços nos bens  e  serviços  de
consumo corrente na  agricultura,  é  urgente  avançar  com  várias  medidas
concretas para dar maior transparência aos mercados dos  produtos  agrícolas
e alimentares e regrar as relações comerciais da cadeia.

O Bloco de Esquerda considera que é fundamental  ter  um  conhecimento  mais
rigoroso e periódico sobre o funcionamento  dos  mercados  e  da  cadeia  de
formação de valor. Actualmente, o INE e o Observatório realizam a recolha  e
tratamento de dados mas em nenhum dos casos há uma publicação regular  sobre
os preços desde o produtor ao  consumidor  final  e  as  margens  comerciais
associadas. Este trabalho é fundamental para conferir maior transparência  e
tirar conclusões sobre medidas a aplicar para regular o mercado e  a  cadeia
agro-alimentar, assim como pode ser um apoio importante  para  a  actividade
da própria Autoridade da Concorrência.

Consideramos  também  que  é  urgente  intervir  ao   nível   das   relações
comerciais, através da elaboração de um Código de Boas  Práticas  Comerciais
para o Sector Agro-Alimentar, como da existência de contratos  claros  entre
os produtores e o sector da transformação, distribuição e comercialização.

O Código deverá estabelecer regras justas para  as  relações  contratuais  e
comerciais na cadeia agro-alimentar, desde o produtor ao  consumidor  final,
de modo a que o mercado funcione de forma justa, rigorosa e transparente  em
toda a cadeia de formação de valor. O cumprimento deste  Código,  de  adesão
voluntária, deverá condicionar a atribuição de apoios  públicos  através  de
um tratamento preferencial e prioritário. A existência  de  contratos  agro-
alimentares claros é fundamental para assegurar direitos  aos  produtores  e
garantir preços justos para os seus produtos.

Propomos ainda  que  a  comercialização  de  produtos  agro-alimentares  não
transformados por grandes superfícies inclua na  rotulagem  a  indicação  do
preço pago aos produtos, além do preço de venda final, de forma  a  conferir
maior transparência ao consumidor dos preços reais praticados.



       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma tem o  objecto  de  garantir  maior  justiça  nos  preços
agrícolas no produtor e combater a prática de  margens  comerciais  abusivas
que prejudicam os agricultores e os consumidores finais.



                                 Artigo 2.º

         Código de Boas Práticas Comerciais do Sector Agro-Alimentar

1 - Compete  ao  Ministério  com  a  tutela  do  sector  agro-alimentar,  em
colaboração com o  Ministério  da  Economia,  elaborar  um  Código  de  Boas
Práticas Comerciais do Sector Agro-Alimentar, adiante designado por  Código.


2 - O Código estabelece regras para as relações contratuais e comerciais  na
cadeia agro-alimentar, desde o produtor ao  consumidor  final,  incluindo  o
processo de formação de preços, de modo a que o mercado  funcione  de  forma
justa, rigorosa e transparente.

3 - O Código deve obedecer aos seguintes objectivos:

   a) Garantir que o preço no produtor  cubra,  pelo  menos,  os  custos  de
      produção;

   b) Estabelecer prazos máximos razoáveis para o pagamento aos produtores;

   c) Fixar coeficientes de referência para as margens comerciais  ao  longo
      da cadeia de valor agro-alimentar, de modo a proteger o produtor e não
      penalizar o consumidor final;

   d) Criar condições para se proceder à rastreabilidade  e  publicidade  do
      preço do produto ao longo da cadeia de distribuição e comercialização;

   e) Promover o estabelecimento de contratos homologados entre produtores e
      grossistas ou  retalhistas  que  definam  quantidades,  especificações
      técnicas e de qualidade dos produtos,  duração  e  preço  de  base  no
      produtor.

4 - O Código é de adesão voluntária.

5 - Os agentes económicos que adiram e  cumpram  o  Código  têm  direito  de
preferência  e  prioridade  no  acesso  aos  apoios  públicos,  como   sejam
subsídios e benefícios fiscais.

6 - Os Ministérios referidos no  n.º  1  publicam,  uma  vez  por  ano,  nas
respectivas páginas  de  Internet  os  agentes  económicos  que  aderiram  e
cumprem o Código, os quais podem usar esta  informação  para  publicitar  os
seus produtos.



                                  Artigo 3º

                  Contratação de Produtos Agro-Alimentares

1 - O Ministério com a tutela da  agricultura  define  as  regras  que  deve
obedecer a contratação de produtos agro-alimentares entre  os  produtores  e
os sectores de transformação, distribuição ou  comercialização,  através  de
contratos-tipo por fileira, adiante designados por contratos.

2 - Os contratos incluem obrigatoriamente:

   a) Identificação das partes contratantes;

   b) Prazo de vigência do contrato;

   c)  Objecto  do  contrato  tipo,  definindo  claramente  o   produto,   a
      quantidade, a qualidade, a  apresentação,  o  calendário  e  lugar  de
      entrega,  as  condições  de  pagamento  e  quaisquer  outros  aspectos
      relativos à posição comercial;

   d) Preços, incluindo um preço de base que deve  cobrir,  pelo  menos,  os
      custos de produção, e um preço variável que considera factores como  a
      qualidade e as necessidades do mercado;

   e) Forma de resolver as controvérsias de  interpretação  ou  execução  do
      contrato tipo.



                                 Artigo 4.º

                     Monitorização dos mercados e preços

1 - O Observatório dos Mercados Agrícolas, em colaboração  com  o  Instituto
Nacional de Estatística (INE), publica no seu site,  com  uma  periodicidade
mínima mensal, os preços agro-alimentares, desde o  produtor  ao  consumidor
final, as margens comerciais associadas à cadeia de formação de valor, e  os
preços dos meios de produção de consumo corrente e de investimento.

2 - Sempre que a informação disponível sobre a  produção  e  os  mercados  o
permita, o Observatório publica no seu site, com  uma  periodicidade  mínima
mensal, preços de referência no produtor e no  consumidor  final  para  cada
fileira agro-alimentar, tendo em conta os custos da produção e  coeficientes
de referência para as margens comerciais.

3 - Sempre que a informação referida  no  n.º  1  indique  a  existência  de
práticas que possam  consistir  uma  violação  da  Lei  da  Concorrência,  o
Observatório tem a obrigação de comunicar à Autoridade da Concorrência  para
proceder à respectiva investigação e aplicação de sanções.

4 - O Observatório publica, no final de cada ano, recomendações  de  medidas
a aplicar pelo Governo no âmbito dos mercados agrícolas e  da  cadeia  agro-
alimentar de formação de preços.

5 - O Ministério da Agricultura tem  a  competência  de  conceder  condições
para que o Observatório cumpra as disposições do presente diploma.



                                 Artigo 5.º

                                  Rotulagem

As grandes superfícies comerciais, conforme  definidas  no  Decreto-Lei  n.º
258/92, de 20 de Novembro, com as  alterações  que  lhe  foram  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de  Abril,  são  obrigadas  a  indicar  na
rotulagem   dos   produtos   agro-alimentares    não    transformados    que
comercializam, o preço pago ao produtor além do preço de venda final.



                                 Artigo 6.º

                          Disposições transitórias

1 - O Código de Boas Práticas Comerciais  do  Sector  Agro-Alimentar  deverá
ser publicado até Junho de 2010.

2 - Todos os contratos-tipo por fileira devem ser  publicados  até  Setembro
de 2010.



                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da  sua
regulamentação.


               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
