
                        Projecto de Lei nº 159/XI/1ª


   Garante o exercício do direito constitucional de queixa ao Provedor de
         Justiça em matéria de Defesa Nacional e das Forças Armadas
   (1.ª alteração à Lei Orgânica nº 1-B/2009, de 7 de Julho e revogação da
                        Lei nº 19/95, de 13 de Julho)


                                  Preâmbulo

A  Recomendação  nº  1/B/2010  do  Provedor  de  Justiça  à  Assembleia   da
República, emitida ao abrigo do disposto no artigo 20º, nº 1, alínea  b)  da
Lei nº 9/91, de 9 de Abril, relativa ao Regime  de  Queixa  ao  Provedor  de
Justiça em matéria de defesa nacional e das Forças Armadas, vem sublinhar  a
necessidade de proceder a uma alteração legislativa sobre esta  matéria,  de
forma  a  compatibilizar  o  exercício  deste  direito  com  o  disposto  na
Constituição.
Nos termos do artigo 23º da Constituição e artigo 1º, nº 1 da Lei n.º  9/91,
de 9 de Abril, alterada pela Lei nº 30/96, de 14 de Agosto e  pela  Lei  n.º
52-A/2005, de 10 de Outubro, o Provedor de Justiça  é  um  órgão  do  Estado
eleito pela Assembleia da República, que tem por função principal  a  defesa
e promoção dos direitos, liberdades, garantias e  interesses  legítimos  dos
cidadãos, assegurando, através de meios informais, a justiça e a  legalidade
do exercício dos poderes públicos.
As acções do Provedor de Justiça  exercem-se,  nomeadamente,  no  âmbito  da
actividade dos serviços da administração pública central, regional e  local,
das Forças Armadas, dos institutos públicos, das  empresas  públicas  ou  de
capitais maioritariamente públicos ou concessionárias de  serviços  públicos
ou de exploração de bens do domínio público (artigo 2º,  nº  1  da  Lei  n.º
9/91, de 9 de Abril, alterada pela Lei nº 30/96, de 14 de Agosto e pela  Lei
n.º 52-A/2005, de 10 de Outubro).
Ou seja, a intervenção do Provedor  de  Justiça  tem  um  alcance  genérico,
dirigida a todos os cidadãos no que se refere à defesa e promoção  dos  seus
direitos, liberdades, garantias e interesses legítimos.  Particulariza-se  a
sua acção no âmbito dos serviços da administração pública central,  regional
e local, das Forças Armadas, dos institutos públicos, das empresas  públicas
ou de capitais maioritariamente  públicos  ou  concessionárias  de  serviços
públicos ou de exploração de bens do domínio público.
No entanto, o disposto no artigo 2º  da  Lei  nº  19/95,  de  13  de  Julho,
estabelece que, sendo queixosos os militares  ou  os  agentes  militarizados
das Forças de Segurança, a queixa referida no artigo anterior  só  pode  ser
apresentada ao Provedor de Justiça uma vez esgotadas  as  vias  hierárquicas
estabelecidas na lei.

O artigo 34º da Lei Orgânica nº 1-B/2009, de 7 de Julho, que  aprova  a  Lei
de Defesa Nacional vem consagrar  a  mesma  solução,  estabelecendo  que  os
militares na efectividade de serviço podem, depois de esgotados os  recursos
administrativos legalmente previstos,  apresentar  queixas  ao  Provedor  de
Justiça por acções ou  omissões  dos  poderes  públicos  responsáveis  pelas
Forças Armadas de que resulte  violação  dos  seus  direitos,  liberdades  e
garantias, excepto em matéria operacional ou classificada.

Relativamente a estes cidadãos, estabelece-se  um  requisito  mais  exigente
quanto ao exercício do direito de queixa junto do Provedor de  Justiça.  Tal
direito  só  poderá  efectivar-se  depois  de  esgotados  todos  os   níveis
hierárquicos, o que se traduz numa restrição  ao  exercício  de  um  direito
fundamental, retirando o seu efeito útil e o carácter célere  que  a  queixa
ao Provedor de Justiça reveste.

Pelo exposto, tal com refere a Recomendação nº 1/B/2010,  o  artigo  34º  da
Lei Orgânica nº 1 - B/2009, de 7 de Julho,  que  aprovou  a  Lei  de  Defesa
Nacional,  deverá  permitir  o  exercício  do  direito  de  queixa,   livre,
individual, incondicional e independente de quaisquer  formalismos  prévios,
por parte dos militares  e  agentes  militarizados,  junto  do  Provedor  de
Justiça.

De igual modo, tal como refere a Recomendação nº 1/B/2010, a Lei  nº  19/95,
de 13 de Julho, que regula o exercício do direito de queixa ao  Provedor  de
Justiça em matéria de Defesa Nacional e Forças Armadas deverá  ser  revogada
na medida em que, no que concerne ao cidadão civil, o regime  de  queixa  ao
Provedor de Justiça já se encontra consagrado no artigo 23º da  Constituição
da República Portuguesa e no Estatuto do Provedor de Justiça, aprovado  pela
Lei  nº  9/91,  de  9  de  Abril,  na  sua  redacção  actual,  não   havendo
justificação constitucional para um regime especial limitativo atribuído  ao
cidadão militar.

No que respeita ao cidadão militar ou militarizado, a  lei  em  vigor  impõe
limites e  restrições  ao  exercício  deste  direito  fundamental,  enquanto
direito, liberdade e  garantia,  na  vertente  de  um  direito  especial  de
petição, que ultrapassam os limites imanentes  e  as  restrições  permitidas
pelo teor do artigo 270º da Constituição da República Portuguesa.







Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                     Alteração à Lei de Defesa Nacional

O artigo 34.º da Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 34º
                             Provedor de Justiça

Os  militares  na  efectividade  de  serviço  podem  apresentar  queixas  ao
Provedor  de  Justiça  por  acções  ou   omissões   dos   poderes   públicos
responsáveis  pelas  Forças  Armadas  de  que  resulte  violação  dos   seus
direitos, liberdades e garantias.

                                 Artigo 2.º
           Alteração ao Estatuto dos Militares das Forças Armadas

A alínea e) do artigo 25.º do  Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  25  de  Junho,
alterado pelo Decreto-Lei n.º  59/2009,  de  4  de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 25.º
                               Outros direitos

e) A apresentar queixas ao Provedor de  Justiça  de  acordo  com  a  Lei  de
Defesa Nacional.

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 19/95, de 13 de Julho.



              Assembleia da República, 24 de Fevereiro de 2010

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; PAULA SANTOS;
                         JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO
