
                        PROJECTO DE LEI N.º 104/VIII
     ALTERAÇÃO DA DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE S. FAUSTINO DE VIZELA, NO
                            CONCELHO DE GUIMARÃES





                            Exposição de motivos



      Ocupando posição na orla meridional  do  território  vimaranenese,  S.
Faustino de Vizela dista treze quilómetros para sul  da  capital  concelhia,
unindo-se, a esta, através da EN 106 e diversas estradas municipais.
      Marcando, agora, fronteira com o recém  criado  município  de  Vizela,
pelos flancos sul (Tagilde) e leste (S.  Paio),  esta  freguesia  é,  ainda,
delimitada pelas congéneres Tabuadelo (a oeste) a Abação (a norte).
      Com uma área geográfica de 211km2, a sua população actual aproxima-se,
de acordo com os censos de 1991, dos 1075 residentes e 513 habitantes/km2.
      Em sede de toponímia, os principais topónimos desta freguesia são: «S.
Faustino de  Vizela,  Tomada,  Pinheirinho,  Safra,  Pedreira,  Balborreiro,
Lamatide e Supaço». Este último nome de lugar constituir-se-à  como  curiosa
versão abreviada de Sub-Paço, indicando, portanto, a  existência  antiga  de
uma estrutura habitacional nobilitada, talvez alti-medieva ou até  de  baixa
romanidade, marcada pela civilização de Lácio, conforme vestígios  materiais
arqueológicos recolhidos no lugar de Igreja.
      Embora não subsistindo nenhum documento alusivo  a  esta  freguesia  e
anterior às «Inquirições» de 1220, será de crêr que «Sancto Fausto» (na  sua
grafia ducentista) já andasse instituída como paróquia em época  anterior  à
nacionalidade. Pelo menos, assim o crê  A.  Jesus  da  Costa,  atendendo  ao
facto de a mesma se achar «escrita no Censual das Terras de Guimarães  e  de
Montelongo com o pagamento de  dádiva  pro  dativa  II  modios».  Pelo  que,
«devia constar já no Censual do século XI que aquele  transcreveu  a  28  de
Setembro de 1259».
      E é, igualmente, bem curiosa a notícia respeitante  a  esta  freguesia
que  o  bacharel  Francisco  Xavier  CraesbeecK  deixou  redigida  nas  suas
«Memórias Ressuscitadas», de 1726: «...a Igreja de S.  Faustino  de  Vizella
he abbadia da Mitra e tem anexa a Igreja de S. Cypriano  de  Tabuadello.  He
seo abbade o Doutor Joseph de Moura. Não tem sacrário,  nem  sepulturas  com
letreiros, nem capellas filiares, mais que huma de ... na quinta do Paço  de
Carvallães, de que he Senhor, Manoel Barbosa Cabral. Também aqui está  outra
Quinta que hoje he de D. Lourenço  de  Amorim:  sobretudo  nas  casas  deste
Abbade está feito hum  galante  jardim  com  muita  variedade  de  flores  e
frutas, com muitos esguichos de agoa: he e a mais linda cousa que  há  nesta
comarca de jardim, tudo obra deste abbade.»
      Pelo que, remontando a verdadeira toponímia desta  freguesia  a  1220,
fazendo jus ao padroeiro  «Sancto  Fausto»,  se  entende,  de  igual  forma,
legitimar a vontade da população através da presente iniciativa,  atribuindo
àquela o seu verdadeiro nome de origem.
      A este facto acresce a recente criação do  município  de  Vizela  que,
fazendo fronteira com S. Faustino de Vizela,  pode  causar  alguma  confusão
toponímica, sendo certo que esta freguesia não se  insere  no  município  de
Vizela, mas sim no município de Guimarães.
      Assim sendo, o Grupo Parlamentar do PS entende  aceder  à  vontade  da
população  apresentado,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A freguesia de S. Faustino de Vizela, no concelho de Guimarães,  passa
a designar-se «S. Faustino».


      Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do  PS:
Sónia Fertuzinhos - Laurentino Dias -  João  Lourenço  -  Maria  do  Rosário
Carneiro - Joel Hasse Ferreira - Luís Miguel Teixeira.






