


                       PROJETO DE LEI N.º 1016/XII/4.ª



Promove a paridade nos órgãos de administração e fiscalização de  institutos
públicos, empresas do setor público, empresas do setor privado e  em  cargos
dirigentes da administração pública, e estabelece  a  adoção  de  planos  de
Igualdade



                            Exposição de motivos



A promoção da igualdade entre homens e mulheres constitui  uma  das  tarefas
fundamentais do Estado, sendo, nos termos do  Tratado  uma  das  missões  da
União Europeia. É um dos pilares em que assenta o nosso  estado  de  direito
democrático e, ainda,  um  fator  de  coesão  social  e  territorial  e  uma
condição para o desenvolvimento sustentável.

A ação que ao longo do tempo foi desenvolvida por  instituições  públicas  e
por organizações internacionais, com destaque para a ONU, a OIT, a OCDE e  o
Conselho da Europa, muito contribuiu para os avanços significativos  que  se
têm registado no nosso país em matéria de  igualdade  de  género,  nos  mais
diversos domínios de ação.

O Partido Socialista orgulha-se do seu papel  determinante  na  promoção  da
igualdade de género e não discriminação na  aprovação  da  Lei  da  Paridade
(Lei nº  3/2006),  da  Lei  da  Procriação  Medicamente  Assistida  (Lei  nº
32/2006), da Lei de Despenalização da  Interrupção  Voluntária  da  Gravidez
(Lei nº 16/2007), da Lei  que  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à
Prevenção da Violência Doméstica, à proteção e assistência das suas  vítimas
(Lei nº 112/2009), da regulamentação da proteção na parentalidade no  quadro
da Revisão do Código de  Trabalho  (Decreto-Lei  nº  91/2009),  da  Lei  que
permite o Casamento Civil entre pessoas do mesmo sexo (Lei nº 9/2010)  e  da
Lei que criou o procedimento de  mudança  de  sexo  e  de  nome  próprio  no
registo civil, também conhecida como Lei da Identidade  de  Género  (Lei  nº
7/2011).

Particular destaque merece ainda a integração do eixo temático que  promoveu
a igualdade de género no Programa Operacional do Potencial Humano do  Quadro
de Referência Estratégico Nacional (POPH/QREN) e  garantiu  sustentabilidade
ao trabalho desenvolvido quer ao nível das organizações não  governamentais,
quer ao nível do  empreeededorismo  feminino,  promoção  de  planos  para  a
igualde e formação de públicos estratégicos.

Mudanças pela Igualdade que fizeram a diferença na vida de  muitas  mulheres
e homens em prole da dignidade da pessoa humana.

Apesar de todos os avanços, quer  a  nível  legislativo,  quer  a  nível  de
estratégias e medidas de política promotoras  de  Igualdade  registadas  nos
últimos anos, persistem desigualdades estruturais  na  sociedade  portuguesa
que urge continuar a  combater.  Essas  desigualdades  estão  enraizadas  em
estereótipos e práticas, e têm condicionado, no que diz respeito ao  mercado
de trabalho, as escolhas profissionais e pessoais tanto de  homens  como  de
mulheres, trazendo desvantagens à participação  das  mulheres  no  trabalho,
nomeadamente no que se refere às desigualdades salariais  e  à  participação
em lugares de chefia e tomada de decisão económica.

É urente acelerar a mudança no mundo empresarial, dado  que  ela  representa
uma discriminação contra as  mulheres  inaceitável  em  estados  de  direito
democrático. Hoje, as mulheres têm sucesso escolar, 60% dos licenciados  são
mulheres, pelo que possuem, portanto, as qualificações  necessárias  para  o
exercício de cargos de  elevada  responsabilidade  ao  nível  da  tomada  de
decisão,  com  indiscutível  garantia  de  mérito.  A  Coesão  social  e   a
competitividade económica  sairiam  reforçadas,  já  que,  segundo  a  OCDE,
reduzindo  a  desigualdade  a  metade  o  PIB  cresceria  6%.  As   mulheres
constituem hoje, segundo a  ONU  Mulheres  o  recurso  mais  inexplorado  da
humanidade, sendo que o  desperdício  do  recurso  humano  que  as  mulheres
representam  significa  que  a  justiça  e  a  democracia  ainda  não  estão
suficientemente aprofundadas.

Se nada se fizer, segundo a OIT, necessitar-se-á de mais  70  anos  para  se
alcançar a igualdade de género no mundo do trabalho, pelo que urge  acelerar
a mudança com medidas  positivas  que  permitam  combater  as  desigualdades
estruturais  que  têm  impedido  o  sucesso  e  progresso  profissional  das
mulheres e uma maior participação dos homens no mundo do cuidado e  na  vida
familiar.

As estratégias de estímulo e autorregulação, com resoluções de  caráter  não
vinculativo ou voluntarista não  produziram  as  mudanças  necessárias  para
quebrar os mecanismos que impedem  uma  representação  mais  equilibrada  na
liderança das empresas, pelo que é fundamental  avançar-se  com  medidas  de
natureza vinculativa.

Importa, nesse sentido, que os poderes públicos enfrentem e modifiquem  esta
realidade adotando as necessárias e possíveis medidas concretas,  colmatando
lacunas que os mecanismos de autorregulação não conseguiram resolver.

A partir da Resolução do Conselho de Ministros n.º 49/2007,  fez-se  constar
a orientação, entre  os  ora  designados  «Princípios  de  bom  governo  das
empresas do setor empresarial do Estado», de acordo com a qual «as  empresas
detidas pelo Estado devem adotar planos de igualdade,  após  um  diagnóstico
da situação, tendente a alcançar  nas  empresas  uma  efetiva  igualdade  de
tratamento e de  oportunidades  entre  homens  e  mulheres,  a  eliminar  as
discriminações e a permitir  a  conciliação  da  vida  pessoal,  familiar  e
profissional.»

A Resolução do Conselho de Ministros n.º  19/2012  determinou  expressamente
como objetivo a presença plural  de  mulheres  e  homens  nas  nomeações  ou
designações  para  cargos  de  administração  e  de  fiscalização  no  setor
empresarial do Estado e recomendou às empresas do setor privado  cotadas  em
bolsa a adoção de medidas de autorregulação e de avaliação  que  conduzissem
também ao objetivo da presença plural de mulheres e  homens  nos  cargos  de
administração e de fiscalização das empresas.

Também a Comissão Europeia, em novembro de 2012, apresentou uma proposta  de
diretiva europeia que ia no sentido de fixar um objetivo mínimo de 40%  para
membros  não-executivos  do  sexo  menos  representado  dos   conselhos   de
administração das empresas cotadas na Europa. Note-se que nos elementos  que
instruíram  esta  proposta  é   referido   que   onze   Estados-Membros   já
introduziram diferentes tipos de legislação para  promover  a  igualdade  de
género nos conselhos de administração das empresas.

Não obstante as iniciativas tomadas,  os  resultados  no  nosso  país  estão
aquém do desejável e implicam  a  assunção  de  novas  medidas  com  caráter
injuntivo reforçado.

Em Portugal, em cargos de direção ou  chefia  ou  de  alta  responsabilidade
continua a existir um grande fosso entre mulheres e homens, quer  no  sector
público  quer  no  privado  e  as  mulheres  estão   sub-representadas   nas
atividades e níveis de qualificação profissional, onde os  níveis  salariais
são mais altos.

Os dados do Inquérito ao Emprego (INE)  revelam  que  apenas  um  terço  das
mulheres (33,7%)  são  representantes  do  poder  legislativo  e  de  órgãos
executivos,   dirigentes,   directores/as,    gestores/as,    executivos/as,
verificando-se mesmo uma ligeira diminuição (- 1.4 p.p.)  face  a  2012.  De
sublinhar que em Portugal  não  existe  nenhuma  mulher  presidente  de  uma
empresa  e  existem  apenas  9%  de  mulheres  membros   de   Conselhos   de
Administração (CA), contra 7% e 20%, respectivamente, na UE -  28  (European
Commission's database on women and men decision-making - Out. 2014).

 De sublinhar ainda o diferencial existente  ao  nível  dos  indicadores  da
conciliação, com  um  tempo  de  trabalho  não  pago  para  as  mulheres  de
25h24m/semana, enquanto que para os homens é apenas de 9h24m/semana,  o  que
indica que as mulheres executam um trabalho não remunerado superior em  mais
de duas vezes e meia do que o dos homens.

O diferencial salarial entre mulheres e homens  é  diretamente  proporcional
aos níveis de qualificação, isto  é,  quanto  mais  elevado  é  o  nível  de
qualificação maior é o  diferencial  salarial  a  favor  dos  homens,  sendo
particularmente  elevado  entre  os  quadros  superiores   (73,6%   para   a
remuneração média de base e de 72,1% em relação à média do ganho).


Em Portugal, as mulheres ganham menos 17,9% de remuneração média  mensal  de
base do que os homens exercendo a mesma função ou  função  de  igual  valor.
Essa diferença aumenta ainda mais quando  se  calcula  a  remuneração  média
mensal de ganho,  atingindo  20,8%.  O  Eurostat  alerta  para  o  facto  de
Portugal apresentar o  aumento  mais  significativo  (3,8  %)  na  diferença
salarial entre 2008 e 2013.
Neste sentido, e porque o espaço e tempo conferido à autorregulação não  tem
introduzido as  mudanças  necessárias,  a  presente  iniciativa  legislativa
pretende vincular as empresas  do  setor  privado  cotadas  em  bolsa  a  um
objetivo  concreto  de  representação  de  género  nos  lugares   de   topo,
abrangendo, necessariamente, por uma razão de tratamento equitativo, todo  o
setor público, incluindo não só o setor público  empresarial  mas  também  a
administração direta e indireta do Estado.

O  Projeto  de  Lei  em  apreço  estipula  que  nos  órgãos   colegiais   de
administração e fiscalização  do  setor  público  e  privado  (nas  empresas
cotadas  em  bolsa),  nos  cargos  dirigentes   da   administração   pública
considerados  por  ministério,  seja  respeitada   uma   quota   mínima   de
representação de ambos os sexos de 33,3%.

No setor público, o incumprimento é sancionado com a nulidade  do  respetivo
ato de designação, e  no  caso  das  empresas  cotadas  em  bolsa  do  setor
privado, atendendo aos especiais constrangimentos de índole  constitucional,
a opção  passa  por  uma  sanção  de  ordem  reputacional,  através  de  uma
sinalização pública obrigatória do incumprimento através da internet.

Acresce ainda o incentivo de conteúdo de positivo a  todas  as  empresas  do
setor privado, prevendo-se a atribuição  de  benefícios  fiscais,  definidos
anualmente em sede de orçamento do Estado.

A iniciativa legislativa aproveita ainda para  estabelecer,  legalmente,  um
regime de obrigatoriedade da adoção de planos de igualdade no setor  público
e privado, que implicam novas dinâmicas de igualdade na vida  das  empresas,
e, por outro lado, para determinar o envio de um  relatório  anual  sobre  a
aplicação da lei à Assembleia da República até ao dia 08 de  Março  de  cada
ano.

Tal como sucedeu com a criação de condições jurídicas  para  se  alcançar  a
paridade no processo de decisão política, importa agora  reforçar  o  quadro
jurídico para a paridade económica de mulheres e homens, através da  fixação
de limiares de paridade para a tomada de decisão de esfera  económica,  onde
Portugal se posiciona em lugares de grande desvantagem no quadro  europeu  e
internacional. A aprovação desta lei terá, seguramente, no singular  momento
histórico que vivemos, um impacto decisivo e  representará  uma  mudança  de
paradigma no sentido de uma maior equidade e justiça social,  e  um  reforço
extraordinário para a promoção da  Igualdade  entre  homens  e  mulheres  na
sociedade portuguesa.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados abaixo-assinados do Partido Socialista  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1- A presente lei define regras que visam  a  representação  equilibrada  de
   ambos os sexos nos órgãos colegiais de administração  e  fiscalização  do
   setor público e privado, nos cargos dirigentes da administração  pública,
   e a adoção de planos de igualdade na administração pública, em institutos
   públicos, empresas do setor  público  empresarial  e  empresas  do  setor
   privado.

2- Entende-se por órgãos de administração,  para  efeitos  de  aplicação  da
   presente  lei,  os  conselhos  diretivos,  os  conselhos  executivos,  os
   conselhos de gestão, os conselhos gerais, os conselhos de  administração,
   ou os órgãos estatutários com competências análogas.

3-  Entende-se  por  órgãos  de  fiscalização,  os  conselhos  fiscais,   os
   conselhos de supervisão ou órgãos estatutários com competências análogas.

4- Entende-se por cargos dirigentes da administração pública, os  cargos  de
   direção, gestão, coordenação e controlo dos serviços e  órgãos  públicos,
   incluindo  os  cargos  de  direção  superior  e  os  cargos  de   direção
   intermédia.



                                 Artigo 2.º

                                Setor Público

1- Os institutos públicos  e  as  empresas  pertencentes  ao  setor  público
   empresarial integram  a  representação  de  ambos  os  sexos  nos  órgãos
   estatutários previstos no n.º 2 e  n.º  3  do  artigo  1.º,  aplicando  o
   disposto no artigo 4.º da presente lei.

2- Os cargos dirigentes da administração  pública  devem  ser  ocupados,  em
   cada ministério, respeitando, em termos globais, o disposto no artigo 4.º
   da presente lei.

3- O incumprimento do disposto nos números anteriores determina  a  nulidade
   dos atos de designação de membros e dos titulares de  cargos  dirigentes,
   atendendo, neste caso, à data e respetivos dados globais atualizados  por
   ministério,  com  exceção  das  situações  devidamente  fundamentadas   e
   mediante parecer prévio favorável do membro do Governo com a  tutela  das
   políticas de Igualdade.



                                 Artigo 3.º

                                Setor Privado

1-  As  empresas  do  setor  privado  cotadas  em  bolsa  devem  integrar  a
   representação de  ambos  os  sexos  nos  órgãos  de  administração  e  de
   fiscalização previstos no n.º 2 e  n.º  3  do  artigo  1.º,  aplicando  o
   disposto no artigo 4.º da presente lei.

2- Em caso de incumprimento do disposto no número  anterior,  as  respetivas
   empresas elaboram relatório justificativo que deverão remeter à  Comissão
   do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM).

3- Às empresas cotadas em bolsa e às restantes  empresas  do  setor  privado
   que cumpram o disposto no artigo 4.º será atribuído benefício  fiscal  em
   sede de IRC a estabelecer nas leis anuais do Orçamento do Estado.



                                 Artigo 4.º

                                  Paridade

Para  efeitos  da  presente  lei,  o  limiar  de  paridade  deve  cumprir  a
representação mínima de 33,3%.



                                 Artigo 5.º

                           Planos para a Igualdade

1- Os ministérios  e  respetivos  organismos,  os  institutos  públicos,  as
   empresas do setor público empresarial e  as  empresas  do  setor  privado
   cotadas em bolsa elaboram anualmente planos para a igualdade tendentes  a
   alcançar uma efetiva igualdade de tratamento  e  de  oportunidades  entre
   homens e mulheres, para eliminar as discriminações de género e promover a
   conciliação entre a vida pessoal, familiar e  profissional,  que  deverão
   ser publicados nos respetivos sítios eletrónicos.

2- Os planos para a  igualdade  são  enviados  por  ministérios,  institutos
   públicos e empresas do setor público empresarial ao membro do Governo com
   a tutela das políticas de Igualdade e pelas  empresas  do  setor  privado
   cotadas em bolsa à CMVM.

3- Para efeitos do disposto no número anterior devem ser seguidos  os  guias
   referenciais dos planos para a igualdade elaborados pela Comissão para  a
   Cidadania e Igualdade de Género.



                                 Artigo 6.º

                           Divulgação e avaliação

1-  O  membro  do  Governo  com  a  tutela  das   políticas   de   Igualdade
   disponibiliza no seu sítio eletrónico a listagem das entidades abrangidas
   pela presente lei  que  cumprem  e  as  que  não  cumprem  as  obrigações
   referidas nos artigos anteriores.

2- A CMVM disponibiliza no seu sítio eletrónico a listagem das  empresas  do
   setor privado cotadas em bolsa que  cumprem  e  as  que  não  cumprem  as
   obrigações referidas nos artigos anteriores, remetendo relatório anual ao
   membro do Governo com a tutela das políticas de Igualdade.

3- As entidades abrangidas pela presente lei, em função  do  cumprimento  do
   disposto nos artigos anteriores, inserem no respetivo  sítio  eletrónico,
   na página de apresentação,  banner  digital,  de  fácil  leitura,  com  a
   indicação:

     a) Esta entidade  cumpre  a  política  de  Igualdade  entre  homens  e
        mulheres estabelecida na lei; ou

     b) Esta entidade não cumpre a política de  Igualdade  entre  homens  e
        mulheres estabelecida na lei.

4- O membro do Governo com a  tutela  das  políticas  de  Igualdade  elabora
   relatório anual sobre a aplicação da presente lei, que envia à Assembleia
   da República até ao dia 08 de Março de cada ano.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

1- A  presente  lei  entra  em  vigor  no  ano  civil  seguinte  ao  da  sua
   publicação.

2- O disposto no artigo 2.º n.º 3 e no artigo 3.º n.º 2  produzirão  efeitos
   relativamente aos atos de designação posteriores à entrada  em  vigor  da
   presente lei.









   Palácio de São Bento, 5 de maio de 2015





                        As Deputadas e os Deputados,





