


                              Grupo Parlamentar







                       PROJECTO DE LEI N.º 123/XII/1.ª







      ALTERA A LEI N.º 17/2003, DE 4 DE JUNHO, QUE REGULA A INICIATIVA
                           LEGISLATIVA DE CIDADÃOS

            (PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 17/2003, DE 4 DE JUNHO)



                            Exposição de motivos



Com  o  objectivo  de  dar  cumprimento  ao  disposto  no  artigo  167.º  da
Constituição da República Portuguesa foi aprovada a Lei n.º  17/2003,  de  4
de Junho, a qual regula os termos e as condições em que grupos  de  cidadãos
eleitores podem exercer o seu direito de  iniciativa  legislativa  junto  da
Assembleia da República.

No entanto, o certo é que  há  ainda  bastante  dificuldade  por  parte  dos
cidadãos  no  exercício  deste  direito.  E  um  dos  aspectos  que  levanta
dificuldades e que não faz sentido numa sociedade  da  comunicação,  como  a
que vivemos, é a impossibilidade do recurso à internet para o  exercício  de
tal direito.

O projecto de lei que o Bloco de Esquerda visa alterar este aspecto de  modo
a tornar acessível aos cidadãos o exercício eficaz do direito de  iniciativa
legislativa dos cidadãos.  Inclusive,  a  lei  que  regula  o  exercício  do
direito de petição permite que este direito seja exercido de várias  formas,
entre as quais se conta a internet e o correio electrónico.



Assim, com o intuito de aperfeiçoar e ampliar os direitos  dos  cidadãos,  a
sua participação e o seu envolvimento com a democracia, o Bloco de  Esquerda
apresenta o presente projecto de  lei  que  visa  agilizar  o  instituto  da
iniciativa legislativa de cidadãos.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de   Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei n.º 17/2003, de 4 de  Junho,  que  regula  a
Iniciativa Legislativa de  Cidadãos  de  modo  a  agilizar  o  instituto  da
iniciativa legislativa de cidadãos.


                                 Artigo 2.º

                 Alterações à Lei n.º 17/2003, de 4 de Junho

O artigo 6.º da Lei n.º 17/2003, de 4 de  Junho,  que  regula  a  Iniciativa
Legislativa de Cidadãos, passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 6.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - O  direito  de  iniciativa  legislativa  de  cidadãos  pode  também  ser
exercido  por  correio  electrónico  ou  através  da  internet,  devendo   a
Assembleia da República organizar um  sistema  de  recepção  electrónica  de
iniciativas.

3 - (anterior n.º 2)

4 - (anterior n.º 3)."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  sua  publicação  em
Diário da República.




              Assembleia da República, 21 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


