


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 116/XI




            ALTERA O REGIME DE TRIBUTAÇÃO DAS MAIS-VALIAS EM IRS


                            Exposição de motivos



De acordo com o artigo 5.º da Lei Geral Tributária, a tributação "promove  a
justiça social, a igualdade de oportunidades  e  as  necessárias  correcções
das desigualdades na distribuição da riqueza e do rendimento".

Verifica-se, no entanto, que a legislação em vigor não  cumpre  o  princípio
fiscal acima referido, na medida em que permite a exclusão, em sede de  IRS,
da tributação das mais-valias provenientes da alienação  de  acções  detidas
durante mais de 12 meses e de obrigações e outros títulos de dívida.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a  sul  da  Europa,  e  mesmo  em  mercados  considerados   "financeiramente
competitivos" como os EUA, o Reino Unido e a Irlanda.

As taxas praticadas variam entre os 30%  na  Suécia,  entre  28%  e  43%  na
Dinamarca, 27% em  França,  20%  nos  Estados  Unidos  da  América,  25%  na
Alemanha, 20% na Hungria e os 18% em Espanha.

Recorde-se que, à excepção dos lucros bolsistas de longo prazo  (superior  a
um  ano),  todas  as  restantes  formas  de  rendimento  estão  sujeitas   a
tributação: rendimentos do trabalho (salários), juros de  depósitos,  lucros
e dividendos, certificados de aforro, fundos de investimento, rendas e mais-
valias imobiliárias.

É possível ler-se sobre esta matéria, no Relatório do Grupo  para  o  Estudo
da Politica Fiscal, encomendado pelo próprio Ministério das Finanças:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
acções - é frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do que  um  suposto  factor  de  apoio  aos
mercados de capitais".

O Bloco de Esquerda considera assim que não existe qualquer razão  para  que
as mais-valias das acções detidas por mais de 12 meses  sejam  excluídas  de
qualquer tributação. Pelo contrário, a manutenção de uma lei que  privilegia
claramente a especulação e os investimentos em bolsa relativamente  a  todos
os outros rendimentos, é promotora  de  injustiça  social  e  configura  uma
estrutura de incentivos contrária às necessidades da nossa economia.

Neste sentido, o Bloco de Esquerda vem,  através  do  presente  projecto  de
lei, propor a tributação das mais-valias mobiliárias em 20%.

Portugal continua a ser um dos raros países desenvolvidos a  conceder  estes
privilégios às mais-valias mobiliárias, contrariando  o  crescente  consenso
internacional em torno na necessidade de um sistema financeiro mais justo  e
regulado. Compromisso assumido também, embora  sem  consequências  visíveis,
pelo Governo Socialista no anterior mandato.

O presente projecto de lei, apresentado  pelo  Bloco  de  Esquerda,  visa  a
alteração desta situação.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do regime  de  tributação  das  mais-
valias previsto  no  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares.



                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 10.º e 72.º do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
Singulares, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, com as alterações  posteriores,
passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 10.º

                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...).
2 - [Revogado].
3 - (...):
a) (...);
b) (...).
4 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...).
5 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...).
6 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...):
   a) (...);
   b) (...).
10 - (...).
11 - Os sujeitos passivos devem declarar a  alienação  onerosa  das  acções,
bem como a data da respectiva aquisição.
12 - [Revogado].


                                 Artigo 72.º

                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - O saldo positivo entre as mais-valias e  menos-valias,  resultantes  das
operações previstas nas alíneas b), e), f) e g) do n.º1 do  artigo  10.º,  é
tributado à taxa de 20%.
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
10 - (...).»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados os números 2 e 12 do artigo 10.º do Código  do  IRS,  aprovado
pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,  com  as  alterações
posteriores.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República, 16 de Dezembro de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
