
PROJECTO DE LEI N.º 188/IX


                ELEVAÇÃO DE VILA NOVA DE SANTO ANDRÉ A CIDADE



                            Exposição de motivos




              1 - Breve caracterização geográfica e demográfica



      A vila designada Vila Nova de Santo André, do município de Santiago do
Cacem, localiza-se a cerca de  12  km  da  sede  do  concelho  (Santiago  do
Cacém), a 17 km de Sines e a 10 km da Lagoa de Santo André.
      Em 16 de Agosto de 1991, pela Lei n.º 74/91, o centro urbano de  Santo
André passou a ter a categoria de vila.
      A criação do centro urbano de  Santo  André  surge  como  resposta  ao
desenvolvimento industrial  previsto  para  a  zona  integrada  de  Sines  e
Santiago do Cacém.  Assim,  em  1973,  o  Governo  decidiu  criar  uma  zona
industrial destinada a implantar no País a exploração petroquímica.
      Deste modo, foi  demarcada  e  expropriada  numa  zona,  de  entre  os
concelhos de Sines e de Santiago  do  Cacém,  uma  parcela  onde  começou  a
nascer a plataforma industrial, onde, na altura, já se procedia à  refinação
do petróleo.
      Tendo em conta que Santiago do Cacém e Sines não tinham capacidade  de
resposta para satisfazer as  necessidades  habitacionais  correspondentes  à
implantação da referida zona industrial, o Gabinete de Área de  Sines  criou
um centro novo, o centro urbano de Santo André.
      Essa gestão, responsabilidade do Gabinete da  Área  de  Sines,  e  que
durou até 29 de Dezembro de 1988,  data  da  sua  extinção,  proporcionou  a
edificação de um conjunto de bairros que constituem, hoje, o núcleo da  Vila
Nova de Santo André.
      Desde a extinção do Gabinete da Área de Sines até ao momento  presente
têm sido construídas mais habitações, proporcionando o aumento  populacional
do centro urbano de Santo André.
      A análise demográfica de Vila Nova de Santo André revela que  conheceu
no decurso dos últimos anos um crescimento significativo.
      Actualmente residirão em Vila Nova de Santo  André  cerca  de  12  000
habitantes e os eleitores estarão próximo dos 8000.


                          2 - Actividade económica


      Relativamente às actividades económicas de Vila Nova de Santo André, o
sector primário desempenha uma função  residual  na  vida  económica  local,
sendo praticamente inexistente.
      Em contrapartida, o sector secundário ocupa uma  função  essencial  na
economia local. A actividade industrial é dinâmica na  Vila  Nova  de  Santo
André, protagonizada por pequenas e médias empresas em elevado  número,  com
incidência nos sectores  da  madeira  e  mobiliário,  da  electricidade,  da
metalomecânica, da mecânica e alumínios, dos sistemas de  climatização,  dos
mármores, da cerâmica, da panificação, da confecção e da  construção  civil.
Os investimentos nos sectores nas áreas atrás referidas vêm confirmar a  sua
dinamização. A vila tem uma zona industrial ligeira.
      No campo comercial Vila Nova  de  Santo  André  proporciona  aos  seus
residentes uma vasta variedade de bens  alimentares  e  não  alimentares  de
venda a retalho. A juntar a esta oferta  a  população  dispõe  ainda  de  um
mercado aberto todos os dias da semana, excepto ao Domingo, e um  outro  que
se realiza nas segundas quartas-feiras de cada mês.
      O sector terciário em Vila  Nova  de  Santo  André  também  se  mostra
dinâmico e vasto.  A  actividade  comercial  apoia-se  no  pequeno  e  médio
comércio, destacando-se a restauração,  actividades  de  diversão  e  lazer,
fotógrafos, pronto-a-vestir, comércio de  mobiliário,  sapatarias,  comércio
de  automóveis  e  acessórios,  comércio  de  electrodomésticos,  drogarias,
minimercados, supermercados e médias superfícies, comércio  de  combustíveis
e lubrificantes.
      Dos  serviços  destacam-se  instituições  de  crédito,  gabinetes   de
projectos,  advogados,  consultórios  médicos  e  de  meios  auxiliares   de
diagnóstico,  agência  de  viagens,  cabeleireiros,  posto  de  correios   e
seguros.


               3 - Equipamentos e actividade social e cultural


      Vila Nova de Santo André  possui  uma  série  de  infra-estruturas  de
acordo com o exigido pela Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, como sejam:


      a) No domínio da saúde, Vila Nova de Santo André está  dotada  de  uma
extensão  do  centro  de  saúde  (posto   médico),   clínicas   privadas   e
laboratórios de análises clínicas;
      b) Duas farmácias;
      c) Uma corporação de bombeiros;
      d) Um centro cultural;
      e) Um hotel  de  três  estrelas  (recentemente  inaugurado),  diversos
restaurantes, bares e pastelarias;
      f) Um parque escolar constituído por quatro estabelecimentos de ensino
pré-escolar, três escolas do  1.º  ciclo  do  ensino  básico,  duas  escolas
básicas 2.3, uma escola secundária e um estabelecimento de  Ensino  Superior
do Instituto Piaget;
      g) Transportes públicos urbanos rodoviários;
      h) Um parque urbano e jardins;
      i) Um posto da Guarda Nacional Republicana.


      A vitalidade social e  desportiva  de  Vila  Nova  de  Santo  André  é
desenvolvida em pavilhões polivalentes, campos de jogos de grandes e  médias
dimensões e campos de ténis. No que se refere à cultura e lazer, tem  de  se
referenciar o centro cultural de Santo André, a existência de  um  grupo  de
teatro e a actual construção de uma biblioteca.
      O movimento associativo é variado e  participado,  assumindo  especial
relevância os grupos desportivos, recreativos e culturais, o agrupamento  de
escuteiros, um grupo columbófilo, para além do já referido grupo de teatro.
      Vila Nova de  Santo  André  tem  experimentado  um  elevado  dinamismo
cultural, económico e social, para além de um crescimento importante da  sua
população.
      De acordo com os critérios supra enunciados,  os  quais  preenchem  os
requisitos necessários para a vila  denominada  Vila  Nova  de  Santo  André
passar à categoria de cidade (aliás, aquando da sua criação  foi  projectada
para ser a Cidade Nova de Santo André), os Deputados  do  Grupo  Parlamentar
do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:



                                Artigo único



      A vila designada Vila Nova de Santo André, no concelho de Santiago  do
Cacém, é elevada à categoria de cidade.


      Palácio de São Bento, 20 de Dezembro de 2002.  Os  Deputados  do  PSD:
Pedro Ó Ramos - Maria Clara Carneiro - Bruno Vitorino  -  Luís  Rodrigues  -
Pedro Roque.



