

                        PROJECTO DE LEI N.º 190/VIII


                   REELEVAÇÃO DE ANÇÃ À CATEGORIA DE VILA



                               I - Introdução



  Ançã, nos princípios do século XVI, foi sede de concelho, com a categoria
de vila, e exerceu funções administrativas e judiciais no município.
  Pouco  a  pouco   Ançã   vai   perdendo   direitos   e   privilégios   e,
consequentemente, freguesias. Em 1821 tinha seis freguesias, em  1826  cinco
e em 1842 duas. A 31 de Dezembro de 1853  é  extinto  o  concelho  de  Ançã,
perdendo,  com   esta   medida,   a   sua   influência   administrativa   e,
consequentemente, o estatuto de vila.
  Uma comissão encarregue da divisão territorial do  País,  reconhecendo  a
necessidade urgente de suprimir  alguns  concelhos,  extinguiu,  através  do
decreto de 31 de Dezembro de 1853, publicado no Diário do Governo  de  3  de
Janeiro de 1854, o concelho de  Ançã  e  as  suas  freguesias,  nomeadamente
Ameixoeira, Granja, Loureiro e Quinta do Rol.



                              II - Localização



  Ançã é uma freguesia do concelho de Cantanhede, localizada na  sub-região
do Baixo Mondego, ficando a 12 Km de Coimbra, sua capital de distrito,  e  a
11 Km a SE de Cantanhede.
  Está situada num vale, na margem direita do rio  Mondego  e  rodeada  por
quatro outeiros - Monte Barra ao norte, Monte Alto a este, Monte Tinhoso  ao
sul e Monte de Jeremulo a oeste -, sendo a sua altitude média de 57 metros.
  Com uma área  aproximada  de  18,2  Km2,  é  composta  pelos  lugares  de
Ameixoeira, Ançã, Gandara e Granja, totalizando a população  cerca  de  4000
cidadãos, com níveis de crescimento populacional bastante  elevados,  e  com
cerca de 3000 eleitores.
  Ançã encontra-se na principal via de ligação entre Coimbra e Cantanhede.
  A actual construção da IP3,que liga Vila Verde de Raia à Figueira da Foz,
com um nó em Ançã,bem  como  a  estreita  proximidade  à  A1,são  mais  dois
factores  de  importante  influência   no   futuro   desenvolvimento   desta
freguesia, verificando-se que Ançã apresenta um conjunto de  acessibilidades
que lhe confere uma posição de destaque a nível local, regional e nacional.



                               III - História



  A origem de Ançã perde-se de tal forma na bruma dos tempos  que  se  pode
afirmar com absoluta certeza ser muito anterior à nacionalidade.
  Fundada por oito monges beneditinos oriundos de  Itália  no  século  VII,
vindos a Portugal enviados pelo patriarca do Ocidente,  São  Bento,  que  se
haviam deslumbrado com a beleza natural, a abundância de água e  semelhanças
encontradas com algumas regiões italianas.
  Ançã é um nome de origem romana ou, pelo menos, de  influência  romana  -
prova-o a arqueologia e a fonética.
  As escavações arqueológicas realizadas em 1842-1843 e em  1903  provaram-
nos que Ançã foi uma vila romana. Junto à fonte  pública  foram  encontrados
vestígios de uma casa romana e uma moeda de Cláudio I, que pertence ao  meio
do primeiro século da nossa era.
  O nome da localidade foi evoluindo com o decorrer  dos  tempos:  Antiana,
Anzana, Ancãa, Ançã.
  Nos documentos mais antigos de Ançã - 18 de Novembro de 937  (1),  21  de
Novembro de 966 (2) e no documento entre 1092 e 1098 (3) - aparece  o  termo
«Anzana».
  Anzanam, acusativo de «Anzana», aparece-nos com  frequência  em  doações,
vendas, testamentos e documentos, como no documento de Maio de 1176, em  que
Martins Anaia e esposa  fazem  testamento  ao  Mosteiro  de  Santa  Cruz  de
«tercia  parte  de  media  illis  hereditatis  que  est  inter  anzanam   et
molendinos laurenty ...» (4)
  Anzãa, forma abreviada de «anzana», também nos aparece com frequência  em
documentos medievais. O mosteiro de Lorvão e de Santa Cruz, em Fevereiro  de
1234, fazem uma permuta de um campo situado «iuxta paludem de Anzãa ... (5)


  Portugália Monumenta Histórica (Dip. Et Ch., doc. XLV; pág. 27. Vide doc.
n.º 1). Portugália Monumenta Histórica (Dip. Et Ch.,  doc.  XCII;  PÁG.  58.
Vide doc.  n.º  2),  Portugália  Monumenta  Histórica  (Dip.  Et  Ch.,  doc.
DCCCLXXXXV; PÁG. 531. Vide doc. n.º 5).
  T. T. Livro D. João Teotónio, fls. 71 Casa 16 - Estante  112  P1  n.º  3.
Vide doc. n.º 11.
  T. T. Corporações Religiosas - Lorvão. M.IX N.º 16. Vide doc. n.º 12.


  Ançã é a grafia que nos aparece no foral dado a Ançã por D. Fernando,  em
1371.
  No foral, dado por D. Manuel em 1514 e transcrito  no  livro  dos  Forais
Novos da Estremadura, aparece escrito desta maneira «Amçãa».
  Em 12 de Dezembro  de  1371,  em  Tentúgal,  S.  Fernando  eleva  Ançã  à
categoria de Vila. Segundo a Dr.ª Irene Potela, a 13 de Dezembro de  1371  o
rei D. Fernando faz doação  de  Ançã  a  D.  João  Afonso  Tello,  conde  de
Barcelos, pelos bons serviços prestados.
  Foi, pois, o conde de Barcelos o primeiro senhor de Ançã e  seu  primeiro
magistrado.
  Em diversos documentos da primeira parte do  séc.  XIV,  que  existem  no
cartório da Sé de Coimbra, Ançã era referida como  Aldea  ou  Locum.  Diz-se
que D. Duarte lhe dera a categoria de vila, mas só em 28 de Junho de 1514  é
certo que D. Manuel lhe deu ou reformou o seu foral.
  Em 1385 Ançã não era do termo de Coimbra. Foram donatários desta vila  os
Marqueses de Cascais, cujas seis arruelas, do brasão dos Castros,  assinalam
diversas obras nesta antiga vila. Para aqui foi desterrado, depois da  queda
de D. Afonso VI, e aqui passou o resto dos seus  dias,  sendo  sepultado  na
capela-mor da  igreja,  o  primeiro  Marquês,  D.  Álvaro  Pires  de  Castro
(falecido em 1674).
  As jugadas da vila de Ançã pertenciam ao duque de  Aveiro,  conforme  lhe
foi julgado por sentenças da suplicação de 12 de Janeiro e de  23  de  Junho
de 1662. Até 1803 era ré-regida  por  juiz  ordinário  somente,  mas  porque
passou do padronato da casa do Marquês do Louriçal para a casa das  Senhoras
Rainhas - Carta Régia de 15 de Outubro de 1799, que dispõe desta e  da  vila
de São Lourenço do Bairro,  a  favor  da  princesa  do  Brasil,  D.  Carlota
Joaquina, foi elevada à categoria de lugar de 1ª. Entrância e teve  juiz  de
fora, que era ao mesmo tempo almoxarife da donatária.
  Ançã foi sede do concelho da época constitucional, extinto em 1853.
  Sabe-se que a pedra de Ançã foi a matéria-prima chave para a escultura  e
arquitectura de um dos períodos mais fecundos da arte nacional  que  vai  do
século XII até à renascença coimbrã, mas o período de maior prosperidade  de
Ançã situa-se entre os finais do século XVI até ao  século  XVIII.  É  neste
período que Ançã é enriquecida com belos edifícios, não  só  religiosos  mas
também civis.
  Mais recentemente, nos séculos XIX e XX, Ançã viu nascer  dois  dos  mais
ilustres ançanenses. A 29 de Abril de 1884 o historiador  poeta  e  político
Jaime Zuzarte Cortesão, que  faleceu  a  14  de  Agosto  de  1960.  Cursando
medicina, é nas letras e na política que encontra  o  seu  expoente  máximo,
destacando-se da sua vasta obra os livros Alexandre de  Gusmão,  Tratado  de
Madrid, entre outros. É,  também,  Augusto  Abelaira,  uma  das  referências
históricas de Ançã, escritor nascido no ano  de  1926,  cursando  histórico-
filosóficas, um dos romancistas mais importantes da nossa literatura.



                 IV - Património arquitectónico e artístico



  Ançã  tem  efectivamente  um  conjunto  de  edifícios  e  monumentos  que
representam valores culturais de arte religiosa e pública  de  grande  valor
artístico e patrimonial:
  - Igreja Matriz de Ançã  (1783-1812)  dedicada  a  Nossa  Senhora  do  Ó,
Padroeira de Ançã;
  - Fontes com grande riqueza arquitectónica (Séc. XVII);
  - Imagens religiosas de grande valor histórico  e  artístico  (Séc.  XVI,
XVII e XVIII);
  - Capela de São Sebastião (Séc. XVII);
  - Capela do Espírito Santo (Séc. XVII);
  - Capela de Nossa Senhora da Mercês (Séc. XVIII);
  - Capela do Senhor da Fonte (Séc. XVII);
  - Capela de São Bento (Séc. XVI);
  - Vários Cruzeiros (Séc. XVII e XVIII);
  - Pelourinho (Séc. XVI);
  - Paço dos Marqueses de Cascais (Séc. XVII);
  - Palácio dos Neivas (Séc. XVIII);



                         V - Equipamentos colectivos



  Ançã dispõe de alguns equipamentos colectivos que constituem motivos mais
que suficientes para a atracção de novos residentes e que  muito  contribuem
para a qualidade de vida existente:
  - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico  situada  em  Ançã,  com  seis
salas de aula, frequentada por 94 alunos;
  - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico situada no  lugar  da  Granja,
com duas salas de aula, frequentada por 47 alunos;
  - Uma escola C+S, frequentada por cerca de 600 alunos;
  - Um jardim de infância, com duas  salas  de  aula,  frequentado  por  47
crianças;
  - Uma escola de música;
  - Um centro de dia para a 3.ª idade;
  - Sede da junta de freguesia;
  - Estação dos correios;
  - Posto médico;
  - Uma policlínica;
  - Um posto da GNR;
  - Um cemitério;
  - Um pavilhão gimnodesportivo (Granja);
  - Um pavilhão polivalente;
  - Uma praça de taxis;
  - Casa de espectáculos;
  - Um posto de turismo;
  - Um museu etnográfico;
  - Uma piscina descoberta.



           VI - Estabelecimentos de comércio, indústria e serviços



  - Uma instituição bancária;
  - Uma agência de seguros;
  - Duas farmácias;
  - Três padarias;
  - Duas peixarias;
  - Três talhos;
  - Vários mini-mercados;
  - Vários cafés;
  - Cinco restaurantes;
  - Quatro serralharias de alumínios;
  - Uma indústria de trefilaria  e  cabos  para  pontes  (uma  das  maiores
trefilarias da UE);
  - Duas estufas;
  - Uma destilaria de aguardente;
  - Dois lagares de azeite;
  - Seis moinhos;
  - Dois postos de venda de produtos agrícolas;
  - Duas ourivesarias;
  - Uma tanoaria;
  - Duas latoarias;
  - Um posto de abastecimento de combustíveis;
  - Uma loja de ferragens;
  - Três oficinas de automóveis;
  - Um stand de automóveis;
  - Três lojas de electrodomésticos;
  - Duas lojas de pronto-a-vestir;
  - Uma alfaiataria;
  - Uma loja de móveis;
  - Um clube de vídeo;
  - Um posto de vendas de máquinas de jardim;
  - Uma oficina de reparação de bicicletas e motorizadas;
  - Duas sapatarias;
  - Duas papelarias.



VII - Associações



  - Grupo Típico de Ançã, fundado em  28  de  Maio  de  1978  com  o  firme
propósito de reviver e preservar os costumes, tradições  danças  e  cantares
da história de Ançã, membro da Federação do Folclore Português desde 1984;
  - Sociedade Filarmónica Ançanense, fundada em 24  de  Setembro  de  1879,
filarmónica já centenária, com estatuto de  pessoa  colectiva  de  utilidade
pública;
  - Ançã Futebol  Clube,  fundado  em  1  de  Maio  de  1941,  inscrito  no
campeonato distrital;
  - Grupo Desportivo das Almas, inscrito no campeonato distrital;
  - Grupo de Teatro Amador Novorumo;
  - Associação para o Desenvolvimento Rural - Avança;
  - Centro Cultural de Ançã - Antiana.



           VIII - Actividade económica de interesse geral e local



  O desenvolvimento e crescimento económico de Ançã tem  como  base  a  sua
centralidade e a proximidade a importantes  eixos  viários.  Deste  modo,  a
infra-estruturação de  novas  zonas  industriais  será  certamente  uma  das
apostas  no  sentido  de  aproveitar  a  mão-de-obra   local   e   regional,
proporcionando melhores rendimentos, ao mesmo tempo que  promove  a  fixação
de nova população.
  Inerente a esta actividade,  surgem  outras  complementares,  como  sejam
zonas de serviços e de equipamentos, também elas novos pólos de  atracção  e
fixação das populações.
  De referir a «pedra de Ançã»,  calcário  mole  usada  na  arquitectura  e
escultura artísticas.
  Ainda a indústria artesanal do fabrico de  Bolos  de  Ançã  de  há  muito
conhecidos e apreciados.
  Ançã acompanha a tendência  geral  do  concelho,  onde  se  verifica  uma
diminuição relativa e generalizada da população mais jovem e  o  consequente
crescimento do número de idosos. Assiste-se,  deste  modo,  a  um  crescente
envelhecimento da população.
  Este facto reflecte-se na própria distribuição  da  população  activa  do
concelho pelos diferentes sectores de actividade, que, assim,  ainda  revela
uma elevada percentagem da população ligada ao sector primário. No  entanto,
o sector terciário tem vindo, ao longo das últimas décadas e cada  vez  mais
acentuado, a verificar um acréscimo de população ligada  a  este  sector.  O
secundário tem um peso muito idêntico ao do terciário.
  Ançã, e segundo os últimos censos, foge pouco e este  quadro,  aparecendo
com a maior  percentagem  da  população  ligada  ao  terciário,  seguida  do
secundário e só depois do primário.
  Relativamente ao sector  terciário,  parece  importante  incentivar  esta
tendência  de  crescimento,  pois,  além  de  permitir  investir  em   áreas
específicas, que poderão ser motores de atracção  e  fixação  de  população,
oferece um conjunto importante de serviços  e  equipamentos  que  contribuem
para um aumento da qualidade de vida da população.
  De realçar  a  sua  potencialidade  turística,  decorrente  do  seu  rico
património artístico e arquitectónico, da beleza das suas colinas e vales  e
das suas ancestrais ruas, vielas e calçadas.
  O plano  de  urbanização  de  Ançã  em  elaboração  será  um  garante  da
preservação e da recuperação desta riqueza urbana.



                               IX - Conclusão



  Ançã é detentora de uma privilegiada situação geográfica,  possuindo  uma
vasta gama de estruturas e equipamentos sociais e urbanos  que  proporcionam
uma óptima qualidade de vida aos seus  residentes,  conhecendo  nas  últimas
décadas um desenvolvimento considerável.
  Considerando o atrás mencionado, a sua história, o património  artístico-
cultural existente, a riqueza do seu artesanato  e  gastronomia,  o  esforço
colocado pelas suas gentes na recuperação do  património  arquitectónico,  o
crescimento da sua indústria e a instalação de um posto de turismo, e  ainda
porque Ançã  já  usufruiu  do  estatuto  de  vila  inerente  à  condição  do
exercício de funções municipais, estes são motivos mais do  que  suficientes
para cumprir, de acordo com a Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  os  requisitos
necessários à sua reelevação à categoria de vila.
  Assim,  e  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, o Deputado abaixo assinado  apresenta  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo único



  A povoação de Ançã, no concelho de Cantanhede,  distrito  de  Coimbra,  é
elevada à categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 27 de Abril de 2000. O Deputado do PSD, José Macedo
Abrantes.




