



                          PROJECTO DE LEI N.º 127/X

  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE ANCEDE, NO CONCELHO DE BAIÃO, À CATEGORIA DE VILA

                          I - Contributo histórico


      Ancede, população que se estende ao longo do  rio  Douro,  tem  raízes
históricas que se perdem no tempo. Tendo cedido uma boa parte  da  sua  área
geográfica (há 62 anos) para a criação  da  vizinha  e  jovem  freguesia  de
Ribadouro, continua  a  ser,  no  conjunto  das  freguesias  ribeirinhas  do
concelho, a primeira em superfície, a terceira em população e «(...)  talvez
a freguesia mais importante do concelho (...)» - conforme  afirma  a  autora
Maria Luísa Carneiro Pinto na primeira monografia sobre Baião, publicada  em
1949.
      A explicação vulgarmente aceite para o topónimo «Ancede» é a que o faz
derivar do nome de  um  guerreiro  germânico,  Ansedus,  embora  a  tradição
popular faça referência a uma expressão utilizada por D.  Afonso  Henriques,
quando este se dirigia aos monges do Convento.
      A história de Ancede remonta aos tempos em que os romanos ocuparam  os
espaços anteriormente dominados pelos Castros da belíssima paisagem do  Vale
do Ovil, onde actualmente se situa o açude da mini-hídrica e o  complexo  da
antiga fábrica de fiação  têxtil.  Como  testemunho  desses  tempos,  Ancede
reúne, actualmente, no seu património histórico, alguns vasos  e  moedas  de
bronze, fragmentos de cerâmica, vestígios de casas  rectangulares,  uma  ara
dedicada a Júpiter, na Quinta de Mosteiro, e ainda  uma  necrópole  junto  à
Igreja Velha do primitivo Mosteiro de Ermelo.
      Da era medieval destaca-se a  importância,  para  esta  população,  da
passagem de duas vias provenientes do atravessamento  do  Douro,  igualmente
enquadradas nos caminhos  que  levavam  a  Santiago  de  Compostela:  a  que
procedia de Oliveira do Douro, subia ao lugar do Arco de Lordelo  (onde  até
ao século passado existiu o «memorial» ou  «memorial»  do  século  XII,  que
continha dois túmulos de personalidades importantes da região,  e  onde  há,
igualmente, uma pintura de Santiago na Capela da  Senhora  das  Boas  Novas)
seguindo pela Casa Nova, para Carneiro e Amarante, e a que partia  de  Porto
Manso seguia pelo «Caminho do Crasto», para as proximidades do  Convento  de
Ancede, continuando por Penalva e  Eiriz,  para  Marco  de  Canavezes.  Este
segundo itinerário aproveitava parte de uma via romana, antes da  Capela  de
S. Domingos.
      Contudo, o maior testemunho da relevância  histórica  desta  freguesia
assenta na existência dos seus dois Conventos: o antigo Mosteiro de  Ermelo,
anterior à nacionalidade, do qual se destaca  a  Igreja  Românica,  de  três
naves,  classificada  como   Monumento   de   Interesse   Nacional   (alguns
historiadores defendem que a primeira construção seria  anterior  à  invasão
mourisca, ou seja, ainda dos tempos da dominação visigótica), e  o  Convento
de Ancede, primeiro da Ordem dos Crúzios e, mais tarde, da dos  Dominicanos,
igualmente anterior à invasão mourisca, ou pelo menos coevo da  fundação  da
nacionalidade - pois veio a obter Carta de Couto de D. Afonso  Henriques  em
1141. A ele encontra-se anexa a actual  Igreja  Matriz,  que,  além  do  seu
indescritível valor arquitectónico, contém um  precioso  núcleo  museológico
de arte sacra, que inclui, para além de valiosas peças de paramentaria,  uma
Custódia (que se diz ter saído das  mãos  de  Gil  Vicente),  várias  cruzes
processionais e um cofre com a cabeça do «frade santo», tudo  em  prata,  e,
ainda, pinturas inspiradas na Escola de Grão Vasco e notáveis exemplares  de
estatuária religiosa.
      Acresce ainda a este acervo patrimonial  os  inconfundíveis  conjuntos
escultóricos da octogonal Capela do Senhor do Bom Despacho, erigida no  adro
da mesma Igreja.
      Ainda relacionada com este Convento, e de inspiração românica,  embora
provavelmente do séc.  XIII,  é  a  arca  em  granito,  com  grande  riqueza
decorativa, que se encontra hoje no  Museu  Nacional  Soares  dos  Reis,  do
Porto, a qual servia de sepultura a pessoa de família importante da região.
      No  percurso  de  classificação  patrimonial  de  todo  este  complexo
arquitectónico  encontra-se   contemplado   o   Convento   que,   pelo   seu
indiscutível  valor,  está  no  primeiro  conjunto  de  monumentos   que   o
Ministério da Cultura integrou no  seu  programa  de  obras  de  recuperação
patrimonial da região do norte.
      Para além da importância religiosa, cultural e económica do «Couto  de
Ancede», então assim designada, outros testemunhos atestam,  ainda  hoje,  a
dualidade e importância secular desta freguesia.
      São exemplo disso as numerosas casas de famílias de  grande  tradição,
muitas delas brasonadas (sendo a de Penalva classificada como  de  interesse
nacional), e onde habitaram  escritores,  parlamentares,  dois  governadores
civis,  professores  da  Universidade  de  Coimbra,  um  reitor   da   mesma
Universidade, e ministros do reino. Destaca-se também a Casa  da  Quinta  de
Mosteiro,  que  continha  um   verdadeiro   museu   de   arqueologia,   mas,
infelizmente, devastada há cerca de 40 anos por um impiedoso incêndio.
      A estas raízes não é alheio o facto de, em  Ancede,  estar  sediada  a
mais antiga associação do concelho, com século e  meio  de  «existência»,  e
uma dinâmica escola de música: a Banda Marcial de  Ancede,  fundada  por  D.
Miguel de Soutomayor, senhor da  Casa  de  Esmoriz,  escritor  e  compositor
musical, à qual se vieram juntar, posteriormente, duas  outras  prestigiadas
associações  de  índole  desportivo,  cultural  e  social  -  a   Associação
Desportiva de Ancede e a Associação Desportiva Cultural Arco Unidos.
      Nas artes tradicionais  seria  imperdoável  não  referir  a  fama  que
cimentaram na região os célebres  «canteiros»  que,  desde  a  Idade  Média,
seguem os rituais que vão desde o  «aprendiz»  ao  «mestre»,  passando  pelo
«artista» e que, muitas vezes, mais  do  que  o  trabalho  especializado  em
pedra  cantaria,  chegaram  a  produzir   verdadeiras   obras   esculturais,
espalhadas pelo País e pelo estrangeiro.


                       II - Condições sócio-económicas


      A freguesia de Ancede tem uma actividade sócio-económica  baseada  nas
seguintes vertentes:
      Actividades comerciais mais representativas:
      - Cafés/snacks;
      - Restaurantes;
      - Supermercados;
      - Pronto-a-vestir;
      - Sapatarias;
      - Casas de electrodomésticos;
      - Casas de mobiliário;
      - Talhos;
      - Mercados;
      - Papelarias/ livrarias;
      - Pastelarias;
      - Residenciais;
      - Casa de turismo rural;
      - Ateliers de artesanato em pedra cantaria;
      Serviços:
      - Delegação bancária (a abrir brevemente);
      - Depósitos de correspondência dos CTT;
      - Agência de seguros;
      - Farmácia;
      - Posto médico;
      - Unidade de saúde;
      - Escola EB 2, 3;
      - Escola de música;
      - Escola de condução;
      - Duas associações desportivas;
      - Paróquia/ Convento de Ancede;
      - Cemitério;
      - Junta de freguesia;
      - Posto de combustíveis.
      A povoação de Ancede dispõe, ainda, de uma importante zona  industrial
(a mais importante do concelho), marcada pela presença de duas  empresas  de
bebidas e de uma rede de transportes assegurada pela linha férrea  do  Douro
- estação de Mosteirô - e pelas EN 108 e 321, que interligam  tanto  com  as
populações   circundantes   como    com    os    grandes    centros    (Vila
Real/Amarante/Porto). Esta  população  é,  igualmente,  servida  pelo  maior
interface de transportes rodoviários, tanto para o concelho de  Baião,  como
os concelhos vizinhos que ficam na outra margem  do  rio  Douro,  Cinfães  e
Resende.






                    III - Caracterização geo-demográfica


      Segundo os dados do Censos 2001, a freguesia de Ancede, do concelho de
Baião e distrito do Porto, conta com 2618 residentes (221,3  habitantes  por
km2) e 2030 eleitores e uma área geográfica correspondente a 11,83 km2.
      Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho,  a  povoação  de
Ancede reúne as condições necessárias para ser elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados,  apresentam,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Ancede, no concelho de Baião, é elevada à  categoria  de
vila.




                                 O Deputado,


                            (José Luís Carneiro)
