


                          PROJECTO DE LEI Nº 110/X

 ALTERA A LEI Nº 170/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE À
         PROPAGAÇÃO DE DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM MEIO PRISIONAL

O relatório, da Provedoria de Justiça, sobre o sistema prisional,  publicado
em 1996,  dava  conta  da  situação  profundamente  preocupante  relativa  à
incidência  de   doenças   infecto-contagiosas   entre   os   reclusos   nos
estabelecimentos prisionais em Portugal.
Entre outras questões abordadas, este relatório dava bem  conta  da  relação
causa/efeito entre o consumo de drogas por via intravenosa e o  alastramento
de doenças como a  SIDA  entre  os  reclusos,  devido  à  prática  comum  de
partilha de seringas.
Com vista à tomada de  medidas  urgentes  e  certeiras  para  fazer  face  à
situação  dramática  detectada  nas  prisões,  o  Sr  Provedor  de   Justiça
recomendava no  relatório  de  1996  "que  a  Direcção  Geral  dos  Serviços
Prisionais proceda à realização de estudos de viabilidade de introdução  nos
estabelecimentos prisionais de sistemas de troca de seringas que reduzam  os
riscos de infecção em meio prisional".
Passaram quase 10 anos  e  esse  programa  de  troca  de  seringas  em  meio
prisional não foi estudado e consequentemente não foi  implementado,  apesar
de o Plano de Acção Nacional de Luta Contra a Droga e a Toxicodependência  -
horizonte 2004, publicado em 2001, ter previsto "promover o  estudo  para  a
possível instalação,  a  título  experimental,  de  programas  de  troca  de
seringas ou de consumo asséptico em alguns estabelecimentos prisionais".
Desde então, os sucessivos relatórios  da  Provedoria  de  Justiça  sobre  o
estado das nossas prisões têm  insistido  naquela  recomendação.  No  último
relatório disponível, de 2003, a mesma é retomada, já sob a forma de  apelo:
"Nestes termos, apelo a Vossa Excelência para que, num mínimo que me  parece
ser efectivamente exigível, promova  a  realização  participada  de  estudos
sobre a introdução de  programas  de  troca  de  seringas  ou  de  salas  de
injecção assistida em meio prisional".
Entretanto, houve outros estudos que foram  dando  conta  de  mais  detalhes
sobre  o  consumo  de  drogas  em  meio  prisional,  concluindo   da   larga
percentagem de população reclusa que se  droga  nas  prisões  e,  em  grande
número, por via intravenosa, assumindo,  muitos  dos  reclusos  que  fizeram
parte dos estudos que partilham seringas. Assim concluí um estudo de  Anália
Torres e  Maria  do  Carmo  Gomes,  sobre  Drogas  e  Prisões  em  Portugal,
publicado em 2002.
Também o Estudo de Avaliação do  Programa  de  Seringas  -  diz  não  a  uma
seringa em segunda mão", encomendado pela Comissão Nacional de  Luta  Contra
a SIDA, afirma que se este  programa  de  troca  de  seringas  tivesse  sido
implementado nas prisões ter-se-iam evitado, entre 1993 e  2001  pelo  menos
638 contaminações.
Entretanto, é sabido  que  a  experiência  de  troca  de  seringas  em  meio
prisional já foi implementada noutros países, com resultados positivos.
Há uma questão que é  recorrentemente  levantada,  quando  se  discute  esta
matéria, que tem que ver com a perigosidade  da  presença  de  seringas  nas
prisões, as quais se podem tornar em verdadeiras "armas". A  este  argumento
há que contrapor que a nossa proposta não  é  a  de  que  andem  a  circular
livremente seringas nas prisões, mas sim  que  elas  sejam  distribuídas  de
forma segura, em compartimento próprio e imediatamente  restituídas  após  a
sua utilização. Aliás, o problema é  que  actualmente  há  reclusos  que  se
injectam nas prisões, o que significa que aí há circulação, troca e  uso  de
seringas. Significa que estas estão clandestinamente na posse  dos  reclusos
e da situação actual, dessa sim, as seringas podem tornar-se  uma  ameaça  à
segurança.
Será então legítimo perguntar: do que é que estamos à espera? Temos  ou  não
responsabilidade de intervir sobre situações dramáticas e de  procurar  dar-
lhes respostas adequadas por forma a minimizar ao máximo todos os riscos?
Para evitar mais demoras, que necessariamente se traduzirão em mais  dramas,
"Os Verdes" propõem uma alteração à lei nº 170/99, de 18  de  Setembro,  que
adopta medidas de combate à propagação  de  doenças  infecto-contagiosas  em
meio prisional (esta  lei  surgiu  de  uma  iniciativa  legislativa  de  "Os
Verdes" e que tinha como objectivo justamente  implementar  um  conjunto  de
medidas preventivas e minimizadoras de riscos para a saúde nas prisões).
Agora, pela terceira vez, em três legislaturas distintas (VIII, IX e  X),  o
Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  apresenta  um  projecto  de  lei  que  visa
implementar a troca de seringas em meio prisional.
É  nestes  termos  que,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"
apresentam o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI

                                Artigo Único
É aditado um artigo 5º A à lei nº 170/99, de  18  de  Setembro,  que  adopta
medidas de combate à propagação  de  doenças  infecto  contagiosas  em  meio
prisional, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 5º A
                  Programa específico de troca de seringas

   1. No âmbito dos programas de redução de riscos e de prevenção de doenças
      infecto contagiosas, previstos no artigo anterior,  o  Ministério  que
      tutela a saúde em conjunto com o Ministério que tutela a justiça criam
      um programa específico de troca de seringas em meio prisional.
   2. O programa específico de troca  de  seringas  será  experimentado  num
      número limitado de estabelecimentos prisionais, a definir por despacho
      conjunto dos Ministros com a tutela da saúde e da justiça, a  publicar
      no prazo máximo de 3  meses  após  a  entrada  em  vigor  do  presente
      diploma,  e  será  gradualmente,  e  com  as  adaptações  necessárias,
      alargado aos demais estabelecimentos prisionais do país.
   3. Com vista à definição e  à  implementação  do  programa  de  troca  de
      seringas os Ministérios referido  nos  números  anteriores  definem  o
      enquadramento da sua aplicação por despacho conjunto,  a  publicar  no
      prazo máximo de 3 meses após a entrada em vigor do  presente  diploma,
      no qual garantem designadamente os seguintes princípios:
          a) O fornecimento de seringas aos reclusos toxicodependentes, que
             consomem  estupefacientes  por  via  intravenosa,   tem   como
             objectivo  a  não  partilha  de  seringas  entre  a  população
             reclusa, por forma a evitar a contaminação de doenças infecto-
             contagiosas.
          b)  O   fornecimento   de   seringas   é   feito   aos   reclusos
             toxicodependentes que solicitem o  consumo  protegido,  e  com
             autorização dos serviços de saúde.
          c) O consumo de estupefacientes por via intravenosa  é  feito  em
             compartimentos especificamente preparados nos estabelecimentos
             prisionais, garantindo condições  de  privacidade,  higiene  e
             segurança.
          d) Os compartimentos referidos na alínea anterior devem dispor de
             material esterilizado e devem ser  apoiados  por  técnicos  de
             saúde.
          e) O fornecimento de seringa ao recluso toxicodependente é  feita
             à entrada  do  compartimento  referido  na  alínea  c),  sendo
             restituída pelo toxicodependente à saída do mesmo.
          f) Ao recluso toxicodependente que requeira o  consumo  protegido
             são garantidas assistência médica e, havendo consentimento  do
             toxicodependente, a sua inclusão num programa  de  recuperação
             de drogas.»


Palácio de S. Bento, 6 de Junho de 2005

                                Os Deputados
           Heloísa Apolónia                      Francisco Madeira Lopes

