
                        PROJECTO DE LEI N.º 174/VIII
    REGIME DE EXERCÍCIO DO DIREITO DE ASSOCIAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA GNR



                                  Preâmbulo



  O associativismo sócio-profissional na Guarda  Nacional  Republicana  tem
vindo a desenvolver-se ao longo dos últimos anos,  sendo  hoje  em  dia  uma
realidade incontornável. Depois de um  período  de  vários  anos  em  que  o
associativismo dos profissionais da GNR foi encarado com  manifesta  reserva
por parte de governos e de alguns sectores da hierarquia de comando, é  hoje
evidente que a experiência  associativa  dos  profissionais  da  Guarda  tem
vindo a grangear, dentro e fora da instituição, um prestígio crescente e  um
reconhecimento unânime.
  O associativismo dos profissionais da  Guarda  é  hoje  reconhecido  como
interlocutor  por  parte  da  generalidade  dos  grupos   parlamentares   da
Assembleia da República e pelo próprio Governo. As suas  iniciativas  contam
frequentemente com a presença de figuras prestigiadas da vida nacional e  de
representantes de vários órgãos do Estado.  O  facto  recente  de  se  terem
realizado eleições para os corpos gerentes da Associação  dos  Profissionais
da Guarda dentro dos quartéis da GNR é um  dado  muito  positivo  quanto  ao
reconhecimento da importância que o  próprio  comando  já  hoje  atribui  ao
associativismo profissional nessa força de segurança.
  Aliás,  a  experiência  de   alguns   países   estrangeiros   mostra   as
virtualidades do  exercício  desse  direito  como  factor  de  resolução  de
problemas que afectam o pessoal, bem como na promoção cívica e  profissional
dos agentes das forças de segurança.
  É assim evidente que, reconhecido por todos o direito de  associação  dos
profissionais da GNR, facto que só honra a própria instituição e do qual  só
podem  resultar  benefícios  para  todos  os  que  nela  desenvolvem  a  sua
actividade, importa regular esse direito em termos adequados.  E  para  esse
efeito importa levar em devida conta a experiência da PSP, com  a  aplicação
da  Lei  n.º  6/90,  de  20  de  Fevereiro.  Conquistada  após   uma   ampla
movimentação, esta lei  reconheceu  o  direito  de  associação,  embora  com
limitações, vindo demonstrar a completa compatibilidade  entre  o  exercício
do direito de associação e a eficácia da respectiva força de segurança.
  Considera-se, assim, que o regime ainda em vigor para a PSP,  com  provas
dadas, se justifica plenamente nesta fase para os profissionais da GNR.
  É  certo  que  para  os  profissionais  da  PSP  esse   regime   é   hoje
excessivamente restritivo, sendo reconhecido, inclusivamente  pelo  Governo,
que não há qualquer justificação  para  que  os  profissionais  da  PSP  não
tenham direito à constituição de associações sindicais.
  Mas, como regime legal pioneiro, o conteúdo da  Lei  n.º  6/90  mostra-se
perfeitamente capaz de responder a uma  evolução  ponderada  e  realista  do
associativismo na GNR.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Direito de associação)


  1 - O pessoal da GNR tem direito a constituir  associações  profissionais
de âmbito nacional para promoção dos correspondentes interesses, nos  termos
da Constituição e da presente lei.
  2 - A constituição de associações profissionais, bem como a sua aquisição
de personalidade  e  capacidade  jurídica,  são  reguladas  pela  lei  geral
aplicável ao direito de associação.
  3 - As associações profissionais têm o direito  de  estabelecer  relações
com organizações internacionais que prossigam objectivos análogos.
  4 - As associações profissionais legalmente constituídas têm o direito a:


  a) Representar, interna e externamente, os respectivos filiados na defesa
dos seus interesses estatutários, sociais e deontológicos;
  b) Tomar parte na definição do estatuto do estatuto  profissional  e  nas
condições de exercício da actividade policial;
  c) Exprimir opinião, junto das entidades competentes, sobre  os  assuntos
que afectem o moral e o bem-estar do pessoal;
  d) Formular propostas sobre o funcionamento dos serviços  às  autoridades
hierarquicamente competentes;
  e) Integrar comissões de estudo e grupos  de  trabalho  para  proceder  à
análise de assuntos de relevante interesse para a instituição;
  f)  Emitir  pareceres  sobre  quaisquer  assuntos  de   serviço,   quando
consultadas.


                                 Artigo 2.º
                         (Direitos de representação)


  A representação dos profissionais da GNR no Conselho Superior da Guarda é
assegurada através de:


  a) Representantes dos oficiais, sargentos e praças eleitos  por  sufrágio
directo  e  secreto  pelas  respectivas  categorias,  com  base  em   normas
definidas por despacho do comandante-geral.
  b)  Três  vogais  eleitos  de  entre  os  candidatos  apresentados  pelas
associações profissionais legalmente constituídas.


                                 Artigo 3.º
                    (Restrições ao exercício de direitos)


  Ao pessoal da GNR é aplicável, além do regime próprio relativo ao direito
de associação, o seguinte regime de restrições ao exercício de  direitos  de
expressão, de manifestação, de reunião e de petição, não podendo:


  a) Fazer declarações que afectem a subordinação da  Guarda  à  legalidade
democrática, a sua isenção política e partidária, a coesão e o prestígio  da
instituição perante os órgãos de  governo  ou  que  violem  o  princípio  da
disciplina e da hierarquia de comando;
  b)  Fazer  declarações  sobre  matérias  de  que  tomem  conhecimento  no
exercício das suas funções e constituam segredo de Estado ou de  justiça  ou
respeitem a assuntos relativos ao dispositivo ou actividade  operacional  da
Guarda classificados de  reservado  ou  superior,  salvo,  quanto  a  estes,
autorização da entidade hierarquicamente competente;
  c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter político, partidário ou
sindical ou nelas participar, excepto, neste caso, se trajar  civilmente  e,
tratando-se de acto público, não integrar a mesa, usar da palavra ou  exibir
qualquer tipo de mensagem;
  d) Exercer o direito de reunião, salvo  por  convocação  das  respectivas
associações profissionais e para tratamento de assuntos no âmbito  das  suas
atribuições e competências;
  e) Estar filiado em quaisquer associações nacionais de natureza sindical;
  f) Apresentar, sobre assuntos respeitantes à GNR, antes de esgotada a via
hierárquica,  petições  colectivas  dirigidas  a  órgãos  de  protecção  dos
direitos fundamentais, sem prejuízo  do  direito  individual  de  queixa  ao
Provedor  de  Justiça,  independentemente  dos  demais  meios  graciosos   e
contenciosos  previstos  na  lei,  nem  divulgar  quaisquer  petições  sobre
matéria em que tenha recaído a classificação de grau reservado ou  superior,
nos termos da lei.
  g)  Exercer  o  direito  à  greve  ou  quaisquer   opções   substitutivas
susceptíveis de prejudicarem o exercício normal  e  eficaz  das  missões  de
polícia.


  Palácio de São Bento, 12 de Abril de 2000. Os Deputados do  PCP:  António
Filipe - João Amaral - Octávio Teixeira  -  Bernardino  Soares  -  Agostinho
Lopes - Natália Filipe - Vicente Merendas - Joaquim Matias.



