
                        PROJECTO DE LEI N.º 191/VIII



                 LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO




                           I) Exposição de motivos



  A experiência  decorrente  da  aplicação  da  Lei  n.º  6/91,  de  20  de
Fevereiro, conjugada com as imensas mutações que se têm  vindo  a  verificar
na sociedade  em  geral  e  na  economia  em  particular,  reclamam  algumas
urgentes alterações ao actual quadro legal de enquadramento do Orçamento  do
Estado.
  Nos últimos anos o País tem-se confrontado com o  facto  do  Governo  ter
começado a recorrer, com uma preocupante frequência, à «desorçamentação»  de
despesas públicas, evitando, assim, não  só  o  recurso  imediato  à  dívida
pública para o respectivo financiamento como,  inclusive,  a  contabilização
directa do respectivo montante nas  contas  do  Estado.  Tal  prática  cria,
naturalmente, preocupantes défices ocultos nas nossas finanças públicas.
  É  o  caso,  por  exemplo,  do  recurso  às  denominadas  SCUT   para   o
financiamento da  construção  de  estradas,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
267/97, de 2 de Outubro, da compra dos automóveis da Polícia  Judiciária  em
regime de aluguer de longa duração  ou,  mesmo,  da  aquisição  de  material
militar por recurso a supostas operações de  leasing,  com  a  constituição,
especificamente para esse efeito, das denominadas  empresas-veículo.  Trata-
se de claras responsabilidades que o Estado assume para o futuro,  sem  que,
no  entanto,  estas  apareçam  devidamente  relevadas  nas   nossas   contas
públicas.
  Continuando esta política  de  financiamento  público  a  ser  seguida  é
legítimo temer que, no futuro, os governos possam ser tentados  a  financiar
a construção de escolas, hospitais, prisões e demais obras com o  recurso  a
outras fontes de financiamento,  que  não  directamente  a  dívida  pública,
transformando o Orçamento do Estado  num  documento  virtual,  sem  qualquer
correspondência com a realidade. Acresce  que  o  próprio  custo  financeiro
destas operações é, obviamente, mais elevado  do  que  o  normal  recurso  à
emissão de dívida por parte do Estado.
  A generalização destes procedimentos sem qualquer tipo de limitações faz,
assim, com que o défice oficial do Orçamento  do  Estado  represente  apenas
uma parcela do défice real das nossas finanças públicas,  permanecendo  este
perfeitamente incógnito, apesar de anualmente continuar a contribuir para  o
endividamento do País e para a dinamização da procura.
  O recurso sistemático a  operações  de  engenharia  financeira,  que  não
permitem uma correcta  e  completa  contabilização  de  relevantes  despesas
públicas no défice e na dívida, compromete a execução  orçamental  dos  anos
subsequentes, cuja responsabilidade virá a caber  a  outros  que,  por  esta
via, se podem ver na contingência de não disporem de meios financeiros  para
a concretização das suas legítimas opções políticas.
  Trata-se de uma prática pouco ortodoxa, num regime em que  a  escolha  de
projectos políticos alternativos por parte dos  cidadãos  é  precisamente  o
seu principal alicerce. Não deve, pois,  ele  ser  condicionado  através  de
opções orçamentais que, na prática, são susceptíveis  de  inviabilizar  esse
aspecto nuclear do funcionamento da democracia.
  Urge, pois, pôr uma travão a esta perigosa prática política e  alterar  a
lei de enquadramento orçamental, no sentido  de  tornar  obrigatório  que  a
proposta de lei do Orçamento do Estado a apresentar anualmente pelo  Governo
à Assembleia da República não ultrapasse limites máximos  para  as  despesas
públicas que, por via  da  natureza  de  uma  qualquer  operação  financeira
subjacente, não sejam objecto de contabilização  imediata  no  défice  e  na
dívida  pública.  É,  aliás,  este  o  compromisso  que  o  próprio  Partido
Socialista assumiu no passado dia 16 de Junho em carta  enviada  à  Comissão
Parlamentar de Economia, Finanças e Plano.
  A par deste objectivo fundamental e de outros acertos de menor impacte, o
presente  projecto  de  lei  introduz   também   mais   algumas   alterações
importantes.
  Assim, estabelecem-se limites  ao  endividamento  por  parte  das  largas
dezenas de institutos públicos entretanto criados, enquanto que se  reforçam
também os respectivos mecanismos de controlo.
  Prevê-se um montante máximo para a dotação provisional, em coerência  com
a sua verdadeira natureza, ou seja, unicamente para fazer  face  a  despesas
não previsíveis e inadiáveis.
  Obriga-se à apresentação do PIDDAC regionalizado  no  momento  em  que  a
proposta orçamental dá entrada na Assembleia  da  República,  consagra-se  a
análise da sua execução na Conta Geral do Estado e prevê-se que,  durante  o
período de execução,  qualquer  afectação  ou  desafectação  de  verbas  que
alterem o aprovado pelo Parlamento apenas por este possam ser autorizadas  a
partir do momento em que a dotação inicial de  um  projecto  já  tenha  sido
anteriormente reduzida pelo Governo em 10%.
  Consagra-se a obrigação  de  apresentação  da  conta  do  sector  público
administrativo na óptica das contabilidades pública e nacional, bem como  da
explicação das respectivas diferenças.
  Reduzem-se os diversos prazos de apresentação e debate da proposta de lei
orçamental na Assembleia da República e de  apreciação  da  Conta  Geral  do
Estado.
  Finalmente,  estabelece-se  a  realização  de  reuniões  trimestrais   da
Comissão Parlamentar de Economia,  Finanças  e  Plano  com  o  Governo  para
efeitos de acompanhamento da execução orçamental.
  Na elaboração do presente projecto de lei manteve-se a estrutura base  da
Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro, com  importantes  alterações  aos  artigos
4.º, 7.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 15.º, 20.º, 23.º,  24.º,  27.º,
29.º, 33.º e 34.º da referida lei, bem como a  criação  de  um  novo  artigo
35.º.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
apresentam o seguinte projecto de lei:



  II) Articulado



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  As regras referentes ao Orçamento do Estado, os procedimentos para a  sua
elaboração, discussão, aprovação, execução, alteração  e  fiscalização  e  a
responsabilidade orçamental, bem como as regras relativas à Conta  Geral  do
Estado, obedecem aos princípios e normas constantes da presente lei.



                                 Capítulo I

                       Princípios e regras orçamentais


                                 Artigo 2.º

                                 Anualidade



  1 - O Orçamento do Estado é anual, sem prejuízo da possibilidade de  nele
serem integrados programas e projectos que impliquem encargos plurianuais.
  2 - O ano económico coincide com o ano civil.


                                 Artigo 3.º

                          Unidade e universalidade



  O Orçamento do Estado  é  unitário  e  compreende  todas  as  receitas  e
despesas da Administração Central,  incluindo  as  receitas  e  despesas  de
todos os organismos que não tenham natureza, forma e designação de  empresas
públicas, adiante designados por serviços e fundos  autónomos,  bem  como  o
orçamento da segurança social.



                                 Artigo 4.º


                                 Equilíbrio



  1 - O Orçamento do Estado deve prever os recursos necessários para cobrir
todas as despesas.
  2 - As receitas efectivas têm  de  ser  pelo  menos  iguais  às  despesas
efectivas, incluindo os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do
período a que se refere o Orçamento justificadamente o não permitir.
  3 - As responsabilidades financeiras por via de compromissos  plurianuais
decorrentes  da  realização  de  investimentos  com  recurso   a   operações
financeiras cuja natureza impeça uma contabilização  directa  do  respectivo
encargo total no Orçamento do ano em que os investimentos são realizados  ou
os bens em causa postos à disposição do Estado, não podem nunca  globalmente
exceder o limite de 1% da dívida pública total, existente à data de  entrada
em vigor do Orçamento.
  4 - Para efeitos do cálculo  do  montante  global  das  responsabilidades
financeiras  referidas  no  número  anterior  deve  ser  tida  em  conta   a
totalidade  dos  compromissos   plurianuais   decorrentes   do   cumprimento
integral, até ao final do prazo, de todos os  contratos  existentes,  com  o
devido arredondamento por excesso.
  5 - Os encargos decorrentes das responsabilidades  financeiras  previstas
nos números anteriores têm de ser discriminados em mapa próprio e não  podem
representar anualmente mais de 5%  dos  encargos  com  os  juros  da  dívida
pública.
  6 - O  montante  global  dos  financiamentos  contraídos  por  institutos
públicos que não revistam a natureza  jurídica  de  empresas  públicas,  bem
como das entidades públicas empresariais, não pode nunca  exceder  o  limite
correspondente a 40% das respectivas receitas provenientes da  transferência
anual do Orçamento do Estado ou do montante do respectivo capital social.
  7  -  Os  encargos  anuais  com  amortizações  e  juros  decorrentes  das
responsabilidades referidas no número anterior têm de ser  discriminados  em
mapa próprio e não podem exceder 5% das receitas  previstas  nos  orçamentos
anuais das respectivos entidades.



                                 Artigo 5.º


                               Orçamento bruto



  1 -  Todas  as  receitas  são  inscritas  no  Orçamento  do  Estado  pela
importância integral  em  que  foram  avaliadas,  sem  dedução  alguma  para
encargos de cobrança ou de qualquer outra natureza.
  2 - Todas as despesas são inscritas no  Orçamento  pela  sua  importância
integral, sem dedução de qualquer espécie.


                                 Artigo 6.º

                               Não consignação



  1 - No Orçamento do Estado não pode afectar-se  o  produto  de  quaisquer
receitas à cobertura de determinadas despesas.
  2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  casos  em  que,  por
virtude de autonomia financeira ou de outra razão especial, a lei  determine
expressamente a afectação de certas receitas a determinadas despesas.


                                 Artigo 7.º

                                Especificação



  1 - O Orçamento do Estado deve especificar  suficientemente  as  receitas
nele previstas e as despesas nele fixadas.
  2 - Será inscrita no orçamento do Ministério  das  Finanças  uma  dotação
provisional destinada a fazer face a despesas não previsíveis e  inadiáveis,
cujo montante não pode exceder 2,5% da despesa total do subsector Estado.
  3 - São nulos os créditos orçamentais que possibilitem  a  existência  de
dotações para utilização confidencial ou para fundos secretos, sem  prejuízo
dos regimes especiais legalmente  previstos  de  utilização  de  verbas  que
excepcionalmente  se  justifiquem  por   razões   de   segurança   nacional,
autorizados pela Assembleia da República, sob proposta do Governo.


                                 Artigo 8.º

                    Classificação das receitas e despesas



  1 - A especificação das receitas  rege-se  por  código  de  classificação
económica, o qual as agrupa em correntes e de capital.
  2 - A especificação das despesas rege-se  por  códigos  de  classificação
orgânica,  funcional  e  económica,  mesmo  no  caso  de  o  Orçamento   ser
estruturado, no todo ou em parte, por programas.
  3 - A estrutura  dos  códigos  de  classificação  referidos  nos  números
anteriores é definida por decreto-lei.


                                 Capítulo II
    Procedimentos para a elaboração e organização do Orçamento do Estado



                                 Artigo 9.º


                            Proposta de orçamento



  1 - O Governo deve apresentar  à  Assembleia  da  República,  até  15  de
Outubro, uma proposta de orçamento para o ano económico seguinte.
  2 - Nos  anos  de  eleições  legislativas  o  novo  Governo  apresenta  à
Assembleia da República a proposta de orçamento no prazo máximo de  70  dias
após a apreciação do seu programa.
  3 - A proposta de orçamento devidamente apresentada é discutida e  votada
pela Assembleia da República no prazo máximo de 50 dias após a  admissão  da
respectiva proposta de lei.
  4 - Na elaboração da proposta de orçamento deve ser  dada  prioridade  às
obrigações decorrentes de lei ou de contrato e à política de investimento  e
desenvolvimento,  devendo  o  Governo  propor  à  Assembleia  as   restantes
prioridades  orçamentais,  tendo  em  conta  os  objectivos   económicos   e
financeiros que pretende prosseguir  e  a  necessária  correlação  entre  as
previsões orçamentais e a evolução provável da conjuntura.


                                 Artigo 10.º

                      Conteúdo da proposta de orçamento



  1 - A proposta de  orçamento  deve  conter  o  articulado  da  respectiva
proposta de  lei  e  os  mapas  orçamentais  e  ser  acompanhada  de  anexos
informativos, nos termos do disposto na presente lei.
  2 - As propostas  de  alteração  à  lei  orçamental  devem  explicitar  e
justificar de forma clara cada uma das alterações a  submeter  à  Assembleia
da República, evidenciando  a  comparação  entre  a  situação  vigente  e  a
decorrente da proposta.
  3 - O  não  cumprimento  integral  do  disposto  nos  números  anteriores
determina a devolução da proposta de orçamento ou da proposta  de  alteração
ao Governo para imediata correcção.


                                 Artigo 11.º

                  Conteúdo do articulado da proposta de lei



  O articulado da proposta de lei deve conter:


  1 -  As  condições  de  aprovação  dos  mapas  orçamentais  e  as  normas
necessárias para orientar a execução orçamental;
  2 - A indicação das fontes de  financiamento  que  acresçam  às  receitas
efectivas, bem como a indicação do destino a dar aos fundos  resultantes  de
eventual excedente;
  3 - O montante e as condições gerais de recurso ao crédito público;
  4 - A indicação do limite das garantias pessoais a conceder  pelo  Estado
durante o exercício orçamental;
  5 - O montante adicional  das  responsabilidades  financeiras  do  Estado
referidas no n.º 3 do artigo 4.º, com expressa referência ao cumprimento  do
limite aí imposto;
  6 - O montante total dos encargos a suportar  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 4.º, com expressa referência ao cumprimento do limite aí imposto;
  7 - O montante adicional dos financiamentos a contrair  pelos  institutos
públicos que não revistam a natureza de empresas públicas e pelas  entidades
públicas empresariais com  expressa  referência  ao  cumprimento  do  limite
imposto no n.º 6 do artigo 4.º;
  8 - O montante total dos encargos a suportar  nos  termos  do  n.º  7  do
artigo 4.º, com expressa referência ao cumprimento do limite aí imposto;
  9 - O montante de empréstimos a conceder e de outras operações activas  a
realizar pelo Estado, incluindo os  fundos  e  serviços  autónomos,  e  pela
segurança social, desde que não sejam de dívida flutuante;
  10 - Todas as outras medidas que se  revelem  indispensáveis  à  correcta
gestão orçamental do Estado para o  ano  económico  a  que  o  Orçamento  se
destina.


                                 Artigo 12.º

                       Estrutura dos mapas orçamentais



  1 - Os mapas orçamentais a que se refere o artigo 10.º são os seguintes:


  I - Receitas do Estado, segundo uma classificação económica, especificada
por capítulos, grupos e artigos;
  II  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma   classificação
orgânica, por capítulos;
  III  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma  classificação
funcional;
  IV  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma   classificação
económica;
  V - Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica, por capítulos;
  VI - Despesas globais dos  serviços  e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação orgânica, por capítulos;
  VII - Despesas globais dos serviços  e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação funcional;
  VIII - Despesas globais dos serviços e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação económica;
  IX - Orçamento da segurança social;
  X - Finanças locais;
  XI  -  Programa  de  Investimentos  e  Despesas  de  Desenvolvimento   da
Administração Central (PIDDAC);
  XII - Despesas correspondentes  a  programas,  especificadas  segundo  as
classificações  orgânica,  funcional  e  económica,  nos  termos  do  número
seguinte;
  XIII - Discriminação de todos os contratos em  vigor  que  dão  origem  a
responsabilidades financeiras previstas no n.º 3 do artigo 4.º,  vigentes  à
data previsível da entrada em vigor da lei orçamental;
  XIV - Discriminação, adequada ao seu carácter previsional,  de  todos  os
novos contratos a celebrar no ano a  que  respeita  o  Orçamento,  que  dêem
origem a responsabilidades financeiras de natureza idêntica às referidas  no
mapa XIII;
  XV - Discriminação de todos  os  contratos  de  financiamento  contraídos
pelos institutos públicos que não revistam a natureza jurídica  de  empresas
públicas e  pelas  entidades  públicas  empresariais,  vigentes  à  data  da
entrada em vigor da lei orçamental,  com  explicitação  por  instituto,  dos
montantes totais e  dos  respectivos  encargos  anuais  com  amortizações  e
juros, bem como das datas de início e de cessação de cada contrato;
  XVI - Discriminação, adequada ao seu carácter previsional,  de  todos  os
novos contratos de financiamento a contrair pelos  institutos  públicos  que
não revistam a natureza de empresas  públicas  e  pelas  entidades  públicas
empresariais no ano a que respeita o  Orçamento,  bem  como  os  respectivos
encargos anuais com amortizações e juros.


  2 - As despesas do Estado e dos serviços e  fundos  autónomos  podem  ser
apresentadas  por  programas,  os  quais  deverão  conter  a  definição  dos
objectivos  fundamentais  a  prosseguir  e   a   quantificação   dos   meios
necessários para o efeito.
  3 - O mapa X contém as verbas a distribuir pelos municípios,  nos  termos
da Lei das Finanças Locais.
  4 - O Mapa XI deve:


  a)  Apresentar  os  programas  e  projectos   de   investimento   que   a
Administração  Pública  pretenda  realizar,   organizados   por   municípios
agrupados nos respectivos distritos ou região autónoma com explicitação  dos
totais concelhios e distritais ou regionais e  ainda  por  ministérios,  bem
como os respectivos encargos plurianuais;
  b) Indicar as fontes de financiamento;
  c) Evidenciar os programas e projectos novos.


  5 - O Mapa XIII deve explicitar o investimento  em  causa,  as  entidades
envolvidas, o período previsto de execução com  indicação  da  data  do  seu
início, o valor do respectivo encargo anual, o montante total  dos  encargos
decorrentes do cumprimento integral da cada contrato, o Diário da  República
em que foi publicado e, sempre que possível, os totais por coluna.


                                 Artigo 13.º

                             Anexos informativos



  1 - O Governo apresentará à Assembleia da República, com  a  proposta  de
Orçamento,  todos  os  elementos  necessários  à  justificação  da  política
orçamental apresentada e, designadamente, os seguintes relatórios:


  a) Previsão da evolução dos  principais  agregados  macro-económicos  com
influência no Orçamento;
  b) Justificação das  variações  das  previsões  de  receitas  e  despesas
relativamente ao Orçamento anterior;
  c) Dívida pública, operações de tesouraria, contas do tesouro  e  dívidas
provenientes de operações de financiamento dos institutos públicos  que  não
revistam a natureza jurídica de empresas públicas e das  entidades  públicas
empresariais;
  d) Evolução detalhada das operações financeiras previstas  no  n.º  3  do
artigo 4.º;
  e) Situação financeira de todos os serviços e fundos autónomos;
  f) Cumprimento da lei das finanças das regiões autónomas;
  g) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com  incidência
na proposta de Orçamento;
  h) Benefícios fiscais e estimativa das receitas cessantes.


  2 - Além disso, devem também ser remetidos os seguintes relatórios:


  a) Formas de financiamento do eventual défice orçamental efectivo  e  das
amortizações;
  b) Situação financeira da segurança social;
  c) Transferências  orçamentais  para  as  autarquias  locais  e  para  as
empresas públicas;
  d) Receitas e despesas das autarquias locais;
  e) Receitas e despesas das regiões autónomas;
  f) Orçamento consolidado do sector público administrativo  na  óptica  da
contabilidade  pública  e  na   óptica   da   contabilidade   nacional   com
justificação das respectivas diferenças;
  g) Justificação económica e social dos benefícios fiscais;
  h) Transferências dos fundos comunitários e  relação  dos  programas  que
beneficiam de tais financiamentos, acompanhados  de  um  mapa  de  origem  e
aplicação de fundos e de uma análise da evolução dos  respectivos  graus  de
execução;
  i) Justificação das previsões de receitas fiscais, com  discriminação  da
situação dos principais impostos.


                                 Artigo 14.º

              Discussão e votação do Orçamento na especialidade



  1 - O Plenário da Assembleia da República discute e vota obrigatoriamente
na especialidade:


  a) A criação de novos impostos e  o  seu  regime  de  incidência,  taxas,
isenções e garantias dos contribuintes;
  b) A extinção de impostos;
  c) Os benefícios fiscais.


  2 - As restantes  matérias  são  discutidas  e  votadas  na  Comissão  de
Economia, Finanças  e  Plano,  excepto  as  relativas  ao  regime  fiscal  e
relativas a empréstimos e outros meios de financiamento  que  forem  objecto
de requerimento subscrito por um décimo dos  Deputados  em  efectividade  de
funções, as quais serão discutidas e votadas em Plenário.
  3 - Serão igualmente discutidas e votadas em  Plenário  as  matérias  que
forem objecto de avocação, nos termos regimentais.
  4 - Para efeito das votações na especialidade, a  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano reunirá em sessão pública,  que  deverá  ser  integralmente
registada e publicada no Diário da Assembleia da República.
  5 - No âmbito da preparação do  Orçamento  do  Estado,  a  Assembleia  da
República  pode  convocar  directamente,  a  solicitação  da   Comissão   de
Economia, Finanças e Plano, as entidades cuja audição considerar  relevantes
para o cabal esclarecimento da matéria em apreço e  não  estejam  submetidas
ao poder de direcção do Governo.


                                 Artigo 15.º

           Atraso na votação ou aprovação da proposta de orçamento



  1 - Se a Assembleia da República não votar ou, tendo votado, não  aprovar
a proposta de Orçamento, incluindo o articulado e os mapas  orçamentais,  de
modo que possa entrar em execução no  início  do  ano  económico  a  que  se
destina, manter-se-á em vigor o  Orçamento  do  ano  anterior,  incluindo  o
articulado e os mapas orçamentais, com as alterações que  nele  tenham  sido
introduzidas ao longo da sua efectiva execução.
  2 - A manutenção da vigência do  Orçamento  do  ano  anterior  abrange  a
autorização para a cobrança de todas as receitas nele previstas, bem como  a
prorrogação da  autorização  referente  aos  regimes  das  receitas  que  se
destinavam apenas a vigorar até ao final do referido ano.
  3 - Durante o período em que se mantiver em  vigor  o  Orçamento  do  ano
anterior a execução do orçamento das despesas deve obedecer ao princípio  da
utilização por duodécimos das verbas fixadas nos mapas das despesas.
  4 - Durante o período transitório referido  nos  números  anteriores  são
aplicáveis os  princípios  sobre  alterações  orçamentais  estabelecidos  no
artigo 20.º da presente lei.
  5 - Quando  ocorrer  a  situação  prevista  no  n.º  1,  o  Governo  deve
apresentar à Assembleia da República uma nova proposta de Orçamento  para  o
respectivo ano económico, no prazo do 45 dias  sobre  a  data  da  rejeição,
quando a proposta anterior tenha sido votada e recusada  ou  sobre  o  facto
que tenha determinado a não votação parlamentar.
  6 - O novo Orçamento deve integrar a  parte  do  Orçamento  anterior  que
tenha sido executada até à cessação do regime transitório  estabelecido  nos
números anteriores.


                                Capítulo III
               Execução do Orçamento e alterações orçamentais


                                 Artigo 16.º

                             Execução orçamental



  O Governo deve tomar as medidas  necessárias  para  que  o  Orçamento  do
Estado possa começar a ser executado no início do ano  económico  a  que  se
destina, devendo, no exercício do poder de execução orçamental,  aprovar  os
decretos-lei  contendo  as  disposições  necessárias  a  tal  execução,  sem
prejuízo da imediata aplicação das normas da  lei  do  Orçamento  que  sejam
directamente exequíveis  e  tendo  sempre  em  conta  o  princípio  da  mais
racional utilização possível das dotações aprovadas e o princípio da  melhor
gestão de tesouraria.


                                 Artigo 17.º

                      Efeitos do orçamento das receitas



  1 - Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que seja  legal,
se não tiver sido objecto de inscrição orçamental.
  2 - A cobrança pode, todavia, ser efectuada mesmo para além  do  montante
inscrito no Orçamento.
  3 - Os actos administrativos que directamente envolvam perda  de  receita
fiscal devem ser fundamentados e publicados.


                                 Artigo 18.º

                     Execução do orçamento das despesas



  1 - As dotações orçamentais constituem o  limite  máximo  a  utilizar  na
realização das despesas, tendo em conta as alterações orçamentais que  forem
efectuadas ao abrigo do artigo 20.º.
  2 - Nenhuma despesa pode ser efectuada sem que, além  de  ser  legal,  se
encontre  suficientemente  discriminada  no  Orçamento  do   Estado,   tendo
cabimento no correspondente crédito orçamental e  obedeça  ao  princípio  da
utilização  por  duodécimos,  salvas  nesta  última  matéria,  as  excepções
autorizadas por lei.
  3 - Nenhuma despesa deve ainda ser efectuada sem que, além de  satisfazer
os requisitos referidos no número anterior, seja justificada  quanto  à  sua
economia, eficiência e eficácia.
  4 - Nenhum encargo pode ser assumido sem  que  a  correspondente  despesa
obedeça aos requisitos dos números anteriores.


                                 Artigo 19.º

              Administração orçamental e contabilidade pública



  1  -  A  aplicação  das  dotações  orçamentais  e  o   funcionamento   da
administração orçamental obedecem às normas da contabilidade pública.
  2 - A vigência e a execução do Orçamento do Estado obedecem ao regime  do
ano económico.


                                 Artigo 20.º

                           Alterações orçamentais



  1 - As alterações orçamentais que impliquem aumento da despesa  total  do
Orçamento do Estado só  podem  ser  efectuadas  por  lei  da  Assembleia  da
República.
  2 - No caso de as despesas da Administração  Central,  com  exclusão  das
referidas no n.º 8 do presente artigo, não serem  integradas  em  programas,
as alterações dos montantes de cada ministério ou capítulo, bem como as  que
impliquem as transferências de verbas  ou  a  supressão  de  dotações  entre
ministérios ou  capítulos,  ou  ainda  de  natureza  funcional,  são  também
aprovadas por lei da Assembleia da República.
  3 - No caso de as citadas despesas serem apresentadas por programas,  nos
termos do n.º 2  do  artigo  12.º,  as  alterações  dos  montantes  de  cada
ministério ou capítulo, bem como as que impliquem a transferência de  verbas
ou  a  supressão  de  dotações  entre  ministérios  ou  capítulos,  são   da
competência do  Governo  e  poderão  ser  introduzidas,  de  acordo  com  os
critérios definidos na lei anual do Orçamento, no  âmbito  de  cada  um  dos
programas orçamentais aprovados pela Assembleia, tendo em vista a sua  plena
realização.
  4 - Estão excluídas do previsto  no  número  anterior  as  alterações  ao
PIDDAC que não constituam  simples  transferências  entre  projectos  de  um
mesmo programa, nem impliquem  globalmente  uma  redução  desse  projecto  a
menos de 90% da sua dotação inicial, as quais terão  de  ser  aprovadas  por
lei da Assembleia da República.
  5 - Exceptuam-se do disposto nos n.os 1 e 2 as despesas não previsíveis e
inadiáveis, para as quais o Governo pode efectuar inscrições ou reforços  de
verbas, com contrapartida em dotação provisional, a inscrever  no  orçamento
do Ministério das Finanças destinada a essa finalidade.
  6 - Exceptuam-se ainda do regime definido nos n.os 1 e 2 as despesas que,
por expressa determinação da lei, possam ser realizadas com a utilização  de
saldos de dotações de anos anteriores,  bem  como  as  despesas  que  tenham
compensação em receitas.
  7 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser  reduzidas
ou anuladas, mediante decreto-lei, as dotações que careçam de  justificação,
desde que fiquem salvaguardadas as obrigações do Estado.
  8 - São ainda da competência do Governo as alterações nos orçamentos  dos
serviços e fundos autónomos que não envolvam recurso ao  crédito  para  além
dos limites fixados na lei anual do Orçamento.
  9 - O Governo define, por decreto-lei, as regras gerais a que obedecem as
alterações orçamentais que forem da sua competência.


                                 Capítulo IV
                 Fiscalização e responsabilidade orçamentais


                                 Artigo 21.º

                           Fiscalização orçamental



  1 - A fiscalização administrativa da execução orçamental compete, além de
à  própria  entidade  responsável  pela  gestão  e  execução,  a   entidades
hierarquicamente superiores e de tutela, a  órgãos  gerais  de  inspecção  e
controlo administrativo e aos serviços  de  contabilidade  pública,  devendo
ser efectuada nos termos da legislação aplicável.
  2 - A  fiscalização  jurisdicional  da  execução  orçamental  compete  ao
Tribunal de Contas e é efectuada nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 22.º

                  Responsabilidade pela execução orçamental



  1 -  Os  titulares  de  cargos  políticos  respondem  política,  civil  e
criminalmente pelos actos e omissões que pratiquem no  âmbito  do  exercício
das  suas  funções  de  execução  orçamental,  nos  termos   da   legislação
aplicável, que tipificará a natureza  e  efeitos  das  infracções,  conforme
sejam ou não cometidas com dolo.
  2 - Os funcionários e agentes do Estado e das demais  entidades  públicas
são responsáveis civil, criminal e disciplinarmente,  pelas  suas  acções  e
omissões de que resulte violação das  normas  de  execução  orçamental,  nos
termos do artigo 271.º da Constituição e da legislação aplicável.


                                 Artigo 23.º

               Informações a prestar à Assembleia da República



  1 - O Governo deve informar trimestralmente  a  Assembleia  da  República
acerca do montante,  condições,  entidades  financiadoras  e  utilização  de
todos os empréstimos contraídos,  incluindo  os  contraídos  por  institutos
públicos que não revistam a natureza jurídica de empresas públicas  e  pelas
entidades  públicas  empresariais  e  ainda   todas   as   responsabilidades
referidas no n.º 3 do artigo 4.º, bem como acerca do montante,  condições  e
entidades  beneficiárias  de  empréstimos   e   outras   operações   activas
concedidas pelo Governo.
  2 - O Governo deverá também informar  a  Assembleia  da  República  sobre
todas as operações de swap sobre a dívida pública,  bem  como  de  quaisquer
outras  transformações  de  dívida  realizadas  com  recurso   a   derivados
financeiros.
  3 - O Governo deve enviar  regularmente  à  Assembleia  da  República  os
balancetes trimestrais  relativos  à  execução  orçamental  elaborados  pela
Direcção-Geral da Contabilidade Pública.
  4 - A Comissão de Economia, Finanças e Plano reúne trimestralmente com  o
Governo para apreciação dos documentos constantes do presente artigo.


                                 Artigo 24.º

                               Contas públicas



  1 - O resultado da  execução  orçamental  consta  de  contas  provisórias
trimestrais e da Conta Geral do Estado.
  2 - O Governo deve publicar contas provisórias trimestrais, 30 dias  após
o termo do mês a que se referem, e apresentar à Assembleia  da  República  a
Conta Geral do Estado, incluindo a da segurança social, até 30 de  Junho  do
ano seguinte àquele a que respeite.
  3 - A Assembleia da República aprecia e aprova a Conta Geral  do  Estado,
incluindo a da segurança social, precedendo parecer do Tribunal  de  Contas,
até 31 de Dezembro seguinte e, no caso de não  aprovação,  determina,  se  a
isso houver lugar, a efectivação da correspondente responsabilidade.
  4 - O parecer do Tribunal de Contas será acompanhado  das  respostas  dos
serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.


                                 Artigo 25.º

                       Âmbito da Conta Geral do Estado



  A Conta Geral do Estado abrange as  contas  de  todos  os  organismos  da
Administração Central  que  não  tenham  natureza,  forma  e  designação  de
empresa pública, incluindo a conta da Assembleia da República,  a  conta  do
Tribunal de Contas e a conta da segurança social.


                                 Artigo 26.º

                           Princípios fundamentais



  1 - A Conta Geral  do  Estado  deve  ter  uma  estrutura  idêntica  à  do
Orçamento do Estado, sendo elaborado com clareza, exactidão e  simplicidade,
de modo a possibilitar a sua análise económica e financeira.
  2 - A Conta poderá ser apresentada também sob forma consolidada.


                                 Artigo 27.º

                     Estrutura da Conta Geral do Estado



  A Conta Geral do Estado compreende:


  I - O relatório do Ministro das Finanças sobre os resultados da  execução
orçamental, o qual deverá incluir as contas consolidadas do  sector  público
administrativo nas ópticas das contabilidades  pública  e  nacional,  com  a
justificação das respectivas diferenças;
  II - O mapa da conta geral dos fluxos financeiros do Estado;
  III - Os mapas referentes à execução orçamental;
  1) Conta geral das receitas e despesas orçamentais;
  2) Receitas do Estado, segundo uma classificação económica;
  3) Despesas do Estado, segundo uma classificação orgânica;
  4) Despesas do Estado, segundo uma classificação funcional;
  5) Despesas do Estado, segundo uma classificação económica;
  6) Despesas de investimentos  organizadas  por  municípios  agrupados  em
distritos ou região autónoma e por ministérios;
  7) Despesas do Estado, cruzadas segundo as classificações utilizadas;
  8) Conta geral das receitas e despesas dos serviços e fundos autónomos;
  9)  Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica;
  10) Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação económica;
  11) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica;
  12) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação funcional;
  13)  Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos  segundo  uma
classificação económica;
  14) Conta da segurança social.


  IV) Os mapas relativos à situação de tesouraria:


  1) Fundos saídos para pagamento das despesas públicas orçamentais;
  2) Reposições abatidas nos pagamentos, por ministérios;
  3) Conta geral de operações de tesouraria e transferências de fundos;
  4) Conta geral, por cofres, de todo o movimento de receita  e  despesa  e
respectivos saldos existentes no início e no final do ano;


  V) Os mapas referentes à situação patrimonial:


  1) Aplicação do produto dos empréstimos;
  2) Movimento da dívida pública;
  3) Situação das responsabilidades financeiras assumidas pelo  Estado  nos
termos do n.º 3  do  artigo  4.º  e  a  evolução  dos  respectivos  encargos
plurianuais;
  4) Situação dos empréstimos contraídos por institutos  públicos  que  não
revistam  a  natureza  de  empresas  públicas  e  pelas  entidades  públicas
empresariais;
  5) Balanço e demonstração de resultados da segurança social.


                                 Artigo 28.º

                         Apresentação por programas



  As contas referentes às despesas  do  Estado  e  dos  serviços  e  fundos
autónomos serão apresentadas por programas quando se  verificar  a  situação
prevista no n.º 2 do artigo 12.º da presente lei.


                                 Artigo 29.º

                             Anexos informativos



  O Governo deve remeter à Assembleia da República, com o relatório  a  que
se refere o artigo 27.º, todos os elementos necessários  à  justificação  da
conta apresentada e, designadamente, os seguintes mapas:


  a) Despesas de investimentos, organizados  por  municípios  agrupados  em
distritos ou região autónoma e por ministérios, com a respectiva análise  de
desvios relativamente ao orçamentado;
  b) Despesas excepcionais;
  c) Relação nominal dos beneficiários das  garantias  pessoais  concedidas
pelo Estado com explicitação individual dos respectivos  valores,  bem  como
do montante global em vigor.


                                 Capítulo V
                        Normas gerais e transitórias


                                 Artigo 30.º

                            Operações do Tesouro



  A  Direcção-Geral  da  Contabilidade  Pública  continuará  a  proceder  à
conferência de todos os saldos das operações do Tesouro, em colaboração  com
os organismos competentes.


                                 Artigo 31.º

                      Conta da Assembleia da República



  1 - O relatório e a conta da Assembleia da República são elaborados  pelo
Conselho de Administração e aprovados pelo Plenário.
  2 - Para efeitos da alínea d) do artigo 8.º da Lei n.º  86/89,  de  8  de
Setembro, o relatório e a conta da Assembleia da República são remetidos  ao
Tribunal de Contas até 31 de Março do ano seguinte a que digam respeitam.


                                 Artigo 32.º

                   Remessa da conta do Tribunal de Contas



  A conta anual do Tribunal de Contas, depois de aprovada,  será  remetida,
para informação, à Assembleia da República até 31 de Maio  do  ano  seguinte
àquele a que diz respeito.


                                 Artigo 33.º

                           Disposição transitória



  Se por força de situações do passado os limites estabelecidos nos n.os 3,
5, 6 e 7 do artigo 4.º se demonstrem ultrapassados fica o  Governo  obrigado
a tomar as iniciativas necessárias  ao  seu  cumprimento  até  ao  final  da
execução orçamental do ano 2002.


                                 Artigo 34.º

                                  Revogação



  É revogada a Lei  n.º  6/91,  de  20  de  Fevereiro,  com  as  alterações
aprovadas pela Lei n.º 53/93, de 30 de Julho.


                                 Artigo 35.º

                             Aplicação no tempo



  A presente lei entra imediatamente em vigor, devendo  o  novo  regime  de
enquadramento ser já observado no Orçamento do Estado para o ano 2001  e  em
eventuais alterações ao Orçamento do Estado para o ano em  curso,  bem  como
na Conta Geral do Estado relativa ao ano 2000, excepto na medida em que  tal
se revele inexequível.


  Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - António Capucho - Carlos Encarnação - Teresa  Patrício  Gouveia  -
Rui Rio - Vieira de Castro - Ofélia Moleiro - Luís Marques Guedes  -  Manuel
Moreira - Manuela Ferreira Leite - Artur Torres Pereira - Arménio  Santos  -
Artur Torres Pereira.






        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                                  Relatório


                                 1 - Objecto


  O projecto de lei n.º 191/VIII, admitido pelo Presidente da Assembleia da
República em 2 de Maio de 2000,  visa  alterar  o  quadro  legal  actual  de
enquadramento do Orçamento do Estado.
  O  projecto  de  lei  em  apreço,  apresentado  por  Deputados  do  Grupo
Parlamentar  do  PSD,  apresenta-se,  formalmente,  como  um   projecto   de
substituição  integral  da  Lei  n.º 6/91,  de  20  de  Fevereiro,  com   as
alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 53/93, de 30 de Julho.


                              2 - Enquadramento


  A partir da revisão de 1997 da Constituição  da  República  Portuguesa  a
matéria respeitante ao regime de elaboração e organização dos orçamentos  do
Estado, das regiões autónomas e das autarquias  locais  foi  transferida  do
âmbito da reserva relativa de competência da Assembleia da República para  a
sua esfera da reserva absoluta de competência (artigo 164.º, alínea r)).
  O regime legal de enquadramento do Orçamento do Estado  foi  inicialmente
fixado pela Lei n.º 64/77, de 26 de Agosto,  e  veio  a  ser  sucessivamente
alterado pelas Leis n.º 40/83, de  13  de  Dezembro,  n.º  6/91,  de  20  de
Fevereiro, e n.º 53/93, de 30 de Julho.
  Sendo certo que sucessivas revisões constitucionais têm  tido  incidência
no  domínio  orçamental,  nem  sempre  essas  alterações  tiveram   adequada
expressão nas diversas versões da  lei  de  enquadramento  do  Orçamento  do
Estado (por exemplo, a  disciplina  do  orçamento  da  segurança  social,  o
regime de elaboração  e  execução  dos  orçamentos  dos  fundos  e  serviços
autónomos e os prazos de apresentação à Assembleia da República  do  parecer
do  Tribunal  de  Contas  sobre  a  Conta  Geral  do   Estado   (implicando,
igualmente, a fixação da apresentação pelo Governo da Conta Geral do  Estado
ao Tribunal).


                     3 - Do projecto de lei n.º 191/VIII


  A actual lei de enquadramento do Orçamento  do  Estado  carece  -  parece
pacífico afirmá-lo - de uma profunda revisão,  no  sentido,  designadamente,
de acolher todas as  alterações  de  incidência  orçamental  registadas  nas
últimas revisões  constitucionais  e  de  assegurar  quer  maiores  rigor  e
disciplina orçamentais  quer  o  exercício  pleno  e  efectivo  dos  poderes
orçamentais pelos  órgãos  constitucionalmente  competentes,  em  particular
pela Assembleia da República.
  Não tem esse âmbito global o projecto de lei n.º 191/VIII. Mas essa  foi,
legitimamente,  a  opção  dos  seus  subscritores  que,  de  acordo  com   a
respectiva  exposição  de  motivos,  entenderam   confinar   as   alterações
substantivas a introduzir na actual Lei de  Enquadramento  do  Orçamento  do
Estado às seguintes:


  a) Fixação de um limite máximo de 1% da dívida pública total (à  data  da
entrada em vigor do Orçamento) para as  responsabilidades  financeiras  que,
por via de determinados  compromissos  plurianuais,  não  sejam  objecto  de
contabilização  imediata  no  défice  e  na  dívida  pública,  não  podendo,
cumulativamente, os respectivos  encargos  anuais  com  juros  representarem
mais de  5%  dos  encargos  com  os  juros  da  dívida  pública  -  visando,
expressamente,  a  limitação  dos  compromissos  assumidos  por  recurso  às
denominadas SCUT e, igualmente, as operações em regime de leasing  ou  outro
similar;
  b) Estabelecimento de limites ao endividamento  dos  institutos  públicos
que não revistam a natureza jurídica de  empresas  públicas,  bem  como  das
entidades  públicas  empresariais,  fixando  esses  limites   em   40%   das
respectivas receitas provenientes de transferências do Orçamento  do  Estado
ou do respectivo capital social;
  c) Limitação do valor da dotação provisional a 2,5% da despesa  total  do
subsector Estado (parece depreender-se que se trata das  despesas  efectivas
do subsector, isto é, excluindo as despesas com passivos financeiros);
  d) Explicitação de que o PIDDAC  regionalizado  deve  ser  apresentado  à
Assembleia da República  simultaneamente  com  a  apresentação  da  proposta
orçamental,  consagração  da  análise  da  respectiva  execução  na  CGE   e
limitação das respectivas alterações por iniciativa do Governo;
  e) Consagração da obrigatoriedade de apresentação  pelo  Governo,  com  a
proposta orçamental, da conta do sector público administrativo na óptica  da
contabilidade nacional, bem como da sua conciliação com a  conta  na  óptica
da contabilidade pública;
  f) Alteração, no sentido da sua redução, de diversos prazos  relacionados
com a apresentação e debate da proposta orçamental e da apreciação da CGE;
  g) Consagração legal de reuniões trimestrais da CEFP  com  o  Governo  no
âmbito do acompanhamento da execução orçamental.


  Porém, da análise do articulado do projecto  de  lei  resulta  uma  outra
alteração que se  afigura  muito  substantiva  e,  pelo  seu  significado  e
consequências, merecedora de realce no âmbito deste relatório.
  Trata-se da alteração ao equilíbrio  orçamental  previsto  no  n.º  2  do
artigo 4.º, pretendendo impor-se  (salvo  melhor  opinião)  o  princípio  da
impossibilidade de a proposta orçamental apresentar qualquer défice,  a  não
ser em situações excepcionais.
  De facto, o regime actualmente em vigor  exige  o  equilíbrio  orçamental
entre as receitas efectivas e as despesas  efectivas,  excluídas  destas  os
encargos  com  juros  da  dívida  pública.  O  projecto  de   lei   integra,
expressamente, esses encargos na despesa efectiva para efeitos  do  referido
equilíbrio.
  (Exemplificando com o Orçamento do  Estado  para  o  ano  corrente,  isso
significaria que, no quadro da manutenção do quadro  de  receitas  aprovado,
as despesas orçamentais deveriam ser reduzidas em cerca de  560  milhões  de
contos).
  Por outro lado, o projecto de lei parece eliminar os actuais n.os 2  e  3
do artigo  3.º  da  lei  actual,  que,  respectivamente,  consagram  quer  a
independência relativamente ao  Orçamento  do  Estado  (na  sua  elaboração,
aprovação e execução) «dos orçamentos das regiões autónomas, das  autarquias
locais e das empresas públicas» quer a obrigatoriedade de  do  Orçamento  do
Estado constarem, em  anexo,  «os  elementos  necessários  à  apreciação  da
situação financeira dos  sectores  públicos  administrativo  e  empresarial»
(pela análise geral do projecto de lei  parece  poder  admitir-se  que  essa
eliminação não terá sido pretendida pelos seus autores).
  Não cabendo no quadro deste relatório  qualquer  apreciação  de  natureza
política sobre o fundo e conteúdo das alterações propostas,  conclui-se  com
o seguinte


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 191/VIII está  em  condições  de  ser  apreciado  e
votado pelo Plenário da Assembleia da República.


  Assembleia da República, 19 de Maio de 2000. O Deputado Relator,  Octávio
Teixeira - A Presidente da Comissão, Manuela Ferreira Leite.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP, registando-se a ausência do BE).





