
[pic]




                       Projecto de Lei n.º 122/X (PS)
                                       
     Altera a Lei Orgânica n.º 15-A/98, de 3 de Abril, flexibilizando os
 mecanismos de realização de referendos, bem como a Lei n.º 13/99, de 22 de
              Março e o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio 



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


Tem sido  reconhecido  por  vastos  sectores  que  as  regras  que  regem  a
convocação e  realização  de  referendos  requerem  alguns  ajustamentos.  O
próprio Presidente da  República,  em  mensagem  dirigida  à  Assembleia  da
República em  2  de  Maio  de  2005,  advoga  a  "inadiável  necessidade  de
repensarmos a adequação do conjunto dos prazos  e  limites  circunstanciais,
temporais  e  materiais  que,  entre  nós,   envolvem   a   realização   dos
referendos".
Com o propósito de flexibilizar os mecanismos de realização  de  referendos,
por forma a não tornar, em anos com vários actos  eleitorais,  tarefa  quase
impossível o cumprimento de tal  desiderato,  propõe  o  Partido  Socialista
alterações à  lei  orgânica  do  regime  do  referendo,  aprovado  pelo  Lei
Orgânica 15-A/98, de 3 de Abril, à Lei 13/99,  de  22  de  Março  (  Lei  do
Recenseamento Eleitoral ) e à lei  eleitoral  do  Presidente  da  República,
aprovada pelo Decreto-lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio.
Sendo o referendo um  importante  meio  de  expressão  da  vontade  popular,
importa que a sua convocação e realização não fique  condicionada  de  forma
absoluta por razões de natureza processual, designadamente  pela  existência
de prazos muito dilatados para a sua convocação e  para  os  presidentes  de
câmara decidirem sobre a necessidade de haver desdobramento  em  secções  de
voto das assembleias de voto e de prazos amplos para o  anúncio  dos  locais
de funcionamento das assembleias e secções de voto.
Assim, o prazo de convocação de referendos  é  alargado,  passando  o  prazo
máximo de convocação para 180 dias e o prazo  mínimo  para  40  dias,  sendo
ajustados alguns prazos intermédios.
Por outro lado, é sabido que todo  o  direito  eleitoral  está  interligado,
pelo que o regime jurídico do recenseamento eleitoral  não  pode  deixar  de
estar  em  consonância  com  as  leis  que  disciplinam  os  vários  regimes
jurídicos de eleição dos órgãos de soberania,  autarquias  locais  e  regime
jurídico do referendo.
Assim, para tornar possível a convocação de referendos no prazo  mais  curto
que ora se propõe, há igualmente necessidade de proceder  a  alterações,  no
regime do recenseamento eleitoral. Trata-se, essencialmente,  de  reduzir  o
prazo de suspensão da actualização do recenseamento  nos  casos  em  que  um
referendo é convocado com menos de  55  dias  de  antecedência  e  de  criar
prazos especiais quando se verifiquem estas situações.
Finalmente, a lei  eleitoral  do  Presidente  da  República  é  alterada  no
sentido de harmonizar os prazos da convocação da sua eleição com  o  que  já
hoje acontece com a eleição da Assembleia da República (60 dias).
Nestes  termos,  os  Deputados  do   Partido   Socialista   abaixo-assinados
apresentam o seguinte:

                               Projecto de Lei

                                  Artigo 1º

O presente diploma tem  por  objecto  a  flexibilização  dos  mecanismos  de
realização de referendos, alterando os prazos do procedimento de  referendo,
de suspensão e de  actualização  do  recenseamento  eleitoral  com  vista  a
procedimento de referendo e  de  convocação  da  eleição  do  Presidente  da
República.

                                  Artigo 2º

Os artigos 35º, 40º, 41º, 77º e 79º da Lei Orgânica do Regime do Referendo,
aprovado pela Lei Orgânica 15-A/98, de 3 de Abril, passam a ter a seguinte
redacção:
 
                                 Artigo 35º
                                 Convocação
      1......


      2.O decreto integra as perguntas formuladas na  proposta,  o  universo
      eleitoral da consulta e a data da realização  do  referendo,  que  tem
      lugar entre o 40º e o 180º dia a contar da publicação do decreto.
      3......
 
                                 Artigo 40.º
                            Partidos e coligações
      Até ao 30.º dia anterior ao da realização do referendo, os partidos
      legalmente constituídos ou coligações fazem entrega à Comissão
      Nacional de Eleições da declaração prevista no n.º 2 do artigo
      anterior.
       
       
                                 Artigo 41.º
                        Grupos de cidadãos eleitores
      1 - Até ao 30.º dia anterior ao da realização do referendo, podem
      cidadãos eleitores, em número não inferior a 5000, constituir-se em
      grupo, tendo por fim a participação no esclarecimento das questões
      submetidas a referendo.
      2 - ......
      3 - ....
      4 - .......
      5 - ......
                                       
                                 Artigo 77.º
                    Determinação das assembleias de voto
      1 - Até ao 30º dia anterior ao do referendo, o  presidente  da  câmara
      municipal  determina  o  desdobramento  em  secções  de  voto,  quando
      necessário, da assembleia de voto  de  cada  freguesia,  comunicando-o
      imediatamente à correspondente junta de freguesia.
      2 - ......
      3 - - .......
      4 - - ......
       
                                 Artigo 79.º
                  Determinação dos locais de funcionamento
      1 - Compete ao presidente da câmara municipal determinar os locais  de
      funcionamento das assembleias e das secções de voto, comunicando-os às
      correspondentes juntas de freguesia até ao 25.º  dia  anterior  ao  do
      referendo.
      2 - Até ao 23.º dia anterior ao do referendo as  juntas  de  freguesia
      anunciam, por editais a afixar nos lugares do  estilo,  os  locais  de
      funcionamento das assembleias e das secções de voto.
                                       
                                  Artigo 3º
O artigo 5º da Lei n.º 13/99, de  22  de  Março,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
 
                                 ARTIGO 5.º
                          Permanência e actualidade
      1 - ....
      2 - ....
      3 - No 60º dia que antecede cada  eleição  ou  referendo,  ou  no  dia
      seguinte  ao da convocação de referendo,  se  ocorrer  em  prazo  mais
      curto,  e  até  à  sua  realização,  é  suspensa  a  actualização   do
      recenseamento eleitoral, sem prejuízo do disposto no  número  seguinte
      do presente artigo, no n.º 2  do  artigo  35.º  e  no  artigo  57.º  e
      seguintes da presente lei.
      4 - Caso a eleição ou referendo seja convocada com pelo menos 55  dias
      de antecedência, podem ainda inscrever-se até ao 55.º dia anterior  ao
      dia da votação os cidadãos que tenham completado 18 anos nos  90  dias
      anteriores ou os completem até ao dia da eleição ou referendo.
 
                                  Artigo 4º
É aditado à Lei n.º 13/99, de 22 de Março o artigo  59º-A,  com  a  seguinte
redacção:
 
       
                                Artigo 59º -A
                             (Prazos especiais)
      Caso se trate de referendo convocado com menos de 55 dias de
      antecedência, os prazos referidos nos artigos anteriores são alterados
      da seguinte forma:
        a)Até ao 2º dia posterior à convocação, para a comunicação referida
           no n.º 1 do artigo 57º
        b)Até ao 10º dia posterior à convocação, para a extracção referida
           no nº 2 do artigo 57º
        c)Do 13º ao 15º dia posterior à convocação, para a exposição
           referida no n.º 3 do artigo 57º
        d) 3 dias, para o envio referido no nº 1 do artigo 58º
        e) 5 dias, para o período de inalterabilidade referido no artigo
           59º
                                       
                                  Artigo 5º
O artigo 11º da Lei Eleitoral do  Presidente  da  República,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.o 319-A/76 de 3 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 11.o
                            (MARCAÇÃO DA ELEIÇÃO)
        1.  O Presidente da República marcará a data  do  primeiro  sufrágio
     para a eleição para a Presidência  da  República  com  a  antecedência
     mínima de 60 dias.
        2.  ....
        3.  ....



                                Os Deputados
