
PROJECTO DE LEI N.º 100/X

                       CRIAÇÃO DA FREGUESIA DO ORIENTE


      A Zona de Intervenção da  EXPO  98,  hoje  denominada  de  Parque  das
Nações,  foi  planeada  de  forma  integrada,  como  a  maior  operação   de
recuperação e requalificação urbana alguma vez  realizada  em  Portugal,  no
âmbito da Exposição Mundial de Lisboa de 1998.
      Como se refere no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 87/93, de 23 de  Março,
«a realização da EXPO 98 oferece uma oportunidade irrepetível para  promover
um adequado reordenamento urbano, tanto pelo renovação de um  tecido  urbano
onde  se  observam  preocupantes  índices  de   degradação,   designadamente
ambiental, como pelo propiciar  de  uma  importante  valorização  das  zonas
ribeirinhas».
      Neste sentido, o Decreto-Lei n.º 87/93, de 23 de Março, consagrou  uma
área de 330 hectares e 5 km de  frente  ribeirinha,  delimitada  a  nascente
pelo rio Tejo, a poente pela linha de caminho-de-ferro  do  Norte,  a  norte
pela foz do rio  Trancão  e  a  sul  pelo  viaduto  da  Avenida  Infante  D.
Henrique, área que se encontrava, então,  integrada  no  domínio  público  e
cuja gestão competia à Administração do Porto de Lisboa.
      O Decreto-Lei  n.º  354/93,  de  9  de  Outubro,  veio  a  atribuir  a
competência de gestão da área referida à sociedade Parque EXPO 98,  S.A.,  a
quem foram atribuídas competências especiais de ordenamento e  licenciamento
urbano sobre a mesma.
      Este  projecto  urbano,  impulsionado  pela  EXPO  98  e  inicialmente
designado de EXPO Urbe, teve como princípio  orientador  a  criação  de  uma
nova central idade na zona oriental de Lisboa,  anteriormente  caracterizada
por um gravíssimo estado de  degradação  e  abandono,  sendo  tal  objectivo
considerado de interesse público nacional,  nos  termos  do  artigo  1.º  do
Decreto-Lei n.º 354/93, de 9 de Outubro.
      As obras perenes edificadas, que constituíram as principais marcas  da
Exposição Internacional, bem como o desenvolvimento de  uma  urbanização  de
características únicas, devolveram ao país e a Lisboa um território nobre  e
com uma forte ligação ao Tejo, que constitui hoje um  dos  principais  pólos
de modernidade da capital.
      A perspectiva integradora do novo espaço urbano foi, desde início, uma
realidade,  com  a  aprovação  de  planos  de  pormenor  que   previam   uma
distribuição dos equipamentos públicos, bem como  das  áreas  habitacionais,
de serviços e de lazer por todo o Parque das Nações.
      Foram, de facto, previstas características  arquitectónicas  comuns  e
distintivas das áreas envolventes, das quais se destacam  o  traço  inovador
da maioria dos edifícios criados e as exigências ao nível  da  climatização,
insonorização, telecomunicações e tratamento de resíduos sólidos urbanos.
      Com  essas  preocupações  proporcionou-se  a  realização   de   infra-
estruturas comuns, de que são exemplos, entre outros, a  construção  de  uma
galeria técnica, de um sistema central de frio  e  calor  e  de  um  sistema
integrado de recolha de lixos que servem toda a urbanização.
      As ligações às redes de telecomunicações são também comuns, através da
central  telefónica  de  Lisboa,  sucedendo  situação   semelhante   com   o
fornecimento de televisão por cabo, através da empresa  TV  Cabo  Lisboa,  o
qual foi obrigatoriamente instalado de origem, impedindo-se  a  proliferação
de  meios  de  captação  de  sinal  televisivo  comum  na  generalidade  dos
aglomerados urbanos do país.
      O conceito urbano do Parque das  Nações  foi  ainda  reforçado  com  a
criação de uma estação de correios própria - situada na Gare  do  Oriente  -
bem como com a atribuição de um código postal  próprio  e  único  -  1990  -
pertencente à área postal de Lisboa.
      O Parque das Nações dispõe igualmente de uma esquadra de Polícia  -  a
40.ª Esquadra da PSP de Lisboa - assim como  uma  escola  básica  integrada,
cuja área de intervenção geográfica o abrange.
      O Parque das Nações  dispõe,  ainda,  de  uma  paróquia  própria  -  a
Paróquia de Nossa Senhora dos Navegantes que abrange todo o seu território.
      Ao nível das zonas de lazer, o Parque das Nações dispõe  hoje  de  uma
das maiores zonas verdes urbanas do País - o Parque do Tejo  -  no  qual  se
integra já um complexo desportivo para a prática de ténis, estando  prevista
a edificação de diversos outros equipamentos públicos neste espaço,  onde  a
sinaléctica pública é igualmente comum (e única no País).
      Apesar da realidade inelutável que  o  Parque  das  Nações  representa
hoje, como um novo pólo urbano, com características específicas e  comuns  a
toda a sua área, subsiste ainda a divisão  administrativa  anterior  ao  seu
desenvolvimento.
      Tal anacronismo consubstancia-se na divisão do  território  do  Parque
das Nações pelas freguesias de Santa  Maria  dos  Olivais,  do  concelho  de
Lisboa, e Moscavide e Sacavém do concelho de Loures, não obstante  a  gestão
deste território ter cabido à Administração do Porto  de  Lisboa,  antes  do
início do processo de reconversão urbana desencadeado  pela  EXPO  98,  e  à
sociedade Parque EXPO 98, desde então.
      A necessidade de uma gestão urbana comum  no  Parque  das  Nações  foi
reconhecida com a publicação do Decreto-Lei n.º 165/2001,  de  23  de  Maio,
que, reiterando o relevante interesse público nacional em causa e  definindo
no seu preâmbulo como objectivo «assegurar uma qualidade urbana e  ambiental
de excelência», estabeleceu a concessão  do  serviço  de  gestão  urbana  do
Parque das Nações a uma  sociedade  a  criar  pelas  Câmaras  Municipais  de
Lisboa e de Loures, bem como pela sociedade Parque EXPO, S.A.
      Entendia-se,  então,  ser  necessário  um  período  de  transição  que
garantisse a necessária  gestão  unificada  do  Parque  das  Nações,  até  à
criação   de   condições   que   permitissem   atribuir-lhe   um    estatuto
administrativo  definitivo,  porquanto  a  mesma  entidade  contrariaria   o
princípio municipalista  da  organização  territorial  e  administrativa  do
nosso país, profundamente arreigado no espírito das  populações,  segundo  o
qual  a  gestão  autárquica  deve  ser  assegurada  por  representantes  dos
munícipes, democraticamente sufragados em processo eleitoral.
      No entanto, a decisão das Câmaras Municipais de Lisboa e de Loures  de
não concretizarem a concessão prevista no Decreto-Lei n.º  165/2001,  de  23
de Maio, reforçou o desajustamento da actual divisão administrativa, face  à
actual realidade urbana.
      Torna-se, assim, imperiosa a definição de um  estatuto  administrativo
para o Parque das Nações, compatível  com  as  necessidades  da  sua  gestão
urbana unificada, as aspirações  da  população,  publicamente  manifestadas,
designadamente   através   de   um   abaixo-assinado    com    significativa
representatividade de população actual, e as características específicas  do
território abrangido (cfr. anexo  A),  o  que  passa  pela  criação  de  uma
freguesia que abranja a totalidade da zona de intervenção  da  EXPO  98,  em
linha com os requisitos exigidos pela Lei n.º 8/93, de 5  de  Março  (Regime
Jurídico de Criação de Freguesias), conforme se  demonstra  no  Anexo  B  ao
presente projecto de lei.
      Está em causa a preservação de um símbolo com  forte  peso  na  imagem
externa do País, bem como o compromisso assumido pelo  Estado  para  com  os
cidadãos e, em particular,  com  os  moradores  do  Parque  das  Nações,  de
criação de um pólo urbano dotado  de  equipamentos  e  espaços  públicos  de
referência.
      Este compromisso contempla a  garantia  de  serviços  de  apoio,  como
comércio, restauração, escolas, hospital, espaços de  lazer  ou  instalações
desportivas, já que foi neste  sentido  que  a  urbanização  do  Parque  das
Nações  foi  planeada,  prevendo-se  uma  distribuição  dos  equipamentos  e
espaços públicos numa óptica unificadora, sem qualquer ligação com a  actual
divisão administrativa.
      Adiar o reconhecimento deste novo pólo urbano, como uma realidade una,
merecedora de um estatuto administrativo próprio,  significaria  colocar  em
causa a manutenção dos elevados padrões de qualidade urbana  do  Parque  das
Nações, de que os cidadãos portugueses usufruem  e  se  orgulham,  bem  como
impedir o acesso generalizado dos residentes aos  equipamentos  públicos  já
edificados ou previstos, pela prevalência de regras que  atendem  à  divisão
administrativa prevalecente, como sucede com o acesso a escolas públicas,  à
rede de transportes públicos ou aos centros de saúde.
      De facto, a população do  Parque  das  Nações  enfrenta  problemas  de
acesso  à   escola   pública   prevista,   pela   prevalência   da   divisão
administrativa  anterior  ao  processo  de  reconversão   urbana,   situação
agravada pela ausência de escolas públicas nas freguesias que actualmente  o
integram.
      Pela inexistência do centro de saúde planeado, a população  do  Parque
das Nações recorre aos centros  de  saúde  das  freguesias  que  o  integram
actualmente, sendo que  estes  equipamentos  públicos  não  dispõem,  já  há
muito,  de  capacidade  para  a  procura  existente  proveniente  das  áreas
exteriores ao Parque das Nações.
      A expansão dos transportes públicos com  ligações  mais  adequadas  ao
centro de Lisboa  encontra-se  também  prejudicada,  pelo  facto  da  actual
divisão  administrativa  excluir  do  concelho  de  Lisboa  uma   parte   do
território do Parque das Nações.
      A  actual  divisão  administrativa  do  Parque  das  Nações  em   três
freguesias e dois  concelhos  obriga  ainda  ao  recurso  a  Repartições  de
Finanças e Conservatórias Públicas desde há muito incapazes  de  prestar  um
serviço adequado aos cidadãos que as procuram, pelas deficiências  das  suas
estruturas face à procura existente.
      Outra  implicação  relevante  consiste   no   acesso,   em   condições
diferenciadas de preço e de qualidade, ao  fornecimento  doméstico  de  água
pelos serviços municipalizados.
      Propõe-se, por isso, a criação de  uma  nova  freguesia,  que  se  irá
designar «Freguesia do Oriente», a qual, fazendo uso  do  nome  do  edifício
mais utilizado e conhecido do Parque das Nações - a Gare do  Oriente  -  bem
como  da  estação  de  metropolitano  que  a  serve,  tomará  como  elemento
identificativo principal o facto  de  ser  a  que  se  situa  na  zona  mais
oriental do concelho de Lisboa.
      Atendendo ao peso do concelho de Lisboa no total da área  envolvida  -
de cerca de dois terços  -  e  na  distribuição  dos  equipamentos  públicos
(ainda mais desequilibrada no sentido do concelho de Lisboa, já que nele  se
integra a totalidade da área onde  decorreu  a  Exposição  Internacional  de
Lisboa), essa freguesia situar-se-á em Lisboa, alterando-se, para o  efeito,
os limites territoriais entre os concelhos de Lisboa e Loures.
      A  constituição  da  freguesia  do  Oriente  não  coloca  em  causa  o
cumprimento dos requisitos legais para a manutenção das freguesias de  Santa
Maria dos Olivais, de Moscavide e de Sacavém.
      Não são também postos  em  causa  os  interesses  das  populações  das
referidas freguesias, dado que, anteriormente à regeneração  urbana  de  que
foi alvo a zona da EXPO,  as  referidas  populações  não  possuíam  qualquer
ligação  aquela  área  agora  incluída  na  freguesia  do  Oriente,  dada  a
impossibilidade da sua fruição, resultante das actividades económicas  então
aí desenvolvidas.
      Não são,  ainda,  prejudicados  quaisquer  interesses  das  freguesias
referidas,  resultantes  da  alienação  de  património  e   infra-estruturas
edificadas na freguesia do Oriente, uma vez,  que  essa  edificação  foi  da
responsabilidade  da  sociedade  Parque  EXPO  98,  S.A.,  que  em  diversas
situações se substituiu ao investimento das câmaras.
      A criação da freguesia do Oriente garante, assim, as condições para  a
sustentação financeira de toda a área abrangida  e  para  a  manutenção  dos
elevados padrões de qualidade urbana, dos quais usufruem todos  aqueles  que
residem nas áreas limítrofes do Parque das Nações,  sendo,  igualmente,  por
esta via, reduzida significativamente a pressão sobre os  serviços  públicos
das freguesias de Moscavide, Sacavém e Santa Maria dos Olivais.
      As populações  abrangidas  foram  ouvidas,  encontrando-se  amplamente
satisfeitos os demais requisitos previstos na Lei n.° 8/93, de 5 de Março.
      Assim, nos  termos  do  artigo  170.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, o Deputado abaixo-assinado apresenta à Assembleia  da  República
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.°
                      (Criação da freguesia do Oriente)


      É criada, no concelho de Lisboa, a freguesia do Oriente.


                                 Artigo 2.°
                       (Área da freguesia do Oriente)


      A  área  da  freguesia  do  Oriente  é  integralmente  composta   pelo
território espacialmente constituído pela zona de  intervenção  da  EXPO'98,
definida pelo Decreto-Lei n.º 57/93, de 6 de Agosto,  que,  até  à  presente
data,  se  encontrava  distribuída  pelas  freguesias  de  Santa  Maria  dos
Olivais, do concelho de Lisboa, Moscavide e Sacavém do concelho de Loures.


                                 Artigo 3.°
                       (Sede da freguesia do Oriente)


      A freguesia do Oriente, terá a sua sede no Edifício Administrativo  do
Parque EXPO 98, S.A.


                                 Artigo 4.°
               (Comissão Instaladora da freguesia do Oriente)


      1 - Até à eleição dos  órgãos  autárquicos  da  nova  freguesia,  será
nomeada uma Comissão Instaladora, que exercerá as funções previstas  na  Lei
n.º 8/93, de 5 de Março, com a seguinte composição,  nos  termos  do  artigo
9.° da mesma lei:
      a) Um membro da Câmara Municipal de Lisboa;
      b) Um membro da Câmara Municipal de Loures;
      c) Um membro da Assembleia Municipal de Lisboa;
      d) Um membro da Assembleia Municipal de Loures;
      e) Um membro da Junta de Freguesia de Santa Maria dos Olivais;
      f) Um membro da Junta de Freguesia de Moscavide;
      g) Um membro da Junta de Freguesia de Sacavém;
      h) Um membro da Assembleia de Freguesia de Santa Maria dos Olivais;
      i) Um membro da Assembleia de Freguesia de Moscavide;
      j) Um membro da Assembleia de Freguesia de Sacavém;
      k) Sete cidadãos eleitores da área da nova freguesia, designados  pela
Câmara Municipal de Lisboa;
      l) Quatro cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados
pela Câmara Municipal de Loures;
      2 - A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até  à  tomada  de
posse dos órgãos da freguesia eleitos.


                                 Artigo 5.°
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra imediatamente em vigor.





                                   Anexo A
                             Aspectos históricos


      A Zona de Intervenção  da  EXPO'98,  hoje  denominada  de  Parque  das
Nações, foi  planeada  de  forma  integrada  como  uma  grande  operação  de
recuperação e requalificação urbana, como decorre do Decreto-Lei n.º  87/93,
de 23 de Março.
      A referida operação urbanística envolveu a aprovação de seis planos de
pormenor para a inicialmente denominada EXPO Urbe, nos termos dos  quais  se
previu a distribuição dos equipamentos públicos, das infra-estruturas e  das
zonas de lazer numa perspectiva integradora.
      Foram igualmente previstas características  arquitectónicas  comuns  e
distintivas das áreas envolventes, das quais se destacam  o  traço  inovador
da maioria dos edifícios criados e as exigências ao nível  da  climatização,
insonorização, telecomunicações e tratamento de resíduos sólidos urbanos.
      Os limites desta área  encontram-se  claramente  definidos  no  citado
Decreto-Lei n.º 87/93, de 23 de Março, abrangendo uma área  bem  delimitada;
a nascente, pelo rio Tejo, a  poente,  pela  Linha  de  caminho-de-ferro  do
Norte, a norte, pela foz do rio Trancão e a sul,  pelo  viaduto  da  Avenida
Infante D. Henrique.
      A gestão desta área era da competência da Administração  do  Porto  de
Lisboa, tendo sido transferida  para  a  sociedade  Parque  EXPO  98,  S.A.,
através do Decreto-Lei n.º 354/93, de 9 de Outubro.
      A evolução do Parque das Nações tem evidenciado a consolidação  de  um
aglomerado  urbano,  com  as  características   próprias   deste   tipo   de
organização espacial.
      Dispõe de equipamentos escolares já  edificados  (incluindo  a  Escola
Básica Integrada Vasco da Gama e jardins de infância privados),  o  comércio
encontra-se  disseminado  pelos  principais   núcleos   habitacionais,   sem
prejuízo da existência de um centro  comercial  de  grandes  dimensões  -  o
Centro Comercial Vasco da Gama -, existe uma esquadra da PSP  de  Lisboa  (a
40.ª Esquadra da PSP de Lisboa) e uma estação de correios própria - Gare  do
Oriente - com código postal próprio (1990, que pertence  à  área  postal  de
Lisboa).
      A rede telefónica e de televisão por  cabo  é  também  comum,  estando
dependente da central de comunicações de Lisboa.
      Dispõe, ainda, de uma paróquia própria (a Paróquia  de  Nossa  Senhora
dos Navegantes), que abrange todo o território do Parque das Nações.
      A consolidação do Parque  das  Nações  como  espaço  urbano  é  também
evidenciada  pelo  crescente  sentimento  de  coesão  e   pertença   a   uma
comunidade, revelado pelos seus moradores.
      Esta realidade não  se  coaduna  com  a  permanência  de  uma  divisão
administrativa anacrónica, que envolve a divisão do Parque  das  Nações  por
três  freguesias  de  dois  concelhos,  conforme  sucedia  anteriormente   à
edificação da urbanização e  à  realização  da  Exposição  Internacional  de
Lisboa de 1998.
      Esta perspectiva é reforçada pelo facto de, decorridos  mais  de  dois
anos após a decisão de assumir a gestão directa do  Parque  das  Nações,  em
detrimento da prevista criação da Sociedade de Gestão Urbana, as Câmaras  de
Lisboa e de Loures não terem concretizado tal objectivo.
      Consequentemente, a gestão urbana continua a  ser  garantida  por  uma
sociedade anónima - a Parque EXPO 98, S.A. - encontrando-se os moradores  do
Parque  das  Nações   impossibilitados   de   eleger   os   seus   legítimos
representantes.



                                   Anexo B
         Caracterização geodemográfica da nova freguesia do Oriente


      A - Saúde e assistência social
      Está prevista a construção de um centro  de  saúde,  para  o  qual  se
encontra  já  definida  uma  parcela  de  terreno  nos  planos  de  pormenor
aprovados.
      Conforme previsto, este equipamento público abrange  toda  a  área  da
urbanização do Parque das Nações.
      No que se refere aos serviços de  medicina  e  assistência  hospitalar
privados, a freguesia do Oriente dispõe já  de  uma  unidade  hospitalar  de
referência, o Hospital CUF Descobertas, dotado  de  200  camas  e  prestando
serviços, entre outros, nos domínios da maternidade, pediatria,  cirurgia  e
internamento.
      Existem  também  diversas  policlínicas,   centros   clínicos   e   de
enfermagem, consultórios e laboratórios equipados com  meios  auxiliares  de
diagnóstico, abrangendo todas as especialidades médicas.
      Para apoio aos mais  idosos  a  freguesia  do  Oriente  dispõe  de  um
Aparthotel, de elevada qualidade.
      Existe, também, uma farmácia.


      B - Cultura, desporto e lazer
      No campo da cultura, importa destacar, desde  logo,  que  o  Museu  da
Ciência e do Conhecimento se encontra sediado no território da freguesia  do
Oriente.
      O Oceanário de Lisboa, um dos maiores do mundo, também ali se encontra
sediado.
      Existe igualmente o Teatro Camões, que alberga a Companhia Nacional de
Bailado, com uma programação anual própria.
      Na freguesia  do  Oriente  encontra-se  também  sediado  um  canal  de
televisão por cabo de implantação nacional.
      Um dos principais equipamentos de referência situados na freguesia  do
Oriente é o  Pavilhão  Atlântico,  com  capacidade  para  cerca  de  20  000
pessoas, que se apresenta como uma referência a nível internacional.
      Com efeito, trata-se de um pavilhão  multiusos,  que  alberga  grandes
acontecimentos  desportivos  ou  culturais,  tanto  a  nível  nacional  como
internacional, de impacto relevante para o País e para a cidade de Lisboa.
      No Centro Comercial Vasco da  Gama  estão  sediadas  várias  salas  de
cinema, existindo  ainda  diversas  outras  estruturas  que  proporcionam  o
desenvolvimento de actividades de cultura e lazer, em particular espaços  de
recreio  infantil  em  recinto  fechado  (Micolândia),  o   BIL   -   Boling
Internacional de Lisboa e a Feira Internacional de Lisboa.
      Duas estruturas de referência na freguesia  do  Oriente  são  ainda  o
teleférico  e  o  elevador  panorâmico  da  Torre   Vasco   da   Gama,   com
características únicas no País.
      Existem, também, na freguesia do Oriente, vários  espaços  expositivos
de artes plásticas, seja de natureza pública - o  Pavilhão  de  Portugal,  o
Oceanário, a sala Jorge Vieira e  a  delegação  do  Instituto  Português  de
Juventude de Lisboa - seja de natureza privada.
      Ao nível desportivo, situa-se na freguesia do Oriente uma  marina  com
capacidade de amarração para 300 barcos.
      O Clube do Mar,  sediado  junto  ao  Oceanário,  exerce  o  ensino  de
diversas actividades náuticas, quer ao público em geral quer aos  alunos  de
escolas públicas, com forte ligação  à  Escola  Básica  Integrada  Vasco  da
Gama.
      O Clube Desportivo do Olivais e  Moscavide  tem  já  o  seu  campo  de
treinos sediado neste território e terá, num futuro próximo, uma sede  e  um
complexo desportivo próprios na zona em causa.
      Está ainda prevista a edificação de  um  complexo  desportivo  para  a
prática de futebol e atletismo, incluindo uma piscina, bem como um campo  de
golf e um «Driving Range».
      A freguesia do Oriente alberga ainda o Clube Tejo,  que  constitui  um
complexo para o ensino e prática do ténis, bem como  dois  clubes  de  saúde
privados de grande qualidade - o  Club  House,  integrado  num  dos  núcleos
habitacionais existentes e o Solinca, no Centro Comercial Vasco da Gama.


      C- Transportes e comunicações
      A  Gare  do  Oriente  assume-se  como  um  interface   importante   de
transportes:  metropolitano,  caminho-de-ferro  (linha  do  norte  e   linha
suburbana de Vila Franca de Xira), transportes  rodoviários  (CCFL-Companhia
Carris de Ferro de Lisboa,  S.A.,  Rodoviária  de  Lisboa,  S.A.,  bem  como
outros  operadores  de  longo  curso,  para  todos  os  pontos   do   País),
estacionamento rodoviário e praça de táxis.
      Está, igualmente, ligada à margem sul através duma carreira fluvial da
Transtejo, S.A.
      Na Gare do Oriente existe uma estação de correios, que  dispõe  já  de
código postal próprio - 1990.
      É servida pela rede de comunicações da  Portugal  Telecom,  S.A.,  com
central ali, domiciliada.
      Finalmente, é coberta por todos os operadores de  telefones  móveis  e
pelas duas principais redes de televisão por cabo do País.
      Em termos nacionais, é na freguesia do  Oriente  que  existe  o  único
projecto de internet sem fios na via pública.
      Igualmente inovadora no País é a rede de fibra óptica que cobre todo o
Parque das Nações, suportada por galerias técnicas com igual extensão.
      Publica-se, igualmente, um jornal - Notícias do Parque  -  vocacionado
para o tratamento e divulgação dos assuntos e problemas deste território.


      D - Turismo, hotelaria e restauração
      No que respeita à  actividade  turística,  a  futura  freguesia  é  já
frequentada por cerca de dois milhões  de  visitantes  mensais,  contando-se
entre  eles  muitos  estrangeiros  que  usufruem  da  qualidade   dos   seus
equipamentos culturais, desportivos e  de  lazer,  com  o  enquadramento  do
magnífico estuário do Tejo.
      Existem, já, dois hotéis de duas  cadeias  hoteleiras  de  referência:
Hotel Tivoli - Tejo e Tryp Oriente.
      A FIL - Feira Internacional de Lisboa, atrai, igualmente, com as  suas
exposições e eventos, muitos milhões de visitantes ao longo do ano.
      A  freguesia  do  Oriente  apresenta,  também,  uma  oferta   bastante
diversificada e completa de restauração, numa das maiores  áreas  do  género
ao ar livre existente no país, bem como no Centro Comercial Vasco  da  Gama,
para além dos estabelecimentos de restauração dispersos pela Urbanização.


      E - Educação
      No território  da  freguesia  do  Oriente  encontram-se  representados
diversos níveis de ensino:


      - Ensino Técnico: Escola Superior de Enfermagem de Lisboa Artur Ravara
e Escola Superior de Tecnologias da Saúde de Lisboa.
      - Ensino Primário e Secundário: Escola Básica Integrada 1,2,3 Vasco da
Gama, considerada uma escola modelo a nível nacional, com uma área bruta  de
7000 m2,  incluindo  um  campo  de  jogos  coberto,  dois  campos  de  jogos
descobertos, uma sala de ginástica,  um  auditório  para  200  pessoas,  uma
mediateca e duas áreas de recreio infantil.
      - Infantários e ATL: Creche do Gato Amarelo; Casa das Abelhinhas e ATL
Gaivotas, entre outros em fase de instalação.


      Está, ainda, prevista a construção  de  três  outros  equipamentos  de
ensino  público  primário   e   secundário,   para   os   quais   já   estão
disponibilizados os respectivos lotes de terreno.
      Existe, também, uma Delegação do Instituto Português de Juventude, bem
como uma residência universitária do Instituto Superior Técnico.
      F - Segurança e protecção civil
      A freguesia do Oriente  dispõe  já  de  uma  Esquadra  da  Polícia  de
Segurança Pública - a 40.ª Esquadra de Lisboa - bem como de um  destacamento
da PSP na Estação do Oriente.


      G - Espaços verdes, ambiente e saneamento básico
      O Parque do Tejo constitui a principal  zona  verde  da  freguesia  do
Oriente e uma das mais significativas existentes em domínio urbano no  País,
abrangendo cerca de 84 hectares.
      Existem, ainda, vários espaços  verdes  de  referência  na  cidade  de
Lisboa e no País, designadamente os Jardins da Água, o Jardim do Cabeço  das
Rolas e os Jardins Garcia de Orta, onde se  encontra  representada  a  flora
das diversas regiões do mundo de expressão portuguesa.
      Existe, também, uma ETAR instalada no seu território, bem como de  uma
excelente rede de saneamento básico, que  engloba  um  sistema  inovador  de
recolha selectiva de resíduos sólidos, por sucção.


      H -Indústria, comércio e serviços
      O Centro Comercial Vasco da  Gama  concentra  um  alargado  número  de
estabelecimentos comerciais de todos os ramos,  incluindo  um  hipermercado,
seis lojas âncora, cinemas, restaurantes e áreas de lazer,  totalizando  uma
área de 60 mil m2.
      Em acréscimo, existem núcleos de pequeno comércio na zona  da  marina,
na frente ribeirinha, nas  principais  áreas  habitacionais  e  na  Gare  do
Oriente.
      Estão domiciliadas no  território  da  freguesia  do  Oriente  grandes
empresas e marcas comerciais e industriais, de que se salientam:
      a) ALTITUDE SOFTWARE
      b) BBDO
      c) BMW
      d) CENTRALSUG
      e) CLIMAESPAÇO
      f) DANONE PORTUGAL
      g) EURO RSCG PORTUGAL
      h) FIL - FEIRA INTERNACIONAL DE LISBOA
      i) FORD
      j) IBM
      k) MITSUBISHI
      I) NESTLÉ
      m) PORTUGAL TELECOM
      n) SEAT
      o) SCHINDLER
      p) SONY
      q) SPORT TV
      r) VODAFONE


      Está prevista, também, a instalação dos Tribunais do Trabalho, Família
e Menores de Lisboa, na freguesia do Oriente.
      Os principais bancos que operam no mercado nacional  têm  agências  na
futura freguesia,  designadamente  a  Caixa  Geral  de  Depósitos,  o  Banco
Comercial Português, o Banco Totta & Açores, o Banco BPI, o Banif,  o  Banco
Português de Negócios e o Barclays.


      I - Evolução demográfica da freguesia do Oriente
      De acordo com valores divulgados pela sociedade Parque EXPO 98,  S.A.,
no final de 1999 residiam no território da freguesia  do  Oriente  cerca  de
duas mil pessoas, estimando-se que,  no  final  de  2003,  esse  valor  terá
triplicado, devendo, em 2004, atingir cerca de 10 mil pessoas.
      A previsão inicial de população residente, de 25 mil pessoas no  final
de 2009, foi já largamente excedida, estimando-se actualmente que, em  2007,
residam no  território  da  freguesia  do  Oriente  aproximadamente  35  mil
pessoas.
      De acordo com o último Census realizado pelo INE, relativo a  2001,  a
população residente na área abrangida pela freguesia do  Oriente  coloca  já
esta  freguesia  nos  5%  de  freguesias  com  maior  número  de  população,
superando mesmo a população de mais de 100 concelhos do País.
      Atendendo à previsão existente para 2007, a população da freguesia  do
Oriente deverá superar a população de mais de  200  concelhos  do  País,  ou
seja, cerca de dois terços do número total de concelhos.
      Nessa data,  apenas  cerca  de  50  freguesias  no  País  deverão  ter
população superior à da freguesia do Oriente, sendo uma dessas freguesias  a
de Santa Maria  dos  Olivais,  que  actualmente  integra  parte  da  área  a
abranger pela freguesia do Oriente.
      Atendendo à composição média dos agregados familiares, estima-se que o
número de eleitores no território da freguesia do Oriente tenha evoluído  de
1500 pessoas, em 1999, para 7500 pessoas em 2004.



J - Indicadores técnicos previstos nos artigos 4.° e 5.° da  Lei  n.º  8/93,
de 5 de Março.
      Em face do exposto nas alíneas anteriores  do  Anexo  B,  a  pontuação
definida na alínea d) do n.º 1 do artigo 5.°  da  Lei  n.°  8/93,  de  5  de
Março, foi de 56 pontos, conforme o quadro seguinte:


      |                              | |      |Indicadores     |         |
|Eleitores da sede                      |                |         |
|comércio e de organismos de índole     |                |         |
|cultural, artística e                  |                |         |
|recreativa                    | |      |                |         |


 | | | | | | | |transporte colectivo | | |Distância |da |sede  |proposta  |à
|sede |da |primitiva |5 a 7 km |6 pontos | |freguesia | | | | | | | | | | |
      O  número  de  eleitores  da  freguesia  excede  os  limites   mínimos
estabelecidos,  independentemente  da  densidade  populacional   considerada
(sendo o maior  destes  limites  de  2000,  para  municípios  com  densidade
superior a 500 eleitores por km2).
      É também excedido o limite mínimo estabelecido para a população de uma
freguesia a criar no concelho de Lisboa, que é de 7000 eleitores.
      A pontuação mínima,  resultante  do  quadro  anterior,  definida  para
freguesias a criar em municípios com o nível mais elevado de densidade é  de
40 pontos, tendo sido obtidos 56 pontos.


Palácio de S. Bento, 24 de Maio de 2005



