
                       PROJECTO DE LEI N.º 136/XI/1.ª

ALTERA O REGIME DAS INELEGIBILIDADES  NAS  ELEIÇÕES  PARA  O  PRESIDENTE  DA
REPÚBLICA, PARA A ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PARA O PARLAMENTO EUROPEU E  PARA
OS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS


                            Exposição de motivos

Está instalada na sociedade portuguesa uma profunda indignação com a
existência de candidaturas eleitorais por parte de cidadãos a contas com a
justiça por crimes praticados no exercício das suas funções públicas.

Uma séria ponderação sobre o que se passou em recentes eleições aponta, a
nosso ver, para que seja repensado e aperfeiçoado o regime das
inelegibilidades.

É nessa óptica que o PSD recupera, embora com alterações significativas,
iniciativa que apresentou na anterior Legislatura - o Projecto de Lei n.º
182/X/1ª que chegou a ser aprovado na generalidade (cfr. DAR I Série 68 X/1
2005-12-16 p. 3266).

Decorre hoje da nossa Constituição o princípio segundo o qual o exercício
de determinadas funções políticas não é compatível com a constituição como
arguido pela prática de certo tipo de crime e numa determinada fase do
processo.

Com efeito, resulta do n.º  4  artigo  157º  da  Constituição  da  República
Portuguesa que  "movido  procedimento  criminal  contra  algum  Deputado,  e
acusado este definitivamente, a Assembleia decidirá se o  Deputado  deve  ou
não ser suspenso para efeito de seguimento do processo, sendo obrigatória  a
decisão de suspensão quando se trate de crime do tipo referido  nos  números
anteriores (isto é, crime doloso a  que  corresponda  pena  de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a três anos)".

Idêntica norma está fixada no n.º  2  do  artigo  196º  da  Lei  Fundamental
relativamente aos membros do Governo.

Ou seja, a Constituição da República Portuguesa considera  que  o  exercício
de tais funções é incompatível com a existência de uma  acusação  definitiva
por  crime  grave,  determinando,  por  isso,  nesses  casos,  a   suspensão
obrigatória do exercício das funções para que foram eleitos.

Ora, por maioria de razão,  como  pode  então  aceitar-se  que  cidadãos  em
idênticas circunstâncias se possam candidatar para o  exercício  de  funções
políticas?

É evidente que o regime legal em vigor tem aqui uma falha.

É certo que, apesar de tudo,  há  alguma  diferença  entre  o  exercício  de
funções e a apresentação de uma candidatura, até pelo  efeito  temporal  que
tal inibição implicará.

Em qualquer caso, parece evidente que nas situações em  que  já  exista  uma
condenação, ainda que não transitada em julgado, pela prática de  crimes  de
responsabilidade ou outros, no exercício de funções públicas, coloca-se  uma
clara situação de impedimento.

Não só pelas razões de equidade atrás referidas,  mas  porque  existe  então
uma  manifesta  colisão   com   a   preservação   da   dignidade,   isenção,
independência  e  prestígio  que  são  atinentes  ao  exercício  de   cargos
políticos.

Refira-se, aliás, que a Constituição da  República  Portuguesa  permite,  no
seu artigo 50º n.º 3, que o legislador  ordinário  estabeleça  restrições  à
capacidade eleitoral passiva no acesso a cargos electivos, desde  que  sejam
necessárias para garantir a isenção, o desinteresse e  a  imparcialidade  no
desempenho desses cargos.

Ora, os candidatos a cargos políticos que tenham sido condenados, ainda  que
por sentença não transitada em julgado, por crimes graves  relacionados  com
o exercício das  suas  funções  (crimes  de  responsabilidade  e  crimes  no
exercício  de  funções  punível  com  prisão  superior  a  três  anos)   têm
necessariamente comprometidas, à partida,  a  isenção  e  independência  que
devem caracterizar o exercício das funções que irão desempenhar  caso  sejam
eleitos.

Assim sendo, há que tornar mais exigente o regime das inelegibilidades,
impedindo os cidadãos que se encontrem nessas situações de se candidatar,
qualquer que seja a eleição em causa (só não incluímos as eleições
regionais, atendendo à reserva de iniciativa, nos termos constitucionais,
das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas).

Para salvaguarda do princípio da proporcionalidade (artigo 18º, n.º 2, da
CRP), que importa respeitar, limita-se temporalmente as referidas
inelegibilidades até ao oitavo ano posterior à condenação pelos crimes em
causa.

Optou-se por limitar aquelas inelegibilidades em função de número de anos e
não em função de número de actos eleitorais subsequentes à condenação para
permitir que o critério fosse igual independentemente da eleição em causa.
É que a limitação das referidas inelegibilidades por número de actos
eleitorais, atendendo à circunstância de poder haver eleições antecipadas
ou eleições intercalares, não garante, na prática, uniformidade nos regimes
aplicáveis, o que é totalmente assegurado com a adopção do critério por
número de anos.

Considerou-se adequado que as referidas inelegibilidades devem cessar oito
anos após a condenação por se entender que esse período abarcará,
tendencialmente, dois actos eleitorais, o que se afigura ajustado ao
interesse constitucionalmente legítimo que se pretende acautelar - isenção
e independência de quem exerce cargos electivos.

Importa sublinhar que não se trata de estabelecer uma segunda pena a
aplicar ao político que tenha praticado crimes de responsabilidade ou
crimes no exercício de funções puníveis com prisão superior a três anos.
Trata-se, isso sim, de afirmar um imperativo ético em relação à vida
pública: garantir as essenciais condições de isenção e de independência,
indispensáveis ao exercício de cargos electivos.

A solução proposta é, assim, perfeitamente proporcionada e adequada, já  que
se limita ao necessário  para  garantir  a  isenção  e  a  independência  do
exercício de cargos electivos.

Acresce  referir  que  a  salvaguarda  dos  ditos  valores  de   isenção   e
independência é um desiderato para cuja consecução  o  legislador  ordinário
se acha constitucionalmente autorizado  a  estabelecer  as  inelegibilidades
necessárias (cfr. artigo 50º, n.º 3, da  CRP),  sendo  proporcional  que  se
sacrifique o  direito  de  candidatura  nas  situações  atrás  referidas  em
benefício do exercício isento e imparcial de funções electivas.


Mas as circunstâncias descritas  não  esgotam  o  leque  das  situações  que
constrangem o livre exercício, com a isenção e  a  independência  exigíveis,
de cargos políticos electivos.

Em boa verdade, outras há igualmente  constrangedoras,  como  é  o  caso  de
cidadãos que estejam sujeitos ao cumprimento de pena de prisão  efectiva  e,
bem assim,  daqueles  que  estejam  sujeitos  à  medida  de  coacção  prisão
preventiva, ainda que foragidos à justiça.

É evidente a colisão dessas situações com o respeito pelos mais  elementares
princípios que pressupõem o normal exercício da função a que se candidatam.

Importa, pois, rever o regime de inelegibilidades em  vigor,  nesse  sentido
se alterando as leis eleitorais do Presidente da  República,  da  Assembleia
da República, do Parlamento Europeu e dos órgãos das autarquias locais.

A presente iniciativa legislativa visa, pois, explicitar que só pode ser
candidato a cargo político electivo quem possa servir o bem comum em
condições de isenção e independência, nessa estrita medida estabelecendo
novas situações de inelegibilidade.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio
O artigo 5º do Decreto-Lei  n.º  319-A/76,  de  3  de  Maio  (regulamenta  a
eleição do Presidente da República), alterado pelos Decretos-Lei  n.ºs  377-
A/76, de 19 de Maio, 445-A/76, de 4 de Junho, 456/76, de 8  de  Junho,  472-
A/76 e 472-B/76, de 15 de Junho, e 495-A/76, de  24  de  Junho,  pelas  Leis
n.ºs 69/78, de 3 de Novembro, 45/80, de  4  de  Dezembro,  8/81,  de  15  de
Junho, 28/82, de 15 de Novembro, e 143/85, de 26 de Novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 55/88, de 26 de Fevereiro, pelas Leis n.ºs 31/91, de  20  de  Julho,
72/93, de 30 de Novembro, 11/95, de 22 de Abril, 35/95,  de  18  de  Agosto,
110/97, de 16 de Setembro, e 13/99, de 22 de Março, e pelas  Leis  Orgânicas
n.ºs 3/2000, de 24 de Agosto, 2/2001, de 25  de  Agosto,  4/2005,  de  8  de
Setembro, e 5/2005, de 8 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5º
                               Inelegibilidade
1 - São inelegíveis para a Presidência da República:
   a) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática  de  qualquer  dos  crimes  de  responsabilidade
      previstos e definidos na Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
      Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro;
   b) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática de crime doloso no exercício de funções públicas
      a que corresponda pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior  a
      três anos;
   c) Os cidadãos sujeitos ao cumprimento de pena de prisão efectiva;
   d)  Os  cidadãos  sujeitos  à  aplicação  da  medida  de  coação   prisão
      preventiva.
2 - As inelegibilidades previstas nas alíneas a) e  b)  do  número  anterior
cessam oito anos após a condenação pelos crimes nelas previstos."


                                  Artigo 2º
                  Alteração à Lei n.º 14/79, de 16 de Maio
O artigo 5º da  Lei  n.º  14/79,  de  16  de  Maio  (Lei  Eleitoral  para  a
Assembleia da República), alterada pelas Leis n.ºs 8/81,  de  15  de  Julho,
28/82, de 15 de Novembro, 14-A/85, de 10  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
55/88, de 26 de Fevereiro, pelas Leis n.ºs 5/89, de 17 de Março,  18/90,  de
24 de Julho, 31/91, de 20 de Julho, 55/91, de 10 de Agosto, 72/93, de 30  de
Novembro, 10/95, de 7 de Abril, e 35/95, de  18  de  Agosto,  e  pelas  Leis
Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de Junho, e 2/2001, de 25 de Agosto, passa a  ter
a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5º
                           Inelegibilidades gerais
1 - São inelegíveis para a Assembleia da República:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática  de  qualquer  dos  crimes  de  responsabilidade
      previstos e definidos na Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
      Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro;
   j) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática de crime doloso no exercício de funções públicas
      a que corresponda pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior  a
      três anos;
   l) Os cidadãos sujeitos ao cumprimento de pena de prisão efectiva;
   m)  Os  cidadãos  sujeitos  à  aplicação  da  medida  de  coação   prisão
      preventiva.
2 - As inelegibilidades previstas nas alíneas i) e  j)  do  número  anterior
cessam oito anos após a condenação pelos crimes nelas previstos."




                                  Artigo 3º
                  Alteração à Lei n.º 14/87, de 29 de Abril
O artigo 5º da Lei  n.º  14/87,  de  29  de  Abril  (Lei  Eleitoral  para  o
Parlamento Europeu), com as alterações introduzidas pela Lei n.º 4/94, de  9
de Março, e pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de Junho, e 1/2005,  de  5
de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5º
                               Inelegibilidade
1 - São inelegíveis para o Parlamento Europeu:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática  de  qualquer  dos  crimes  de  responsabilidade
      previstos e definidos na Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
      Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro;
   j) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática de crime doloso no exercício de funções públicas
      a que corresponda pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior  a
      três anos;
l)    Os cidadãos sujeitos ao cumprimento de pena de prisão efectiva;
m)     Os  cidadãos  sujeitos  à  aplicação  da  medida  de  coação   prisão
preventiva.
2 - As inelegibilidades previstas nas alíneas i) e  j)  do  número  anterior
cessam oito anos após a condenação pelos crimes nelas previstos."


                                  Artigo 4º
            Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto
O artigo 6º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto (lei  que  regula  a
eleição dos titulares dos órgãos  das  autarquias  locais),  alterada  pelas
Leis Orgânicas n.º 5-A/2001, de 26 de Novembro,  e  n.º  3/2005,  de  29  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 6º
                           Inelegibilidades gerais
1 - (...)
2 - São igualmente inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:
   a) (...);
   b) (...);
   c) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática  de  qualquer  dos  crimes  de  responsabilidade
      previstos e definidos na Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
      Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro;
   d) Os cidadãos condenados, ainda  que  por  sentença  não  transitada  em
      julgado, pela prática de crime doloso no exercício de funções públicas
      a que corresponda pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior  a
      três anos;
   e) Os cidadãos sujeitos ao cumprimento de pena de prisão efectiva;
   f)  Os  cidadãos  sujeitos  à  aplicação  da  medida  de  coação   prisão
      preventiva.
2 - As inelegibilidades previstas nas alíneas c) e  d)  do  número  anterior
cessam oito anos após a condenação pelos crimes nelas previstos."




                                  Artigo 5º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 13º da Lei n.º 27/96, de 1 de  Agosto  (Regime  jurídico
da tutela administrativa).


Palácio S. Bento, 20 de Janeiro de 2010


                            Os Deputados do PSD,
