
PROJECTO DE LEI N.º 154/IX




        INTEGRAÇÃO DA MEDICINA DENTÁRIA NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE


                            Exposição de motivos


      A situação da saúde oral em Portugal é alarmante.  Portugal  está,  em
todos os dados sobre saúde oral, em último  lugar  de  todos  os  países  da
União Europeia e de países europeus não comunitários como a Suíça,  Noruega,
República Checa, Eslováquia e Eslovénia.
      Por imobilismo  do  Estado,  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  não  tem
acompanhado  o  crescente  desenvolvimento  da  capacidade  de   oferta   em
quantidade e qualidade nesta área. A  medicina  dentária  está  excluída  do
direito à saúde dos portugueses.
      Estima-se  que  cerca  de  60%  da  população  portuguesa  não   tenha
possibilidade de aceder às clínicas dentárias privadas, sendo  que  98%  dos
médicos dentistas exercem exclusivamente na medicina privada.
      Esta situação tem um preço considerável para o País. Só em  absentismo
ao trabalho, provocado por baixos índices de assistência ao nível  da  saúde
oral, representa, anualmente, uma perda de  6  a  7  milhões  de  contos  em
Portugal.
      E, no entanto, há experiências  positivas.  Nas  Forças  Armadas,  por
exemplo, onde há uma carreira própria de médico dentista, com  cerca  de  30
dentistas, assistiu-se a uma melhoria em cerca de 50% dos índices  de  saúde
oral.
      Quanto ao Serviço Nacional de Saúde a situação é  calamitosa.  Segundo
um  inquérito  da  Ordem  dos  Médicos  Dentistas,  que  abrangeu  todos  os
hospitais públicos e centros de  saúde,  cerca  de  70%  dos  hospitais  não
possuem serviço de saúde oral e o mesmo sucede em 90% dos centros de  saúde,
sendo a situação mais grave em Lisboa.
      De facto, apenas  30%  dos  hospitais  afirmam  ter  dentista,  o  que
corresponde a 23 hospitais. Verifica-se que 61% dos  hospitais  que  afirmam
ter «dentista» concentram as suas consultas na parte  da  manhã.  Apenas  12
hospitais possuem dentistas nos serviços de urgência.  Recorde-se  que,  não
havendo carreira de médico dentista para o serviço público,  os  «dentistas»
referidos neste inquérito são, na realidade, médicos estomatologistas.  Este
facto torna-se especialmente preocupante quando se sabe que  existem  apenas
400 estomatologistas em Portugal, número que tem vindo a diminuir sem que  a
sua substituição tenha sido feita.
      Segundo o mesmo estudo, dos 54 hospitais que não têm  dentistas  todos
reencaminham os utentes para os médicos particulares.
      Nos centros de saúde a situação é ainda pior. Dos 332 centros de saúde
abrangidos pelo inquérito, apenas 33 têm dentistas. Dos 33 centros de  saúde
que têm a valência de saúde oral, em sete dos casos ela destina-se apenas  a
crianças em idade escolar e em dois casos tratam-se de  higienistas  que  se
centram no aconselhamento a crianças.
      Existem, nos centros de saúde  com  esta  valência,  longas  filas  de
espera. A situação é especialmente grave no distrito de Lisboa.  Na  maioria
dos casos, as inscrições são marcadas  no  centro  de  saúde  para  consulta
noutros centros estomatológicos. Centros de  saúde  como  o  da  Graça  (uma
consulta  por  semana)  ou  Marvila  (a  lista  de  espera  no   Centro   de
Estomatologia D. Pedro V é já de três anos) são exemplos paradigmáticos.
      Em 57% dos centros de saúde com esta  valência  as  consultas  são  de
manhã. Nenhum centro de saúde tem serviço de urgência. Nos centros de  saúde
sem esta valência os doentes são reencaminhados para  médicos  particulares,
em 92% dos casos, para os hospitais, em 7% dos casos, e para outros  centros
de saúde ou unidades de bombeiros, em apenas 1% dos casos.
      Os números totais são alarmantes. Apenas 14% (56) dos estabelecimentos
de saúde têm dentista ou estomatologista. Desses, 24 estão  concentrados  em
Lisboa e no Porto. Em todo o Alentejo, apenas um tem esta valência, o  mesmo
sucedendo com o Algarve. Nos distritos de Beja, Guarda e Portalegre  não  há
um único dentista ou estomatologista no serviço público,  seja  em  hospital
ou centro de saúde.
      Seria  também  positivo  que  o  Ministério  da  Saúde  divulgasse   o
levantamento com que se comprometeu  com  a  Ordem  dos  Médicos  Dentistas,
sobre os centros de saúde equipados com material dentário, para aí  fazer  a
contratualização com médicos dentistas.
      É bom também lembrar que existem 4300 médicos dentistas  em  Portugal.
Quer isto dizer que há 12 médicos dentistas por cada unidade médica que  não
possui dentista no seu serviço. Ou seja, não é por falta  de  dentistas  que
esta situação se  mantém.  Se  acrescentarmos  que  há  sete  faculdades  em
Portugal a formar dentistas e que nelas existem mais alunos do que o  número
de dentistas hoje existente, então concluímos que se caminha  até  para  uma
situação potencial de excesso de médicos dentistas.
      Ou seja, temos dentistas mais do que suficientes e  bem  preparados  e
uma grande parte da população sem  acesso  aos  cuidados  mínimos  de  saúde
oral. É isto que tem de ser alterado.
      Há, na  lei,  alguns  impedimentos  para  uma  rápida  inversão  desta
situação. Os médicos dentistas não são, por exemplo,  considerados  técnicos
superiores de saúde, nem existe carreira de médico dentista. Estas são  duas
mudanças  legislativas  urgentes  para  que,  com  facilidade,  as  unidades
públicas de saúde possam integrar nos seus quadros estes especialistas.
      Com estas mudanças seria também prudente alterar a legislação relativa
à medicina no trabalho, aos serviços de saúde no sistema prisional  (em  que
o número de dentistas se contam pelos dedos de uma mão, sabendo-se que  esta
é  uma  população  com  especiais  necessidades  nesta  área),  e  ainda  às
comparticipações para que esta integração da saúde oral  seja  completamente
integrada no Sistema Nacional de Saúde.
      Este diploma concentra-se na resolução dos  entraves  mais  gritantes,
integrando a medicina dentária no Serviço Nacional  de  Saúde,  incluindo  a
classificação dos médicos dentistas como  técnicos  superiores  de  saúde  e
definindo as obrigações do Estado em  relação  à  saúde  oral  dos  cidadãos
portugueses,  com  destaque  para  a  aproximação  das  comparticipações  em
tratamentos e próteses dentárias -  que  não  venham  a  ser  garantidas  no
Serviço Nacional de  Saúde  -  às  comparticipações  definidas  pelo  regime
actual da ADSE.
      Assim sendo, o Bloco de Esquerda considera urgente:


      - Alargar qualitativa e quantitativamente o  Programa  de  Saúde  Oral
para Crianças e Adolescentes, que  hoje  atinge  pouco  mais  de  10%  desta
população;
      - Garantir tratamentos básicos  para  pessoas  carenciadas,  sobretudo
idosos, toxicodependentes, deficientes, reclusos, imigrantes e nómadas;
      - Dar especial  atenção  à  saúde  oral  para  portadores  de  doenças
infecciosas,  cardíacos,  hemofílicos,   hemodializados   e   submetidos   a
tratamentos  médicos  que  os  colocam  em  risco  acrescido  em  termos  de
patologia dentários e a toxicodependentes, deficientes e acidentados;
      - Organizar a colaboração do Ministério da Saúde com as autarquias, no
âmbito  das  suas  competências,  em  programas  de  prevenção,  diagnóstico
precoce e tratamento de situações de urgência;
      - Ser implementado um programa municipal de fluoretação das  águas  de
abastecimento público;
      - Avançar-se com o encorajamento do uso de dentífrico fluoretados;
      - Favorecer a contratualização de médicos dentistas  pelos  municípios
destinados à prevenção, diagnóstico  precoce  e  tratamento  de  doenças  da
boca, tendo como alvo destas acções crianças até aos 10  anos  e  populações
idosas usando creches, jardins  de  infância,  estabelecimentos  dos  ensino
básico, lares e estabelecimentos de dia para idosos.


      Neste sentido, e no âmbito das normas constitucionais e regimentais, o
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      O presente diploma integra a medicina dentária no Serviço Nacional  de
Saúde, definindo os médicos dentistas como técnicos superiores  de  saúde  e
definindo as obrigações do Estado em  relação  à  saúde  oral  dos  cidadãos
portugueses.


                                 Artigo 2.º
                             (Deveres do Estado)


      Considerando que a saúde bucodental é parte integrante da saúde  geral
dos indivíduos e a maioria das doenças orais  são  evitáveis  desde  que  as
necessárias   medidas   básicas   de   prevenção    e    tratamento    sejam
disponibilizadas, é dever do Estado:


      a) Garantir, de forma gratuita e no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de
Saúde,  os  cuidados  básicos  de  saúde  oral,  com   base   em   critérios
internacionais;
      b)  Dar  prioridade  ao  acompanhamento  da  saúde  oral  de  mulheres
grávidas, crianças, adolescentes,  idosos,  toxicodependentes,  deficientes,
reclusos,  portadores  de  doenças  infecciosas,  cardíacos,  hemofílicos  e
pessoas submetidas a tratamentos médicos que as colocam em  risco  acrescido
em termos de patologia dentária não tratada;
      c) Assegurar os meios humanos e técnicos necessários  nos  centros  de
saúde, nas urgências, consultas e apoio aos internados do  Serviço  Nacional
de Saúde, e nos serviços prisionais.


                                 Artigo 3.º
             (Critérios para a colocação dos médicos dentistas)


      1 - O Estado assegura os meios humanos necessários para  a  integração
da medicina  dentária  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  de  acordo  com  os
seguintes rácios:


      a) Um médico  dentista,  nos  hospitais  centrais,  por  5000  utentes
abrangidos;
      b) Um médico dentista, nos  hospitais  distritais,  por  4000  utentes
abrangidos;
      c) Um  médico  dentista,  nos  centros  de  saúde,  por  3500  utentes
abrangidos.


      2 - Os rácios definidos no número anterior não se aplicam, devendo ser
substituídos  por  rácios  superiores,  nos   casos   dos   estabelecimentos
prisionais  e  unidades  de  saúde  que  abranjam  em  grande  proporção  as
populações identificadas na alínea b) do artigo  2.º,  garantindo-se  nestes
casos  o  número  suficiente  de  médicos  dentistas  para   o   cumprimento
satisfatório das obrigações do Estado em matéria de saúde oral.
      3 - Estes rácios devem ser adaptados de forma a garantir  os  serviços
de urgência às populações das áreas de intervenção dos  respectivos  centros
de saúde e hospitais.


                                 Artigo 4.º
                             (Comparticipações)


      As comparticipações em próteses dentárias e  operações  no  âmbito  da
medicina dentária, não garantidas nos cuidados básicos de saúde oral,  devem
passar a ter as comparticipações  definidas  pelo  regime  actual  da  ADSE,
corrigindo-se assim as tabelas  do  regime  geral  do  Serviço  Nacional  de
Saúde.


                                 Artigo 5.º
      (Classificação dos médicos dentistas como técnicos superiores de
                                   saúde)


      Os médicos dentistas são técnicos superiores de saúde,  nos  termos  a
definir em lei posterior, estando o Estado obrigado a  integrar,  em  número
suficiente, estes profissionais nos serviços e estabelecimentos  dependentes
do Ministério da Saúde, da  Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa  e  do
Ministério da Justiça.


                                 Artigo 6.º
             (Altera o Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de Outubro)


      Os artigos 2.º e 9.º do Decreto-Lei n.º  414/91,  de  22  de  Outubro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


      1 - A carreira  dos  técnicos  superiores  de  saúde  é  uma  carreira
profissional  reservada  aos  que,   possuindo   licenciatura   e   formação
profissional adequadas, tenham qualificação  técnica  para  exercer  funções
nas áreas de engenharia sanitária, farmácia,  física  hospitalar,  genética,
laboratório,  medicina  nuclear  e  radiações  ionizantes,   veterinária   e
medicina dentária, nos serviços e organismos referidos no artigo 1.º.
      2 - (...)


                                 Artigo 9.º


      1 - A carreira dos técnicos superiores de saúde  desenvolvendo-se  por
ramos  de  actividade  que  a  seguir   se   indicam   juntamente   com   as
correspondentes licenciaturas adequadas:


      Ramo de engenharia sanitária:
      - Licenciatura em Engenharia do Ambiente, Engenharia Civil, Engenharia
Química e ramo de Engenharia Sanitária  da  licenciatura  em  Engenharia  do
Ambiente.
      Ramo de farmácia:
      - Licenciaturas em  Farmácia,  Ciências  Farmacêuticas  e  as  antigas
licenciaturas em Ciências Farmacêuticas (ramo A e opção A);
      Ramo de física hospitalar:
      - Licenciaturas em Física, Físico-Químicas e Engenharia Física;
      Ramo de genética:
      -  Licenciaturas  em  Biologia,  Bioquímica,  Ciências  Farmacêuticas,
Farmácia e Química;
      Ramo de laboratório:
      -  Licenciaturas  em  Biologia,  Bioquímica,  Ciências  Farmacêuticas,
Farmácia, Química e  as  antigas  licenciaturas  em  Ciências  Farmacêuticas
(opção C ou ramo C);
      Ramo de nutrição:
      - Licenciatura em Ciências de Nutrição;
      Ramo de medicina dentária:
      - Licenciatura em medicina dentária;
      Ramo de medicina veterinária:
      - Licenciatura em Medicina Veterinária.


      2 - (...).
      3 - (...).
      4 - (...)».


                                 Artigo 7.º
                         (Disposições transitórias)


      1 - Este diploma é aplicado a todos os hospitais centrais, unidades de
saúde que abranjam  em  grande  proporção  as  populações  identificadas  na
alínea b) do artigo 2.º, centros de saúde com  mais  de  20  000  utentes  e
estabelecimentos prisionais, a partir do primeiro ano da sua vigência.
      2 - Este diploma é aplicado a todas as unidades de saúde a  partir  do
terceiro ano da sua vigência.


                                 Artigo 8.º
                              (Regulamentação)


      Este diploma será regulamentado pelo Governo no prazo de 30 dias  após
a sua publicação.


                                 Artigo 9.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor com o Orçamento aprovado após a  sua
publicação.


      Assembleia da República, 2 de Outubro de 2002. - Os Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes - Ana Drago.
