
                        PROJECTO DE LEI N.º 183/VIII


  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SÃO FÉLIX DA MARINHA, NO CONCELHO DE VILA NOVA DE
                          GAIA, À CATEGORIA DE VILA




                            Exposição de motivos


  I - Contributo geodemográfico


  Inserida no concelho de Vila Nova de Gaia e no extremo sul do distrito do
Porto, esta freguesia dista 14 km desta cidade e 12  da  sede  do  concelho.
Confronta a norte com a freguesia de Arcozelo, a nascente com as  freguesias
de Grijó e Serzedo, a sul com as freguesias de Anta, Guetim e Espinho,  e  a
poente com o Oceano Atlântico.
  Com uma área geográfica de 8,78Km2, contempla os seguinte  lugares:  Além
do Rio; Brito; Espinho; Forta; Granja de Cima; Juncal;  Matosinhos;  Mesura;
Moínhos; Monte e Praia da Granja.
  A sua população ronda as 14 000  pessoas,  contando,  de  acordo  com  os
censos de 99, com 8434 eleitores.
  A sua localização litoral permite-lhe usufruir de 3km de costa atlântica,
essencialmente preenchida com praias e uma zona de vegetação protegida.


  II - Contributo histórico


  Apesar de não se saber, com rigor, a data de criação desta  freguesia,  é
verdade que o seu passado mergulha numa escuridão dos tempos.  E  se  outras
provas não houvesse, bastaria lembrar a existência de um «dólmen» e  de  uma
povoação pré-romana - Brito.
  A história de São Félix da Marinha remonta aos séculos XII e XIII, altura
em que se referencia, em vários documentos, a igreja desta  localidade  como
«Igreja de Sanfins de Serzedo» e a anexação da «Villa de Brito» ao Couto  de
Grijó, em 11 de Janeiro de 1139, mandada por D. Afonso Henriques.
  A primeira referência ao nome desta freguesia é feita  no  foral  que  D.
Manuel concedeu a Gaia, em  20  de  Janeiro  de  1518,  onde  menciona  esta
localidade, apelidando-a de «Sam Fyz».
  Porém, a designação de São Félix (em latim Santi Felicis) é uma correcção
erudita da forma popular Sanfins, que por sua vez é abreviada de São Fins.
  O topónimo de São Félix tem raízes de  São  Félix  de  Gerona  (Gerona  -
cidade espanhola da Catalunha), rezando a história que  se  trataria  de  um
cristão negro, presbítero ou diácono, do norte de África.
  Quanto ao topónimo  de  Marinha,  este  encontra-se  relacionado  com  as
palavras «salina» ou «marinha» - lugar  de  recolha  de  água  do  mar  para
fabrico de sal.
  Em 1860 existiam na Granja, junto à praia e em  terrenos  adquiridos  por
Fructuoso Ayres, pequenas leiras com depósitos de sal. Assim sendo, e  salvo
melhor explicação, justifica-se desta maneira a toponímia de  São  Félix  da
Marinha.
  De entre os lugares desta freguesia, o da Praia da Granja, é, sem dúvida,
o que mais se destaca na sua história. Os  Cónegos  Regrantes  do  Patriarca
Santo Agostinho do Real Mosteiro de São  Salvador  de  Grijó  construíram  a
chamada Quinta da Granja, mais tarde Quinta dos Ayres e hoje conhecida  como
Quinta do Bispo, para ali se poderem instalar e para estarem perto do mar  e
criarem a sua «praia de banhos».
  Em 31 de Dezembro de 1860, Fructuoso José da Silva Ayres,  um  importante
negociante de exportação de vinhos, adquiriu a referida quinta,  tendo  nela
fixado residência. A este homem se deve a restauração do velho  casarão,  os
melhoramentos de todas as propriedades e, por último, a ideia de fundar  uma
«praia de banhos».
  Com a ligação da linha  do  caminho  de  ferro  entre  Santa  Apolónia  e
Devesas, em 4 de Julho de 1864, e a construção da respectiva estação,  dava-
se o primeiro passo para aquela  que  é  «(...)  a  mais  graciosa,  a  mais
fresca, a mais asseada das estâncias balneares de  recreio  do  nosso  País»
(conforme escreveu Ramalho de Ortigão no seu Folheto «Praias de Portugal»).
  Em 22 de Julho de 1866 é inaugurada  a  Capela  de  Santa  Cruz,  mandada
construir  por  Fructuoso  Ayres.  Em  1869  manda  construir  a  «Casa   da
Assemblêa», destinada ao convívio dos veraneantes e ao aluguer  de  quartos,
sendo em 8 de Agosto  de  1876  inaugurada  a  «Nova  Assemblêa»  denominada
«Companhia da Assemblêa da Granja», sociedade  anónima  de  responsabilidade
limitada, sendo Fructuoso Ayres o seu presidente.
  Em 9 de Setembro de 1876, a Granja iria ficar  definitivamente  ligada  à
história política do País. Aqui foi assinado  o  célebre  Pacto  da  Granja,
onde os mais destacados membros de  dois  partidos  políticos,  histórico  e
reformista, deliberaram a fusão num só, a que chamaram progressista.
  Em Julho de 1878, igualmente pela mão de Fructuoso  Ayres,  é  formada  a
«Sociedade do Hotel da Granja».
  Por volta de 1915 a 1920 o grande entusiasmo tauromáquico levou à criação
de uma praça de touros na Granja. E em l  de  Junho  de  1938  é  fundada  a
«Piscina da Granja - Sociedade Desportiva».
  A par de todo este crescimento, os fidalgos construíram luxuosas moradias
para veraneio. A Junta de Turismo da  Praia  da  Granja,  acompanhando  toda
esta onda de crescimento, construía e conservava  jardins,  limpava  ruas  e
valetas, projectava e  construía  arruamentos.  Trabalhava-se  durante  oito
meses para se preparar o Verão seguinte.
  Nos finais do século passado, os jornais de Lisboa e Porto referiam-se  à
Granja como sendo uma «(...) concha mimosa como pétala de uma camélia  (...)
ninho feito de púrpuras e perfumes (...)», «(...)  a  formosa  praiasinha  e
bijou das nossas praias (...)». Desde essa altura e  até  à  década  de  60,
pela Granja passaram e veranearam ilustres figuras. Desde  El-Rei  D.  Luís,
Sua Majestade a Rainha Senhora Dona  Maria  Pia  acompanhada  de  seu  filho
Infante D. Afonso de Bragança, Sua Alteza o Príncipe Real  D.  Luís  Filipe,
Mouzinho Albuquerque, Ramalho Ortigão, Eça de Queiroz  e  Oliveira  Martins,
passando por diversas  famílias  da  nobreza  de  Lisboa,  Porto,  Santarém,
Castelo Branco e até da vizinha Espanha. Todos  eles  vinham  «a  banhos  da
Granja»!



  III - Condições sócio-económicas



  A freguesia de São Féiix da Marinha tem  uma  actividade  sócio-económica
baseada nas seguintes vertentes:

  Agricultura

  Hoje, os poucos agricultores que existem,  nesta  freguesia,  dedicam-se,
essencialmente, à agricultura de subsistência, havendo, no  entanto,  ainda,
alguns  terrenos  de  agricultura  minifundiária.  Os   produtos   agrícolas
predominantes são a batata, o milho e  o  feijão.  Regista-se,  contudo,  um
acentuado interesse em relação à floricultura.

  Indústria

  Esta ocupa, já, um lugar significativo na vida económica da freguesia  de
São Félix da Marinha. Empresas de serralharia artística, construção civil  e
obras públicas, carpintarias e marcenarias, estofos, decoração e  tapeçaria,
restauração  de  móveis,  tapetes  de  arraiolos,  oficinas   de   reparação
automóvel, hotelaria, transformação de mármores e granitos, conferem a  este
sector o estatuto de maior empregador de mão-de-obra nesta freguesia.
  Merecem destaque as seguintes empresas:
  Hotel Solverde;
  Prégaia (Grupo Soares da Costa) - betão pré-esforçado;
  Santos Costa & Fernandes - serralharia da construção civil;
  Magol - fábrica de móveis;
  Sousa & Vinhas;
  Couto & Rodrigues - estofos e decorações;
  Castros - iluminações festivas;
  Carlos A Pinto - mármores e granitos;
  Serralharia Rio - cofres e portas fortes;
  Portas Europa;
  Jovigás - redes de gás;
  Nortuflex - fabrico de tubos flexíveis;
  Faria & Silva - móveis de jardim;
  Frica - manuseamento de energia térmica;
  Erreeme - tapeçarias;
  Semogue - fábrica de pinçéis;

  Comércio

  A actividade comercial da freguesia de São Félix da Marinha  encontra-se,
neste momento, numa fase de  crescimento,  contemplando,  entre  outros,  os
seguintes   serviços:   restaurantes,   cafés,    minimercados,    padarias,
papelarias,  lojas  de   vestuário,   stands   de   automóveis,   drogarias,
ferramentas  e  materiais  de  construção,   posto   de   abastecimento   de
combustíveis, distribuição de electrodomésticos, contando,  brevemente,  com
uma grande superfície - o LIDL.
  Neste sector podemos destacar:
  Combustíveis S. Félix (BP);
  Edgar & Irmão - distribuição de electrodomésticos;
  Quinta da Ribeira - salão de banquetes;
  Alcavala - restaurante e snack-bar;
  Pão Quente de Brito - padaria e pastelaria;
  Drogaria da Granja;
  Materiais Latino - materiais de construção;
  Casa Guedes - vestuário;
  Horto da Granja de Cima - flores e plantas;

  Estabelecimentos de ensino, saúde e sociais

  Seis escolas do 1.º ciclo: Granja, Monte, Moínhos, Matosinhos, Espinho  e
Brito;
  Uma escola EB 2/3 em Arcozelo;
  Duas escolas secundárias: Arcozelo e Espinho;
  Ensino pé-escolar;
  Uma creche/infantário;
  Um centro de estudos;
  Centro de saúde de S. Félix da Marinha;
  Um posto médico da Associação de Socorros Mútuos de Serzedo;
  Uma clínica;
  Duas farmácias;
  Centro social (de dia para a 3.ª idade, apoio domiciliário  e  jardim  de
infância);
  Centro de Reabilitação da Granja - CRSS Norte;
  Associação dos Alcoólicos Anónimos;

  Desporto e cultura:

  Pavilhão desportivo do centro cultural e beneficente;
  Piscina municipal;
  Parque de jogos do clube de futebol;
  Parque de jogos do rio Largo;
  Clube de andebol de S. Félix da Marinha;
  Clube de futebol de S. Félix da Marinha;
  Academia de música;
  Centro cultural e beneficente;
  Rancho folclórico - Centro de recreio popular;
  Agrupamento 575 de S. Félix da Marinha do Corpo Nacional de Escutas;
  Associação dos Amigos da Praia da Granja;
  Centro cultural artístico e recreativo de S. Félix da Marinha;
  Academia de Música;
  Centro cultural e beneficente de S. Félix da Marinha;
  Grupo columbófilo de S. Félix da Marinha;
  Centro de recreio popular de S. Félix da Marinha - Rancho
  Folclórico;
  Centro social de S. Félix da Marinha;
  Grupo de Andas de Vila Nova de Gaia;
  Pia Associação de Santa Cruz;
  Várias conferências vicentinas;
  Vários grupos de jovens;
  Comissão fabriqueira da paróquia;

  Outros serviços e estruturas:

  Dois bancos;
  Estação de correios;
  Escritórios de contabilidade;
  Escritórios de informática;
  Solicitadoria;
  Funerária;
  Imobiliárias;
  Clínica veterinária;
  Junta de freguesia;
  Cemitério;
  Estação da CP;
  Casas senhoriais;
  Casas de lavoura;
  Centro Paroquial
  Igreja matriz;
  Quinta do Bispo;
  Capela da Granja;
  Capela N. Sr.ª das Necessidades;

  Feiras e Romarias:

  Festa de S. Félix e Mártir Sebastião;
  Festa de N. Sr.ª das Necessidades;
  Festa da Sr.ª do Amparo, S. Vicente e S. Tomé;
  Festa Sr.ª da Soledade;
  Festa de St.ª Cruz;
  Procissão de N. Sr.ª dos Passos;
  Festas populares de S. António, S. João e S. Pedro;
  Cortejos de carnaval;
  Maratona de Andas;
  Festival de folclore;
  Festival da canção;
  Encontro de concertinas e cantadores ao desafio;
  Escapadela do Resto;
  Cantares de janeiras.


  A povoação de São  Félix  da  Marinha  dispõe,  ainda,  de  uma  rede  de
transportes satisfatória, sendo assegurada por três empresas privadas, a  UT
Carvalhos, a AV Espinho e a AV Grijó, dentro da  freguesia,  assim  como  às
vizinhas, à sede de concelho, ao Porto e a  Espinho.  A  estação  da  CP  da
Granja assegura o transporte suburbano, entre Aveiro e  Porto,  e  regional,
entre Coimbra e Porto.
  A rede viária é constituída, essencialmente, por quatro grandes vias:  de
norte para sul e vice-versa a freguesia é rasgada pelo IC1, EN109 e  EN1-15,
que asseguram as ligações entre Porto, Vila Nova de Gaia, Espinho, Ovar,  S.
João da Madeira, Vila da Feira e Aveiro; de poente  para  nascente  e  vice-
versa a EN109-2 com ligação à EN1 (IC2 - Carvalhos) e à A1 que  assegura  as
ligações com o interior do concelho, Vila da Feira, S.  João  da  Madeira  e
Castelo de  Paiva.  Relativamente  à  rede  ferroviária,  esta  freguesia  é
servida pela Linha do Norte da CP.
  A rede de saneamento básico encontra-se em fase de conclusão, prevendo-se
a sua entrada em funcionamento durante o corrente ano.
  O abastecimento de água é efectuado pela Água de Gaia, EM e a sua taxa de
cobertura é, praticamente, de 100%.
  A  recolha  de  resíduos  sólidos  é  feita  diariamente  pelos  serviços
camarários,  sendo  utilizados  os  tradicionais  contentores.   A   recolha
selectiva de resíduos também começa a  ter  alguma  implantação  através  da
utilização dos tradicionais vidrões e papelões.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação  de  São
Félix da Marinha reúne todas as condições para ser elevada  à  categoria  de
vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de São Félix da Marinha, no concelho de Vila Nova de  Gaia,  é
elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 12 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa Ribeiro - Fernando Jesus - José Saraiva - Artur Penedos.




