



                          PROJECTO DE LEI N.º 152/X




       CRIA A ORDEM DOS PSICÓLOGOS PORTUGUESES E APROVA O SEU ESTATUTO




  Os  psicólogos  portugueses  são  uma  classe  profissional   de   enorme
relevância social. Nas últimas  décadas  temos  assistido  ao  assumir,  por
parte dos psicólogos,  de  um  papel  cada  vez  mais  importante  em  áreas
fundamentais da sociedade portuguesa.


  Assim, uma profissão que durante muitos anos teve grandes dificuldades em
ser  reconhecida,  tornou-se  a  pouco  e  pouco  numa  classe  profissional
necessária  e  presente  nos  mais  variados  sectores  de  actividade.   Os
psicólogos desempenham cada vez mais papéis em inúmeras situações,  e  fazem
já hoje parte do Serviço Nacional de Saúde.


  É, portanto, chegado o momento de responder a uma ambição dos  psicólogos
com mais de 20 anos: a criação, à semelhança do que já aconteceu  em  outros
países, de uma Ordem dos Psicólogos Portugueses.


  Esta Ordem será a organização reguladora dos profissionais de  psicologia
em Portugal. Virá desta maneira suprimir  uma  falha  que  hoje  em  dia  se
verifica, visto que actualmente não há uma entidade que regule  o  exercício
da  profissão  de  psicólogo,  nem  que  promova  a  existência  de   regras
deontológicas no exercício desta profissão.


  O presente projecto de lei cria a  Ordem  dos  Psicólogos  Portugueses  e
aprova o  respectivo  estatuto.  Esta  Ordem  será  uma  associação  pública
representativa dos licenciados em Psicologia  que  exercem  a  profissão  de
psicólogo, e terá personalidade jurídica, gozando de  autonomia  científica,
disciplinar, administrativa, financeira e regulamentar.


  A Ordem terá como missão preservar  e  promover  a  ética,  bem  como  as
condições científicas, técnicas e  sociais  de  exercício  da  profissão  de
psicólogo. Para tanto, no seu  estatuto  está  prevista  a  elaboração  pela
Ordem de um código  deontológico,  bem  como  vários  princípios  e  deveres
gerais deontológicos a respeitar por todos os psicólogos.


  A Ordem terá órgãos nacionais, regionais e colégios de especialidade.  Os
órgãos  nacionais  serão  a  assembleia-geral,  a   direcção   nacional,   o
bastonário, o conselho jurisdicional  e  o  conselho  fiscal.  Os  regionais
serão a assembleia regional, a direcção regional e as secções regionais.


  Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  É criada a Ordem dos Psicólogos  e  aprovado  o  seu  estatuto,  anexo  à
presente lei, e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
                            Comissão instaladora


  1 - Por portaria conjunta dos Ministros das  Finanças  e  da  Saúde  será
nomeada a comissão instaladora da Ordem dos  Psicólogos  e  aprovado  o  seu
regulamento interno.
  2 - A comissão instaladora referida no número anterior deve  ser  nomeada
no prazo de 30 dias após a publicação da  presente  lei  e  tem  a  seguinte
composição:


  a) Um psicólogo de reconhecido mérito, designado pelo Ministro da  Saúde,
que presidirá;
  b) Seis psicólogos de reconhecido mérito,  designados  pelo  Ministro  da
Saúde,  e  escolhidos  de  entre  propostas   das   organizações   sindicais
representativas  da  psicologia  e   das   associações   profissionais   com
implantação nacional;


  3 - O mandato da comissão instaladora é de um ano.
  4 - O mandato da comissão instaladora cessa com a investidura dos  órgãos
nacionais da Ordem dos Psicólogos, simbolizada pela posse do bastonário.
  5 - Não podem ser nomeados para a  comissão  instaladora  psicólogos  que
sejam titulares  de  órgãos  dirigentes  de  sindicatos  ou  associações  de
psicólogos.


                                 Artigo 3.º
                                 Competência


  1 - Compete à comissão instaladora:


  a) Preparar os regulamentos  internos  necessários  ao  funcionamento  da
Ordem dos Psicólogos, nomeadamente os respeitantes aos actos eleitorais;
  b) Promover a inscrição dos psicólogos;
  c) Preparar os actos eleitorais para os órgãos nacionais e  regionais  da
Ordem dos Psicólogos;
  d)  Realizar  todos  os  actos  necessários   à   instalação   e   normal
funcionamento da Ordem dos Psicólogos;
  e) Conferir posse ao bastonário  que  for  eleito  e  prestar  contas  do
mandato exercido.


  2 - Para a prossecução das suas competências, a comissão instaladora rege-
se, com as necessárias adaptações, pelo regime previsto  no  estatuto  anexo
ao presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                                  Eleições


  As  eleições  dos  diversos  órgãos  nacionais  e  regionais  devem   ser
realizadas até 270 dias após a entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                                    Anexo


                Estatuto da Ordem dos Psicólogos Portugueses


                                 Capítulo I
                       Natureza, missão e atribuições


                                 Artigo 1.º
                                  Natureza


  1 - A Ordem dos Psicólogos, adiante abreviadamente designada por Ordem, é
a associação pública representativa dos licenciados em  Psicologia  que,  em
conformidade com  os  preceitos  deste  estatuto  e  as  disposições  legais
aplicáveis, exercem a profissão de psicólogo.
  2 - A Ordem dos Psicólogos tem personalidade jurídica e goza de autonomia
científica, disciplinar, administrativa, financeira e regulamentar.


                                 Artigo 2.º
                Âmbito, sede, delegações e secções regionais


  1 - A Ordem exerce as suas actividades em todo o território nacional.
  2 - A Ordem tem sede em Lisboa, podendo estabelecer delegações e  secções
regionais quando tal se torna necessário e conveniente  para  a  prossecução
das suas atribuições.


                                 Artigo 3.º
                                   Missão


  É missão da Ordem preservar e promover a ética,  bem  como  as  condições
científicas, técnicas e sociais de exercício da profissão de psicólogo.



                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições


  Na prossecução das suas atribuições, incumbe à Ordem:


  a) Assegurar o cumprimento das regras da ética profissional;
  b) Definir o nível de qualificação profissional dos psicólogos e atribuir
o título profissional;
  c) Regulamentar o exercício da profissão  e  definir  o  âmbito  do  acto
psicológico;
  d) Efectuar o registo de todos os psicólogos;
  e) Defender  os  direitos  e  prerrogativas  dos  psicólogos,  promovendo
procedimento judicial  contra  quem  use  o  título  e  exerça  a  profissão
ilegalmente;
  f) Exercer jurisdição disciplinar exclusiva sobre os psicólogos;
  g) Elaborar estudos e pronunciar-se sobre quaisquer projectos de diplomas
legislativos que interessem ao exercício da profissão de psicólogo;
  h) Criar e regulamentar as especialidades profissionais de  psicologia  e
passar os correspondentes títulos;
  i) Assegurar o respeito dos legítimos interesses dos utentes nos serviços
prestados  pelos  psicólogos,  tendo  em   conta   as   regras   do   código
deontológico;
  j) Colaborar com escolas, universidades e outras instituições na formação
graduada e pós-graduada dos psicólogos;
  k) Organizar, por si ou em colaboração com outras instituições, cursos de
especialização, aperfeiçoamento e reciclagem;
  l)  Organizar  e  promover  a  realização  de  congressos,  conferências,
colóquios, seminários e actividades similares;
  m) Prestar colaboração científica  e  técnica  solicitada  por  quaisquer
entidades, públicas ou privadas;
  n) Desenvolver relações com associações afins, nacionais ou estrangeiras,
podendo fazer parte de uniões e federações nacionais e internacionais;
  o) Zelar pela dignidade e  pelo  prestígio  da  profissão  e  promover  a
solidariedade entre os seus membros;
  p) Exercer as demais funções que resultem da lei e das disposições  deste
estatuto.



                                 Artigo 5.º
                           Princípios de actuação


  A Ordem actua pelo respeito dos princípios da legalidade,  da  igualdade,
da  proporcionalidade,  da  justiça,  da  imparcialidade  e  da   Declaração
Universal dos Direitos do Homem.


                                 Artigo 6.º
                                  Insígnia


  A Ordem tem direito a usar emblema e selo próprio, de modelos  a  aprovar
pela Assembleia-geral, sob proposta da Direcção.


                                 Capítulo II
                            Organização da Ordem


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 7.º
                       Territorialidade e competência


  1 - A Ordem tem órgãos nacionais, regionais e colégios de especialidade.
  2 - As competências dos órgãos definem-se em razão  do  âmbito  nacional,
regional ou em razão da especialidade das matérias.


                                 Artigo 8.º
                              Órgãos nacionais


  São órgãos nacionais da Ordem:


  a) A assembleia-geral;
  b) A direcção nacional;
  c) O bastonário;
  d) O conselho jurisdicional;
  e) O conselho fiscal.


                                 Artigo 9.º
                              Órgãos regionais


  São órgãos das delegações regionais:


  a) A assembleia regional;
  b) A direcção regional;
  c) As secções regionais.


                                 Artigo 10.º
                          Colégios de especialidade


  Em cada colégio de especialidade existe um conselho de especialidade.


                                 Artigo 11.º
                            Princípio democrático


  A composição dos órgãos assenta na participação directa  dos  membros  da
Ordem ou, quando esta não seja possível, na eleição.


                                 Artigo 12.º
                             Exercício de cargos


  1  -  Sem  prejuízo  do  pagamento  pela  Ordem  de  quaisquer   despesas
decorrentes de deslocações ou de tarefas específicas, bem como  do  disposto
no número seguinte, o exercício dos cargos dos  órgãos  da  Ordem  é  sempre
gratuito.
  2 - Os membros dos órgãos da Ordem que, por  motivos  de  desempenho  das
suas funções, percam toda ou parte  da  remuneração  do  seu  trabalho,  têm
direito ao reembolso, por parte da Ordem, das importâncias  correspondentes,
em condições a regulamentar pela assembleia-geral.


                                  Secção II
                                  Eleições


                                 Artigo 13.º
                               Mesa eleitoral


  Nas eleições para os órgãos nacionais a mesa da  assembleia-geral  assume
as funções de mesa eleitoral e nas eleições  dos  órgãos  regionais  a  mesa
eleitoral é a mesa da assembleia regional.


                                 Artigo 14.º
                                Candidaturas


  1 - As listas para os  órgãos  nacionais  e  regionais  são  apresentadas
perante o presidente da mesa da assembleia-geral.
  2 - Cada lista é subscrita por um mínimo de 100 membros, efectivos,  para
os órgãos nacionais e de 30 para os órgãos  regionais,  devendo  incluir  os
nomes de todos os candidatos a cada um  dos  órgãos,  com  a  declaração  de
aceitação.
  3  -  As  candidaturas  são  apresentadas  até  15  de  Setembro  do  ano
imediatamente anterior ao triénio subsequente.


                                 Artigo 15.º
                             Cadernos eleitorais


  1 - Os cadernos eleitorais devem  ser  afixados  nas  sedes  nacionais  e
regionais 45 dias antes da data da realização da assembleia eleitoral.
  2 - Da inscrição irregular ou da omissão nos cadernos  eleitorais  poderá
qualquer eleitor reclamar para a mesa eleitoral nos 15  dias  seguintes  aos
da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de 48 horas.



                                 Artigo 16.º
                             Comissão eleitoral


  1 - A comissão eleitoral é composta pelo presidente da mesa da assembleia
geral e por  três  representantes  de  cada  uma  das  listas  concorrentes,
devendo iniciar funções 24 horas após a apresentação das candidaturas.
  2 - Os representantes de cada  uma  das  listas  concorrentes  devem  ser
indicados conjuntamente com a apresentação das respectivas candidaturas.
  3 - Compete à comissão eleitoral:


  a) Fiscalizar o processo eleitoral e resolver todas as questões  surgidas
no seu âmbito;
  b) Elaborar relatórios de irregularidades detectadas  e  apresentá-los  à
mesa eleitoral;
  c) Distribuir entre as diferentes listas de candidatos a  utilização  dos
meios de apoio disponibilizados pela direcção da Ordem.


                                 Artigo 17.º
                        Suprimento de irregularidades


  1 - A mesa eleitoral deve verificar da regularidade das candidaturas  nos
cinco dias subsequentes ao encerramento do prazo para entrega das listas  de
candidatura.
  2 - Com vista ao suprimento das eventuais irregularidades encontradas,  a
documentação é devolvida ao primeiro subscritor da lista, o qual deve  saná-
la no prazo de três dias úteis.
  3 - Findo o prazo referido no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
regularização das candidaturas, deve a mesa  eleitoral  rejeitá-las  nas  24
horas seguintes.


                                 Artigo 18.º
                              Boletins de voto


  1 - Os boletins de voto são editados pela  Ordem,  mediante  controlo  da
mesa eleitoral.
  2 - Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura, são  enviados
a todos os membros da assembleia eleitoral até 10 dias úteis antes  da  data
marcada para o acto eleitoral e estão disponíveis no local de voto.
                                 Artigo 19.º
                          Identidade dos eleitores


  A identificação dos eleitores é feita através da cédula  profissional  e,
na sua falta, por meio de bilhete de identidade ou qualquer  outro  elemento
de identificação com fotografia, aceite pela mesa de voto.


                                 Artigo 20.º
                                   Votação


  1 - As eleições fazem-se  por  sufrágio  universal,  directo  e  secreto,
exercido   presencialmente   ou,   nos   termos    de    regulamento,    por
correspondência.
  2 - Só têm direito de voto os membros no pleno gozo dos seus direitos.
  3 - No caso  de  voto  por  correspondência  o  boletim  é  encerrado  em
sobrescrito acompanhado de carta assinada pelo votante  e  de  fotocópia  da
cédula profissional.
  4 - É vedado o voto por procuração.


                                 Artigo 21.º
                              Data das eleições


  1 - As eleições para os órgãos nacionais e regionais realizam-se  durante
o último trimestre do ano imediatamente anterior ao triénio subsequente.
  2 - A data é a mesma para todos os órgãos.


                                 Artigo 22.º
                                  Mandatos


  1 - Os titulares dos órgãos electivos são eleitos por um período de  três
anos.
  2 - Não é admitida a reeleição  de  titulares  dos  órgãos  nacionais  ou
regionais para um terceiro mandato consecutivo, para as mesmas funções.
  3 - O mandato e a  forma  de  eleição  dos  titulares  dos  conselhos  de
especialidade constam de regulamentos próprios.



                                 Artigo 23.º
                             Assembleias de voto


  Para efeito de eleição constituem-se, pelo menos, tantas  assembleias  de
voto quantas as delegações regionais, para além da  mesa  de  voto  na  sede
nacional.


                                 Artigo 24.º
                           Reclamações e recursos


  1  -  Os  eleitores  podem  apresentar  reclamação,  com  fundamento   em
irregularidades do acto eleitoral, a qual  deverá  ser  apresentada  à  mesa
eleitoral até três dias após o encerramento do acto eleitoral.
  2 - A mesa eleitoral deve apreciar a reclamação no  prazo  de  48  horas,
sendo a decisão comunicada ao recorrente por escrito e afixada  na  sede  da
Ordem.
  3  -  Da  decisão  da  mesa  eleitoral  cabe  recurso  para  o   conselho
jurisdicional, no prazo de oito dias  úteis  contados  da  data  em  que  os
recorrentes tiveram conhecimento da decisão da mesa eleitoral.
  4 - O conselho jurisdicional é convocado pelo respectivo presidente, para
o efeito, nos oito dias seguintes.


                                 Artigo 25.º
                         Financiamento das eleições


  A Ordem comparticipará nos encargos das eleições  com  montante  a  fixar
pela direcção.


                                 Artigo 26.º
                               Tomada de posse


  A tomada de posse de todos os órgãos eleitos ocorre até um  mês  após  as
eleições.



                                 Artigo 27.º
                                  Renúncia


  1 - Todos os membros gozam do direito de renúncia ao mandato para o  qual
tenham sido eleitos.
  2 - Qualquer membro dos  órgãos  da  Ordem  pode  solicitar  a  suspensão
temporária  do  exercício   das   funções   correspondentes,   por   motivos
devidamente fundamentados, não podendo o prazo de suspensão exceder os  seis
meses.
  3 - As renúncias ou suspensões do mandato  deverão  ser  comunicadas  aos
presidentes dos respectivos órgãos,  bem  como  ao  presidente  da  mesa  da
assembleia-geral.
  4 - Exceptua-se no ponto anterior a renúncia do bastonário que deverá ser
apresentada apenas ao presidente da mesa da assembleia-geral.
  5 - A renúncia de mais de metade dos membros eleitos para um  determinado
órgão,  depois  de  todas  as  substituições  terem  sido  efectuadas  pelos
respectivos suplentes eleitos, obriga à realização de eleições para o  órgão
respectivo.


                                 Secção III
                              Órgãos nacionais


                                 Artigo 28.º
                              Assembleia-geral


  Compõem a assembleia-geral todos os membros efectivos da Ordem.


                                 Artigo 29.º
                      Competências da assembleia-geral


  Compete à assembleia-geral:


  a) Eleger e destituir, nos termos do presente estatuto,  a  sua  mesa,  a
direcção nacional, o conselho jurisdicional e o conselho fiscal;
  b) Discutir e votar o orçamento anual da Ordem, donde consta a repartição
das receitas e das despesas a nível nacional e regional;
  c) Deliberar sobre todos os assuntos respeitantes à actividade  da  Ordem
ou que se situem no campo das suas atribuições estatutárias;
  d) Aprovar a  criação  de  especialidades  profissionais  da  psicologia,
mediante proposta da direcção nacional,  bem  como  ratificar  as  comissões
instaladoras dos  respectivos  colégios,  as  condições  de  acesso  e  seus
regulamentos eleitorais;
  e) Atribuir, sobre proposta da direcção nacional, a qualidade  de  membro
correspondente, benemérito ou honorário da Ordem;
  f) Deliberar sobre a criação ou extinção das delegações regionais;
  g) Fixar o valor da quota a pagar pelos membros, sob proposta da direcção
nacional;
  h) Apreciar e votar o relatório e as contas da direcção nacional;
  i) Discutir e aprovar propostas de alterações aos estatutos;
  j) Deliberar sobre qualquer  assunto  que  não  esteja  compreendido  nas
competências específicas dos restantes órgãos.


                                 Artigo 30.º
                                Funcionamento


  1 - A assembleia-geral reúne ordinariamente:


  a) Para a eleição da mesa da assembleia-geral, da direcção  nacional,  do
conselho jurisdicional e do conselho fiscal;
  b) Para a discussão e  a  votação  do  relatório  e  contas  da  direcção
nacional.


  2  -  A  assembleia-geral  reúne  extraordinariamente,  sempre   que   as
circunstâncias  o  aconselhem  e  o  seu  presidente  a  convoque  por   sua
iniciativa ou a pedido da direcção, de qualquer das direcções  regionais  ou
de um mínimo de 100 membros efectivos.
  3 - Se à hora marcada para o início da assembleia-geral não se  encontrar
presente pelo menos metade dos membros efectivos, a assembleia  iniciará  as
suas funções uma hora depois, com a presença de qualquer número de membros.
  4 - A assembleia-geral destinada a discussão e  votação  do  relatório  e
contas da direcção nacional realiza-se até ao fim do mês  de  Março  do  ano
imediato ao do exercício respectivo.


                                 Artigo 31.º
                                Convocatória


  1 - A assembleia-geral é convocada pelo  seu  presidente  mediante  aviso
postal expedido para cada  um  dos  membros,  com  pelo  menos  15  dias  de
antecedência em relação à data designada para a realização da assembleia.
  2 - Da convocatória deverá constar a ordem de  trabalhos  e  o  local  de
realização da assembleia.


                                 Artigo 32.º
                                    Mesa


  A mesa da assembleia-geral é composta por um presidente, dois secretários
e dois vogais.


                                 Artigo 33.º
                              Direcção nacional


  A direcção nacional é composta por um presidente que é o bastonário, dois
vice-presidentes, um tesoureiro e um número ímpar de vogais,  no  mínimo  de
cinco.


                                 Artigo 34.º
                                 Competência


  Compete à Direcção Nacional:


  a) Aceitar inscrições ou mandar cancelá-las, a pedido dos próprios ou por
decisão do conselho jurisdicional;
  b) Elaborar e manter actualizado o registo de todos os psicólogos;
  c)  Propor  a  criação  do  quadro  de  especialidades  profissionais  de
psicologia, propor as comissões instaladoras dos colégios de  especialidades
e  submeter  à  aprovação  da  assembleia-geral  as  condições  de   acesso,
regulamento interno e eleitoral de cada colégio de especialidade;
  d) Dar execução às deliberações da assembleia-geral;
  e) Elaborar e aprovar regulamentos;
  f) Dirigir a actividade nacional da Ordem;
  g) Promover a instalação e  coordenar  as  actividades  das  direcções  e
secções regionais;
  h) Dar, directamente ou através de comissões constituídas para o  efeito,
pareceres e informações a entidades  públicas  e  privadas,  no  âmbito  das
atribuições da Ordem;
  i) Cobrar as receitas e efectuar as despesas previstas no orçamento;
  j) Elaborar e apresentar à assembleia-geral o relatório  de  actividades,
as contas e o orçamento anuais.


                                 Artigo 35.º
                                Funcionamento


  1  -  A  direcção  nacional  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
extraordinariamente sempre que convocada pelo seu presidente.
  2 - A direcção nacional só  pode  deliberar  validamente  quando  estejam
presentes mais de metade dos seus membros.
  3  -  As  deliberações  são  tomadas  por  maioria  simples  dos  membros
presentes, dispondo o presidente de voto de qualidade.




                                 Artigo 36.º
                                 Bastonário


  O bastonário é o presidente da direcção nacional.


                                 Artigo 37.º
                                Competências


  Compete ao bastonário:


  a) Representar a Ordem em juízo e fora dele,  designadamente  perante  os
órgãos de soberania e as organizações comunitárias e internacionais;
  b) Presidir com voto de qualidade à direcção nacional;
  c) Executar e fazer executar as deliberações da direcção nacional  e  dos
demais órgãos nacionais;
  d) Exercer a competência da direcção nacional  em  casos  de  reconhecida
urgência ou nas situações em que tal competência lhe seja delegada;
  e) Assegurar o normal funcionamento dos serviços da Ordem, no respeito da
lei, do estatuto e dos respectivos regulamentos.
  f) Designar o  vice-presidente  que  o  substituirá  nas  suas  faltas  e
impedimentos.


                                 Artigo 38.º
                                 Vinculação


  1 - Para que a Ordem fique obrigada são  necessárias  as  assinaturas  do
bastonário e de um outro membro em efectividade de funções.
  2 - A direcção nacional pode constituir  mandatário  para  a  prática  de
certos e determinados actos, devendo para tal fixar com precisão o âmbito  e
temporalidade dos poderes conferidos.


                                 Artigo 39.º
                         Responsabilidade solidária


  1 - Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos actos praticados
no exercício do mandato que lhes foi conferido.
  2 - Ficam isentos desta responsabilidade os membros que não tenham estado
presentes na sessão na qual tenha sido tomada a deliberação, nem naquela  em
que, após leitura, for aprovada a  acta  da  sessão  em  causa  ou,  estando
presentes tenham votado expressamente contra a deliberação em causa.


                                 Artigo 40.º
                           Conselho jurisdicional


  O conselho jurisdicional é composto por cinco membros e  assessorado  por
um consultor jurídico, sendo um dos seus membros presidente e  os  restantes
vogais.




                                 Artigo 41.º
                                 Competência


  Compete ao conselho jurisdicional:


  a) Velar pelo cumprimento  da  lei,  dos  estatutos  e  dos  regulamentos
internos, quer por parte dos órgãos da Ordem quer  por  parte  de  todos  os
seus membros;
  b) Dar parecer sobre as propostas de regulamentos;
  c) Instruir e julgar todos os  processos  disciplinares  instaurados  aos
membros;
  d) Elaborar actas das suas reuniões.


                                 Artigo 42.º
                                Funcionamento


  1 - O conselho jurisdicional reúne na sede da Ordem quando convocado pelo
seu presidente.
  2 - As deliberações são tomadas por maioria,  dispondo  o  presidente  de
voto de qualidade.


                                 Artigo 43.º
                               Conselho fiscal


  O conselho fiscal é constituído por um presidente e dois vogais.


                                 Artigo 44.º
                                 Competência


  Compete ao Conselho Fiscal:


  a) Examinar e emitir parecer sobre as contas  anuais  a  apresentar  pela
direcção nacional à assembleia-geral;
  b) Apresentar à direcção nacional as sugestões que entenda de interesse;
  c) Fiscalizar as actas lavradas nas reuniões da direcção nacional;
  d) Elaborar actas das suas reuniões.
                                  Secção IV
                              Órgãos regionais


                                 Artigo 45.º
                            Assembleias regionais


  1 - A criação de assembleias regionais depende das  necessidades  criadas
pela  prossecução  das  actividades  da  Ordem  dos  Psicólogos,  cuja  área
geográfica de actuação constará de regulamento interno.
  2 - Cada assembleia regional é composta por todos os membros inscritos na
Ordem  cujo  domicílio  profissional  esteja  situado  na  área   geográfica
incluída na delegação regional.


                                 Artigo 46.º
                         Mesa da assembleia regional


  A mesa da assembleia  regional  é  composta  por  um  presidente  e  dois
secretários.


                                 Artigo 47.º
                                 Competência


  Compete à assembleia regional:


  a) Eleger a sua mesa;
  b)  Apreciar  o  plano  de  actividades,  o  relatório  e   o   orçamento
apresentados pela direcção regional;
  c) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional;
  d) Deliberar sobre qualquer  assunto  que  não  esteja  compreendido  nas
competências específicas dos restantes órgãos regionais;
  e) Elaborar actas das assembleias regionais.



                                 Artigo 48.º
                                Funcionamento


  1 -  A  assembleia  regional  reúne  ordinariamente  para  a  eleição  da
respectiva mesa e para discussão do relatório  de  actividades  da  direcção
regional.
  2 - A assembleia regional reúne  extraordinariamente  por  iniciativa  do
presidente ou a pedido da direcção regional ou  de  um  décimo  dos  membros
inscritos na respectiva delegação.
  3 - A assembleia regional destinada à discussão e votação do relatório de
actividades da direcção regional realiza-se até ao fim do mês  de  Março  do
ano imediato ao do exercício respectivo.


                                 Artigo 49.º
                              Direcção regional


  A direcção regional é composta por um  presidente  e  um  número  par  de
vogais no mínimo de dois.


                                 Artigo 50.º
                                 Competência


  Compete à direcção regional:


  a) Representar a Ordem  na  respectiva  área  geográfica,  designadamente
perante as  entidades  públicas  que  aí  exerçam  atribuições,  sempre  que
mandatada para o efeito, pela direcção nacional;
  b) Dar execução às  deliberações  da  assembleia-geral  e  da  assembleia
regional e às directrizes da direcção nacional;
  c) Exercer poderes delegados pela direcção nacional;
  d) Dirigir a actividade regional da Ordem;
  e) Dar pareceres e informações;
  f) Executar o orçamento para a direcção regional;
  g) Gerir os serviços regionais;
  h) Elaborar e apresentar à direcção nacional  o  relatório  e  as  contas
anuais;
  i) Elaborar actas das suas reuniões.


                                 Artigo 51.º
                              Secções regionais


  1 - A direcção nacional pode criar secções regionais em áreas geográficas
de  acentuada  especificidade,  em  que  se  não  justifique  a  criação  de
delegações regionais.
  2 - A direcção nacional estabelece as funções de cada secção e nomeia  um
responsável para constituir e presidir à sua secção.
  3 - Anualmente  a  direcção  da  secção  regional  apresenta  à  direcção
nacional os planos de actividades e os relatórios de  actividades  e  contas
para aprovação.


                                  Secção V
                          Colégios de especialidade


                                 Artigo 52.º
                               Especialidades


  1 - Poderão ser criados colégios de especialidade sempre que  determinada
matéria seja considerada como tendo características técnicas  e  científicas
particulares, cuja importância implique uma especialização  de  conhecimento
ou prática profissional.
  2 - Cada colégio será  constituído  por  todos  os  membros  a  que  seja
reconhecida tal especialidade.


                                 Artigo 53.º
                            Comissão instaladora


  1 - Sempre que se forme um colégio de especialidade a  direcção  nacional
nomeia uma comissão instaladora composta por um presidente, um secretário  e
três vogais, com prazo para elaborar uma proposta das condições de acesso  e
um regulamento interno e eleitoral a submeter  à  aprovação  da  assembleia-
geral.
  2 - Aprovadas as condições de acesso e o regulamento interno e eleitoral,
a comissão instaladora procede à inscrição dos psicólogos que satisfaçam  as
condições estipuladas para atribuição do título de especialista  e,  depois,
dá início ao processo eleitoral.


                                 Artigo 54.º
                          Conselho de especialidade


  1 -  Cada  colégio  de  especialidade  é  dirigido  por  um  conselho  de
especialidade, composto por um  presidente,  um  secretário  e  três  vogais
eleitos por três anos pelos membros da respectiva especialidade,  de  acordo
com regulamento próprio aprovado pela direcção nacional.
  2  -  O  presidente  tem,  pelo  menos,  cinco  anos  de   exercício   da
especialidade.


                                 Artigo 55.º
                                 Competência


  Compete ao conselho de especialidade:


  a) Propor à direcção nacional os critérios para atribuição do  título  de
psicólogo especialista;
  b) Atribuir o título de psicólogo especialista no domínio  do  respectivo
exercício profissional da psicologia;
  c)  Elaborar  e  manter  actualizado  o  quadro  geral   dos   psicólogos
especialistas;
  d) Promover o estreitamento das relações científicas e  profissionais  no
âmbito nacional e internacional em cada especialidade;
  e) Zelar pela valorização científica, técnica  e  profissional  dos  seus
membros;
  f) Elaborar actas das suas reuniões.


                                Capítulo III
                                   Membros


                                  Secção I
                                  Inscrição



                                 Artigo 56.º
                               Obrigatoriedade


  1 - A atribuição do título profissional, o seu  uso,  e  o  exercício  da
profissão de psicólogo,  em  qualquer  sector  de  actividade,  dependem  da
inscrição na Ordem, como membro efectivo.
  2 - Os estrangeiros residentes em Portugal  que  tenham  as  habilitações
académicas e profissionais equivalentes às dos cidadãos portugueses  para  o
exercício da profissão de psicólogo, nos termos  das  disposições  legais  e
internacionais aplicáveis, estão sujeitos a inscrição na Ordem.


                                 Artigo 57.º
                                  Inscrição


  1 - Havendo delegações regionais, a  inscrição  faz-se  na  do  domicílio
profissional do psicólogo.
  2 - A inscrição na Ordem só pode ser recusada com fundamento na falta  de
habilitações  legais  para  o  exercício  da  profissão,  salvaguardando   a
expulsão prevista na alínea d) do n.º 1 do artigo 79.º.
  3 - A inscrição na Ordem pode ser feita em  qualquer  das  especialidades
reconhecidas pela Ordem.


                                 Artigo 58.º
                             Cédula profissional


  1 - Com a admissão da inscrição é emitida  cédula  profissional  assinada
pelo bastonário.
  2 - A cédula profissional terá o modelo a aprovar em assembleia-geral.


                                 Artigo 59.º
                          Suspensão e cancelamento


  1 - São suspensos da Ordem os membros que:


  a ) Sejam sujeitos à medida disciplinar de suspensão;
  b) Por sua iniciativa, junto  da  sua  delegação  regional,  requeiram  a
suspensão;
  c) Os membros que se encontrem em situação  de  incompatibilidade  com  o
exercício da profissão de psicólogo.


  2 - É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:


  a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de expulsão;
  b) Deixem de exercer, voluntariamente, a actividade profissional,  e  que
assim o manifestem perante a sua delegação regional.


  3 - A sanção de suspensão da inscrição por mais de  seis  meses  e  a  de
cancelamento  da  inscrição  podem  ser  decretadas  por  decisão  judicial,
precedendo procedimento judicial.


                                 Artigo 60.º
                           Não pagamento de quotas


  O não pagamento de quotas, por período superior a um ano,  nos  termos  a
definir por regulamento, implica  a  suspensão  dos  direitos  previstos  no
artigo 67.º, salvo o constante da alínea c).


                                  Secção II
                                 Categorias


                                 Artigo 61.º
                            Categorias de membros


  A Ordem tem membros efectivos, correspondentes, honorários e beneméritos.



                                 Artigo 62.º
                              Membros efectivos


  São admitidos como membros efectivos todos os licenciados  em  psicologia
que exerçam a profissão nos termos previstos no presente estatuto.


                                 Artigo 63.º
                           Membros correspondentes


  São admitidos como membros correspondentes:


  a) Cidadãos portugueses licenciados  em  psicologia  que  exerçam  a  sua
actividade no estrangeiro;
  b) Membros de associações  estrangeiras  congéneres  que  confiram  igual
tratamento aos membros da Ordem.


                                 Artigo 64.º
                             Membros honorários


  1 - São admitidos  como  membros  honorários  as  pessoas  singulares  ou
colectivas que,  exercendo  ou  tendo  exercido  actividade  de  reconhecido
interesse público e  contribuído  para  a  dignificação  e  o  prestígio  da
profissão  de  psicólogo,  sejam  considerados  como  merecedores   de   tal
distinção.
  2 - A qualidade de membro honorário é conferida por proposta  apresentada
pela direcção nacional e aprovada pela assembleia-geral.


                                 Artigo 65.º
                             Membros beneméritos


  1 - São admitidos como  membros  beneméritos  as  pessoas  singulares  ou
colectivas que, tendo  prestado  contributo  pecuniário  ou  patrimonial  em
favor da Ordem, sejam considerados como merecedores de tal distinção.
  2 - A qualidade de membro honorário é conferida por proposta  apresentada
pela direcção nacional e aprovada pela assembleia-geral.
                                 Secção III
                       Direitos e deveres dos membros


                                 Artigo 66.º
                       Direitos dos membros efectivos


  Constituem direitos dos membros efectivos:


  a) O exercício da profissão de psicólogo;
  b) Ser apoiado pela Ordem para defesa  dos  seus  direitos  e  interesses
profissionais;
  c) Ser informado acerca de todos  os  estudos,  disposições  e  pareceres
relativos ao exercício da profissão;
  d) Requerer a atribuição de níveis de qualificação, bem como  de  títulos
de especialização;
  e) Sugerir e discutir a criação de especialidades;
  f) Beneficiar da actividade editorial e utilizar os  serviços  oferecidos
pela Ordem:
  g) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem;
  h) Participar nas actividades e exercer quaisquer funções  no  âmbito  da
Ordem, nos termos do estatuto;
  i) Participar e beneficiar da actividade social, cultural,  recreativa  e
científica da Ordem.


                                 Artigo 67.º
                        Deveres dos membros efectivos


  Constituem deveres dos membros efectivos:


  a)  Respeitar  escrupulosamente  os  princípios   definidos   no   código
deontológico;
  b) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que  lhes  seja
solicitada;
  c) Contribuir para a boa reputação da Ordem  e  procurar  alargar  o  seu
âmbito de influência;
  d) Desempenhar as funções para as quais sejam designados;
  e) Cumprir e fazer cumprir as deliberações dos órgãos da Ordem;
  f) Pagar as quotas e os demais encargos regulamentares;
  g) Actualizar-se profissionalmente;
  h) Agir solidariamente na defesa dos interesses colectivos dos membros da
Ordem.


                                 Artigo 68.º
               Direitos e deveres dos membros correspondentes


  1 - Constituem direitos dos membros correspondentes  os  consignados  nas
alíneas c) e f) do artigo 67.º.
  2 - Constituem deveres dos membros correspondentes os  estabelecidos  nas
alíneas a) e c) do artigo 68.º.


                                 Artigo 69.º
                       Direitos dos membros honorários


  Constitui direito dos membros honorários o consignado  na  alínea  c)  do
artigo 67.º.




                                 Capítulo IV
                              Regime financeiro


                                 Artigo 70.º
                                  Receitas


  Constituem receitas da Ordem;


  a) As quotas pagas pelos seus membros;
  b) Produto da venda das suas publicações;
  c) Doações, heranças, legados e subsídios;
  d) Os rendimentos de bens que lhe sejam afectos;
  e) Receitas provenientes de actividades e projectos;
  f) Outras receitas de bens próprios ou por prestação de serviços.



                                 Artigo 71.º
                                  Despesas


  Constituem despesas da Ordem as de instalação e despesas com  o  pessoal,
manutenção, funcionamento e todas as  necessárias  à  prossecução  dos  seus
objectivos.


                                 Artigo 72.º
              Isenção de custas, preparos e imposto de justiça


  A Ordem está isenta de custas, preparos e imposto de justiça em  qualquer
processo em que intervenha.


                                 Capítulo V
                             Regime disciplinar


                                 Artigo 73.º
                        Princípio da responsabilidade


  1 - Os  membros  da  Ordem  respondem  disciplinarmente,  nos  termos  do
presente estatuto e dos regulamentos disciplinares.
  2 - A responsabilidade disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
civil e criminal.


                                 Artigo 74.º
                           Jurisdição disciplinar


  O exercício da acção disciplinar compete aos conselhos disciplinares,  ao
conselho jurisdicional e à direcção nacional.



                                 Artigo 75.º
                            Infracção disciplinar


  1 - Considera-se infracção  disciplinar  toda  a  acção  ou  omissão  que
consista em violação dolosa ou culposa, por qualquer membro  da  Ordem,  dos
deveres  consignados  no   estatuto,   no   código   deontológico   ou   nos
regulamentos.
  2 - Qualquer pessoa singular ou colectiva pode dar conhecimento  à  Ordem
de actos susceptíveis de constituir  infracção  disciplinar  praticados  por
psicólogo inscritos.


                                 Artigo 76.º
                 Prescrição da responsabilidade disciplinar


  1 - As infracções disciplinares prescrevem  no  prazo  de  cinco  anos  a
contar da prática do acto ou do último acto em caso de prática continuada.
  2 - Se as  infracções  constituírem  simultaneamente  infracções  penais,
prescrevem  no  mesmo  prazo  que  o  procedimento  criminal,  se  este  for
superior.
  3  -  A  responsabilidade  disciplinar  também  prescreve  se,  desde   a
participação a qualquer  órgão  da  Ordem  da  infracção  cometida,  não  se
iniciar o procedimento disciplinar competente num período de cinco meses.


                                 Artigo 77.º
                  Cessação da responsabilidade disciplinar


  A responsabilidade disciplinar mantém-se durante o período  de  suspensão
da Ordem, e não cessa com o pedido de cancelamento da inscrição, nem  com  a
expulsão, por infracções anteriormente praticadas.


                                 Artigo 78.º
                             Penas disciplinares


  1 - As penas disciplinares são as seguintes:


  a) Advertência;
  b) Censura registada;
  c) Suspensão até ao máximo de seis meses;
  d) Expulsão.


  2 - A pena prevista na alínea a) é aplicada  ao  membro  que  desrespeite
qualquer instrução ou ordem que lhe seja dada por qualquer um dos órgãos.
  3 - A pena prevista  na  alínea  b)  é  aplicada  ao  membro  que  cometa
infracção disciplinar em caso  de  negligência  grave  ou  que  reincida  na
infracção referida no número anterior.
  4 - A pena prevista  na  alínea  c)  é  aplicada  ao  membro  que  cometa
infracção disciplinar que afecte gravemente a dignidade  e  o  prestígio  da
profissão.
  5 - A pena prevista  na  alínea  d)  é  aplicada  ao  membro  que  cometa
infracção disciplinar que também constitua crime punível com pena de  prisão
superior a dois anos ou quando reincida  na  infracção  referida  no  número
anterior.
  6 - A aplicação de qualquer das penas referidas no número um a membro que
exerça algum cargo nos órgãos da Ordem implica a destituição desse cargo.


                                 Artigo 79.º
                                  Graduação


  Na aplicação das penas deve atender-se aos antecedentes  profissionais  e
disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpabilidade,  à   gravidade   e
consequências da infracção e a todas as demais circunstâncias agravantes  ou
atenuantes.


                                 Artigo 80.º
                                  Recursos


  1 - Nas decisões tomadas conjuntamente  pela  direcção  nacional  e  pelo
conselho jurisdicional não cabe recurso no âmbito da Ordem, sem prejuízo  do
disposto nos números seguintes.
  2 - Os actos  praticados  pelos  órgãos  da  Ordem  admitem  os  recursos
hierárquicos previstos no presente estatuto, sendo o prazo  de  interposição
de oito dias úteis quando outro especial não esteja assinalado.
  3 - Dos actos definitivos e executórios dos órgãos da Ordem cabe  recurso
contencioso para os tribunais administrativos dos termos gerais do direito.
                                 Capítulo VI
                          Deontologia profissional


                                 Artigo 81.º
                              Princípios gerais


  No exercício da sua actividade profissional, devem ser  respeitados  pelo
psicólogo os seguintes princípios gerais:


  a) Actuar com independência e isenção profissional;
  b) Prestigiar e dignificar a profissão;
  c) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público;
  d) Empenhar-se no estabelecimento de uma dinâmica  de  cooperação  social
com o objectivo de melhorar o bem-estar individual e colectivo;
  f) Defender e fazer defender o sigilo profissional;
  g)  Exigir  aos  seus   membros   e   colaboradores   o   respeito   pela
confidencialidade;
  h) Utilizar os instrumentos científicos adequados  ao  rigor  exigido  na
prática da sua profissão;
  j) Conhecer e agir com respeito pelos preceitos legais e regulamentares;
  l) Respeitar as normas de incompatibilidade que decorram da lei.


                                 Artigo 82.º
                               Deveres gerais


  O psicólogo deve, na sua actividade profissional:


  a)  Abster-se  de  sancionar  documentos  ou  de  fazer  declarações  que
indevidamente resultem em favorecimento próprio ou de outrem;
  b) Evitar  a  deturpação  da  interpretação  do  conteúdo,  explícito  ou
implícito, de documentos de apoio técnico ao exercício da profissão,  com  o
intuito de iludir a boa fé de outrem;
  c) Defender os princípios da ética da profissão, recusando  colaborar  ou
participar em qualquer serviço ou  empreendimento  que  julgue  ferir  esses
princípios;
  d) Recusar quaisquer interferências no exercício da  sua  actividade  que
ponham  em  causa  aspectos  técnico-científicos  ou  éticos  do   exercício
profissional, sejam quais forem as suas funções e dependências  hierárquicas
ou o local onde exerce a sua actividade.


                                 Artigo 83.º
                             Código deontológico


  A Ordem elaborará,  manterá  e  actualizará  o  Código  Deontológico  dos
Psicólogos.


                                 Artigo 84.º
                             Incompatibilidades


  1 -  Os  psicólogos  não  poderão  exercer  mais  do  que  um  cargo,  em
simultâneo, nos órgãos estatutários da Ordem.
  2 - Quaisquer actividades profissionais desenvolvidas em simultâneo com a
actividade de psicólogo que propiciem ambiguidade relativa ao  exercício  da
profissão ou que dificultem a delimitação desse exercício.
  3 - As demais referidas no Código Deontológico;


                                 Artigo 85.º
                            Segredo profissional


  O psicólogo encontra-se sujeito a segredo profissional em tudo o que diga
respeito a factos que sejam revelados pelo cliente no  âmbito  de  quaisquer
assuntos profissionais.


                                 Artigo 86.º
                          Deveres para com a Ordem


  O psicólogo, no exercício da sua profissão deve:


  a) Respeitar o presente estatuto e regulamentos da Ordem;
  b) Cumprir as deliberações da Ordem;
  c) Colaborar nas atribuições da Ordem e exercer os cargos para  os  quais
tenha sido eleito;
  d) Pagar pontualmente as quotas devidas à Ordem que  forem  estabelecidas
nos termos do presente estatutos;
  e) Comunicar, no prazo de trinta  dias,  qualquer  mudança  de  domicílio
profissional.


                                 Artigo 87.º
                     Deveres recíprocos entre psicólogos


  O psicólogo, no exercício da sua profissão, deve:


  a) Respeitar o trabalho dos colegas;
  b) Manter qualquer tipo de colaboração quando seja necessário.


                                Capítulo VII
                          Disposições transitórias


                                 Artigo 88.º
                        Comissão instaladora nacional


  1 - Até à realização das primeiras eleições a  Ordem  será  interinamente
gerida por uma comissão instaladora nacional.
  2 - A comissão  instaladora  nacional  será  composta  pela  direcção  da
Associação Pró-Ordem dos Psicólogos Portugueses em exercício  de  funções  à
data de aprovação dos presentes estatutos.
  3 - A comissão instaladora nacional elaborará um regulamento  interno  no
qual se  explicitará  o  número  mínimo  dos  seus  elementos,  a  forma  de
cooptação de novos elementos e  as  normas  de  funcionamento  e  tomada  de
decisões.
  4 - O presidente da comissão instaladora nacional, que terá a  designação
de bastonário interino será o presidente  da  direcção  da  Associação  Pró-
Ordem  dos  Psicólogos  Portugueses  em  exercício  de  funções  à  data  de
aprovação dos presentes estatutos.
  5 - O mandado da comissão instaladora nacional  terá  uma  duração  nunca
superior a dois anos a partir da data da aprovação dos presentes estatutos.



                                 Artigo 89.º
                Competência da comissão instaladora nacional


  Compete à comissão instaladora nacional:


  a) Aceitar inscrições na Ordem nos termos dos artigos 4.º, 57.º,  63.º  e
91.º;
  b) Elaborar e manter actualizado o quadro geral dos psicólogos;
  c) Dirigir a actividade da ordem a nível nacional em conformidade  com  o
presente estatuto;
  d) Dar pareceres e informações a  entidades  públicas  e  privadas,  para
cumprimento das atribuições previstas no artigo 4.º;
  e) Proceder à convocação das primeiras eleições nos  termos  do  presente
estatuto, até 30 dias antes do termo do seu mandato.


                                 Artigo 90.º
                             Inscrição na Ordem


  1 - Os profissionais de psicologia  com  formação  académica  superior  e
currículo que integre reconhecida formação e prática na área  de  psicologia
poderão,  no  prazo  de  12  meses  a  contar  da  aprovação  dos  presentes
estatutos, requerer a sua inscrição na Ordem, para  efeito  do  disposto  no
artigo 4.º.
  2 - A aceitação da inscrição requer maioria de dois terços dos membros da
comissão instaladora nacional.




  Palácio de São Bento, 8 de Setembro de 2005.




                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD




