

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 13/XII/1.ª





 SUSPENDE O PROCESSO DE AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO E ESTABELECE A NÃO INCLUSÃO
 DOS RESULTADOS DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOCENTE PARA EFEITOS DE GRADUAÇÃO
    DOS CANDIDATOS AOS CONCURSOS PARA SELECÇÃO E RECRUTAMENTO DO PESSOAL
       DOCENTE DA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DO ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO



                            Exposição de motivos



Na legislatura  passada,  após  todos  os  partidos  da  oposição  se  terem
manifestado claramente pela suspensão da avaliação do  modelo  de  avaliação
do desempenho docente em vigor, consensualizou-se um  texto  comum  a  estes
partidos, no sentido da suspensão do modelo, cujo segundo  ciclo  avaliativo
terminaria em Dezembro do presente ano.

Após promulgação pelo Presidente da Assembleia da República do  Decreto  n.º
84/XI - Suspensão do actual modelo de avaliação do desempenho de docentes  e
revogação do Decreto Regulamentar n.º 2/2010, de 23 de Junho -,  o  Tribunal
Constitucional considerou-o inconstitucional, por entender que a  Assembleia
da República se intrometeu numa esfera que apenas diz respeito  ao  Governo,
levando a que o Presidente da República vetasse o diploma.

Ora, sendo agora o Governo constituído por  dois  partidos  que,  quando  na
oposição e durante toda a campanha  eleitoral,  defenderam  a  suspensão  do
modelo de avaliação, está criada uma  enorme  expectativa  junto  da  classe
docente  para  que  se  demonstre  coerência  entre  promessas   e   prática
governativa. É, no entanto, com frustração que se assiste  ao  recuo  destes
partidos no programa do Governo quanto a esta matéria.

Recorde-se que, durante a campanha  eleitoral,  os  partidos  que  viriam  a
coligar-se e a  integrar  o  actual  Governo,  foram,  por  diversas  vezes,
taxativos na sua  manifestação  pública  favorável  à  suspensão  do  actual
modelo de avaliação do desempenho docente. Aliás, nunca é  demais  relembrar
o que postulam os programas eleitorais com que o PSD  e  o  CDS-PP  foram  a
votos, e confrontar com o que nos é dado a conhecer no  programa  do  actual
Governo.

Vejamos, no programa eleitoral do PSD, é possível  ler-se:  "A  substituição
do actual modelo de avaliação do desempenho dos docentes  é  uma  iniciativa
de particular importância e urgência (...) O Governo do PSD apresentará,  no
início da legislatura, aos  parceiros  sociais,  uma  proposta  de  um  novo
modelo de  avaliação  do  desempenho  docente,  assente  nos  princípios  já
elencados  numa  iniciativa   recentemente   entregue   na   Assembleia   da
República".

Relativamente ao Manifesto Eleitoral do CDS-PP, é  evidente  o  apoio  a  um
novo modelo de avaliação, salientando nomeadamente o  carácter  de  urgência
na sua implementação: "O modelo não é decalcável mas - como inspiração  -  é
um bom ponto de partida para uma questão que deve ser  resolvida  no  início
do próximo Governo, tendo em atenção  as  diversas  situações  jurídicas  já
ponderadas".

Foi, portanto, evidente, ao longo da anterior  legislatura,  a  concordância
generalizada na Assembleia da República, à excepção do PS,  relativamente  à
necessidade de suspender o processo avaliativo em curso.

O Decreto-Lei nº. 51/2009, de 27 de Fevereiro, que regula  os  concursos  de
professores, estabelece que para a graduação dos candidatos conta  a  última
avaliação de desempenho, cujo ciclo abrange 2 anos. Dado  que  para  efeitos
de concurso os resultados da avaliação a considerar serão  os  relativos  ao
ciclo de avaliação que irá terminar em Dezembro de  2011,  resultados  esses
quem têm constituído o alvo da maior  e  mais  consensual  contestação  pela
classe docente do sistema educativo público, bem como pelos partidos que  se
encontram agora no Governo, não se  afigura  viável  a  consideração  desses
mesmos resultados na graduação dos candidatos.

Ora, todo o processo  de  avaliação  tem  estado,  desde  a  primeira  hora,
envolto em enorme confusão, perturbando profundamente  o  funcionamento  das
escolas. Inclusivamente, o facto do Presidente da  República  ter  vetado  o
diploma da Assembleia da República, que suspendia  o  modelo  de  avaliação,
criou situações diversas nas escolas, que por um período ficaram  sem  saber
se o processo deveria ou não continuar. Esta avaliação não  pode,  portanto,
ser  considerada  fiável  e  utilizada  para  hierarquizar  os  docentes  no
concurso de selecção e recrutamento - devido às quotas e  à  diversidade  de
decisões das escolas, professores em situações idênticas têm  classificações
diferentes.

Neste contexto, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  apresenta  este
Projecto de Lei no  sentido  da  suspensão  imediata  do  actual  modelo  de
avaliação,  estabelecendo  que  não  sejam  considerados  os  resultados  da
avaliação de desempenho em matéria de graduação de candidatos nos  concursos
de contratação e colocação de professores.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei suspende o modelo de avaliação de desempenho  dos  educadores
de infância e dos docentes do ensino  básico  e  secundário  actualmente  em
vigor e altera o Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27  de  Fevereiro,  prorrogando
até ao ano escolar 2012/2013 a disposição transitória que estabelece que  no
concurso para selecção e recrutamento do pessoal docente  da  educação  pré-
escolar e do ensino básico e secundário, designadamente o  presentemente  em
curso  para  suprimento   das   necessidades   transitórias   das   escolas,
destacamentos  por  ausência  de  componente  lectiva  e  destacamentos  por
condições especificas, não sejam tidos  em  consideração  os  resultados  do
processo de avaliação de desempenho dos docentes.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O presente diploma aplica-se aos educadores e docentes que se  encontrem  em
exercício efectivo de funções em estabelecimentos escolares públicos.


                                 Artigo 3.º

  Suspensão do modelo de avaliação do desempenho docente dos educadores de
              infância e docentes do ensino básico e secundário

É  imediatamente  suspenso  o  processo  de  avaliação  de   desempenho   de
professores do ensino básico e secundário em vigor.


                                 Artigo 4.º

   Alteração ao artigo 6º. do Decreto-Lei nº. 51/2009, de 27 de Fevereiro

O artigo 6º do Decreto-Lei nº. 51/2009, de 27 de Fevereiro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º

                                    (...)

1 - Para o concurso de contratação e colocação de educadores de  infância  e
dos docentes do ensino básico e  secundário,  a  graduação  profissional  do
pessoal docente é calculada nos termos do artigo  14º.  do  Decreto-Lei  n.º
20/2006, de 31 de Janeiro, na  redacção  anterior  à  alteração  introduzida
pelo presente decreto-lei.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...).»





                                 Artigo 5.º

                             Período Transitório

Até à entrada em vigor dum novo modelo de avaliação  desempenho  do  pessoal
docente são implementados os procedimentos previstos no Despacho  n.º  4913-
B/2010, de 18 de Março, no âmbito da apreciação intercalar, até ao final  de
Agosto de 2011.


                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto Regulamentar n.º 2/2010, de 23 de Junho.



                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma, em tudo o que não seja objecto  de
negociação colectiva,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


