
                       Projeto de Lei n.º 1001/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de Santa Justa, no Concelho de Arraiolos, Distrito de
                                    Évora

A Freguesia de Santa Justa, pertencente ao Concelho de  Arraiolos,  tem  uma
área territorial de 46,5 km2. O seu orago é Santa Justa.

Segundo dados arqueológicos o território da freguesia  de  Santa  Justa  tem
ocupação  humana  desde  a  Idade  do  Ferro,  existindo  vestígios  de   um
fortificado dessa época. Também no período da ocupação romana no  território
português há vestígios encontrados  no  território  da  freguesia  de  Santa
Justa.

Entre 1257 e 1855, Santa Justa  foi  uma  freguesia  rural  do  concelho  do
Vimieiro, sendo então incorporada no concelho de Arraiolos.  Durante  vários
séculos não existiu um aglomerado populacional na freguesia. A igreja  seria
o lugar central, mas a população esteve até finais do  século  XIX  dispersa
pelo território da  Freguesia,  habitando  em  montes  e  herdades  onde  se
dedicavam, na maioria dos casos, à agricultura. A Freguesia de  Santa  Justa
no século XVIII era totalmente rural, sendo  apenas  composta  por  herdades
"sem lugar nem aldeia". Em 1757  a  freguesia  tinha  82  fogos  e  em  1874
contavam-se 110 fogos e ainda não existia a aldeia.

O aglomerado populacional que foi crescendo a cerca de 1,5 km da  Igreja  de
Santa Justa, conhecido  por  Vale  do  Pereiro,  surge  presumivelmente  nos
últimos anos do século XIX ou no início do século XX.

A Freguesia dispõe de Junta de  Freguesia,  Posto  Médico,  Centro  de  Dia,
Centro de Convívio, Escola Básica de 1º ciclo de Vale do Pereiro  (inativa),
Sede  da   Sociedade   Grupo   Musical   e   Recreativo   Vale   Pereirense,
Polidesportivo, Parque Infantil, Igreja de S. Sebastião, Cemitério de  Santa
Justa.
A agricultura continua a ser a atividade principal da Freguesia, com  grande
significado económico destaca-se o desenvolvimento vinícola, com a  expansão
de várias adegas de reconhecida qualidade a nível nacional e internacional.

A par da atividade  vinícola  o  ecoturismo  e  turismo  rural  fazem  desta
Freguesia um local onde a população continua a viver com qualidade e  a  ter
um papel participativo importante.

A Freguesia de Santa Justa encontra-se a uma distância considerável da  sede
de Concelho, situação que as instituições do  Poder  Local  Democrático  têm
considerado, no sentido de proporcionar o melhor bem-estar à população.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime democrático.

Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.
Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Santa  Justa,  no  Concelho  de
Arraiolos.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no concelho de Arraiolos a Freguesia de Santa Justa,  com  sede  em
Vale Pereiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santa  Justa
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Arraiolos  com
a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos  do
n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Arraiolos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Arraiolos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Gregório e Santa Justa;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Gregório e Santa Justa;
e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  de  Santa  Justa,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de São Gregório e Santa Justa
É extinta a União das Freguesias de São Gregório e Santa  Justa  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Santa  Justa
criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 17 de junho de 2015
                                Os Deputados,

                   JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; RITA RATO
