
                        PROJECTO DE LEI N.º 150/VIII


   CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE BOAVISTA DOS PINHEIROS, NO CONCELHO DE ODEMIRA


                            Exposição de motivos


  A pretensão em criar a freguesia de  Boavista  dos  Pinheiros  remonta  a
1993, com  a  constituição  de  uma  comissão  promotora  representativa  da
vontade das populações envolventes.
  Rica  pela  sua  actividade  sócio-económica,  a  zona  de  Boavista  dos
Pinheiros insere-se no concelho de Odemira, considerado como o mais  extenso
município do País.
  Ao recorte geográfico deste município não são alheias as  extensas  áreas
geográficas  das  suas  freguesias,  justificando-se,   dessa   forma,   uma
repartição mais pequena das mesmas.
  Criar uma  nova  freguesia,  no  concelho  de  Odemira,  implica,  assim,
repartir melhor, sem que tal prejudique a contiguidade do mesmo, quer o  seu
espaço  geográfico  quer  o  leque  de   serviços   sociais,   culturais   e
administrativos essenciais à população, aproximando, dessa  forma,  o  poder
local do cidadão.
  Com uma área geográfica de 39  443  Km2  e  861  eleitores,  apurados  no
recenseamento de 1997, a zona de Boavista do Pinheiros contempla, no  âmbito
das actividades económicas, culturais, sociais e  educativas,  os  seguintes
equipamentos e serviços:
  - Um bairro de habitação social;
  - Um parque industrial;
  - 25 explorações e equipamentos agrícolas;
  -31 explorações comerciais;
  - 13 explorações industriais;
  - Dois clubes e associações desportivas;
  - Uma escola do primeiro ciclo do ensino básico;
  - Um jardim de infância;
  - Dois espaços culturais e desportivos;
  - Um recinto de feiras e mercados.
  A freguesia a criar confinará a norte com a freguesia de  Santa  Maria  e
Salvador, a sul com a freguesia de São Teotónio, a nascente com a  freguesia
de Sabóia e a poente com a freguesia de Salvador. A sua sede situar-se-à  em
Boavista dos Pinheiros, à distância de 6 Km da cada uma  das  freguesias  de
origem.
  Tendo-se  verificado  já  parecer  favorável   dos   órgãos   autárquicos
envolventes, vem o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  nos  termos
legais, constitucionais e regimentais, apresentar  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


  É criada, no concelho de Odemira, a freguesia de Boavista dos Pinheiros.


                                 Artigo 2.º


  O  espaço  geográfico  da  freguesia  de  Boavista  dos  Pinheiros   será
desanexado das freguesias de Santa Maria e Salvador,  concelho  de  Odemira,
com  os  seguintes  limites:  partindo  do  local   denominado   «Volta   do
Carvalhal», daí para os barrancos do mesmo nome até à EN  120,  entrando  na
freguesia de Salvador, segue pelo Barranco de Fiais até à ribeira de Val  de
Gomes. Depois sobe para nascente  da  referida  ribeira  até  ao  limite  da
freguesia de São  Teotónio,  por  onde  segue  até  encontrar  o  início  da
freguesia de Sabóia, daí até ao rio  Mira,  seguindo  sempre  até  ao  local
denominado «Volta do Carvalhal».


                                 Artigo 3.º


  A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos  termos  do
artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, e terá a seguinte constituição:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Odemira;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Odemira;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Santa Maria;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Santa Maria;
  e) Um representante da Assembleia de Freguesia de Salvador;
  f) Um representante da Junta de Freguesia de Salvador;
  g) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


  Assembleia da República, 23 de Março de 2000. Os Deputados do PS: António
Saleiro - Francisco Assis - Gavino Paixão.





