

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 107/XII/1.ª






    CRIA A OBRIGAÇÃO DE AUTO-CONSUMO DA ENERGIA PRODUZIDA PELO COGERADOR,
     PODENDO APENAS SER VENDIDA À REDE A ENERGIA EXCEDENTE NÃO CONSUMIDA
           2ª ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 23/2010, DE 25 DE MARÇO



                            Exposição de motivos



As questões relacionadas com os tarifários e condições  de  fornecimento  da
energia eléctrica em Portugal são da maior importância  para  o  crescimento
económico do país e têm sido alvo de muito  debate  nos  últimos  meses,  na
sequência dos anúncios da subida dos preços efectuados pelo Governo.

Recorde-se que o Governo decidiu por um aumento do IVA para a  electricidade
e o gás, que passou, já no terceiro trimestre  de  2011,  da  taxa  reduzida
(6%) para a taxa normal (23%). Para além deste acentuado  aumento,  por  via
dos impostos, o Governo anunciou um novo aumento no preço da  electricidade,
a ser implementado antes do final do ano.

O preço da  electricidade  em  Portugal  está  acima  daquele  praticado  em
inúmeros países da Europa. Além de  penalizar  fortemente  o  orçamento  das
famílias,  constitui  um  dos  principais  entraves  à  competitividade  das
empresas portuguesas. Este é, na verdade, o principal factor apontado  pelas
empresas para o seu estrangulamento financeiro.  Desta  forma,  uma  redução
destes  preços  poderia  ser  essencial  para  a  recuperação  da   economia
portuguesa.

Em Espanha,  por  exemplo,  um  dos  principais  concorrentes  das  empresas
portuguesas, o Governo deliberou congelar, no último trimestre  de  2011,  a
tarifa eléctrica de último recurso  (TUR),  que  se  aplica  à  maioria  dos
consumidores domésticos. Tal decisão prende-se com o aumento dos  custos  da
energia  em  leilão,  que  será  compensado  com  a  redução  das  restantes
componentes da factura energética, as "portagens de acesso".

Em Portugal, a DECO  aconselha  a  uma  diminuição  de  35%  nos  custos  de
interesse gerais, que representam cerca de 42% da factura  da  electricidade
dos portugueses, defendendo que "os aumentos anunciados  são  incomportáveis
para as famílias.".

Recorde-se que os custos de interesse gerais nada têm a ver com o  custo  de
mercado da electricidade, estando inflacionados  por  outro  tipo  de  taxas
impostas unicamente sobre os consumidores domésticos, que assumem  o  grosso
dos subsídios às energias renováveis, nomeadamente  através  da  prática  de
preços administrativos às produtoras de energia.

O Bloco de Esquerda têm vindo a apoiar e defender os incentivos  à  produção
de  energia  renovável,  essenciais  para  a  diminuição  da   situação   de
dependência energética do país.  Consideramos,  no  entanto,  que  se  torna
urgente proceder a uma reavaliação das formas  de  financiamento  em  vigor,
bem como da distribuição dos custos pelos  diversos  agentes  envolvidos  no
processo.

O actual regime de apoio à cogeração constitui um importante  exemplo  disto
mesmo. Ao permitir às  empresas  a  venda  da  totalidade  da  electricidade
produzida (a preços administrativos) e não apenas o seu excedente, o  actual
sistema perverte os seus objectivos iniciais, aumentando os  custos  para  o
consumidor final.

Este facto levou a DECO a propor uma alteração à lei  da  cogeração,  que  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda agora retoma, no sentido de  garantir
que o auto-consumo da energia produzida pelo cogerador seja  uma  obrigação,
podendo este vender apenas à rede a energia excedente não consumida.

A importância que tem o preço da electricidade  em  Portugal,  uma  vez  que
representa uma parte substancial dos orçamentos das famílias e  empresas,  à
qual não é possível fugir,  torna  este  um  assunto  primordial,  tanto  no
debate sobre competitividade da economia  portuguesa  como  sobre  a  actual
distribuição desigual de sacrifícios.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente lei visa esclarecer o princípio  da  co-geração  para  que  o
auto-consumo  da  energia  produzida  pelo  cogerador  seja  uma  obrigação,
podendo apenas vender à rede a energia excedente não consumida.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de Março

O artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de Março, com as alterações
da Lei n.º 19/2010, de 23 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 17.º

                                    [...]

1 - (...):

   a) Consumir a energia eléctrica produzida e fornecer a energia térmica
      produzida excedente não consumida;

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...).

2 - (...).

3 - (...)."

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 6 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


