


                         Projeto de Lei n.º1048/XII

    Consolidação da legislação em matéria de direitos das associações de
    mulheres (revoga as Leis n.ºs 95/88, de 17 de agosto, 33/91, de 27 de
                  julho, e a Lei n.º 10/97, de 12 de maio)


                            Exposição de Motivos


Tendo como objetivo facilitar  o  acesso  ao  direito  aos  cidadãos  e  aos
operadores jurídicos, a presente lei procede à  consolidação  dos  seguintes
diplomas:

a) Lei n.º 95/88, de 17 de agosto - Garantia dos  direitos  das  associações
de mulheres;
b) Lei n.º 33/91, de 27 de julho - Revogação  do  artigo  10.º  da  Lei  n.º
95/88, de 17 de agosto;
c) Lei n.º 10/97, de 12 de maio - Reforça os  direitos  das  associações  de
mulheres;
d) Lei n.º 128/99, de 20 de agosto - Primeira alteração à Lei n.º 10/97,  de
12 de maio e segunda alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de  agosto  (Conselho
Económico e Social), com a redação  dada  pela  Lei  n.º  80/98,  de  24  de
novembro.

Assim, criou-se um texto único sobre esta matéria, que respeita as regras  e
princípios consagrados nas leis vigentes  e  que  agrega  os  dois  diplomas
sobre os direitos das associações das mulheres, e as respetivas alterações.

Ao proceder a esta consolidação não se introduzem alterações de  substância,
atualizando-se apenas  alguma  terminologia  utilizada  e  a  designação  de
instituições mencionadas: por  exemplo,  a  Comissão  da  Condição  Feminina
passa a ser referida com a sua designação atual, Comissão para  a  Cidadania
e a Igualdade de Género.

A aprovação deste  novo  diploma  implica  a  revogação  expressa  das  leis
anteriormente mencionadas, com exceção da Lei n.º 128/99, de 20  de  agosto,
que é apenas parcialmente revogada, dado que procede a alterações à  lei  do
Conselho Económico e Social.

Esclarece-se, ainda, que  a  aprovação  da  presente  lei  consolidante  não
prejudica nem altera  as  posições  inicialmente  tomadas  pelos  respetivos
partidos políticos aquando da aprovação das leis agora consolidadas.

A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo  161.º,
da Constituição, o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei visa a consolidação dos direitos das associações de  mulheres
com o objetivo de eliminar todas as formas de discriminação  e  assegurar  o
direito à igualdade de género.

                                 Artigo 2.º
                           Associação de mulheres
1 - Para efeitos da  presente  lei  são  consideradas  como  associações  de
mulheres as que, sendo constituídas nos termos da lei  geral  e  dotadas  de
personalidade jurídica, prossigam o objetivo referido no artigo  anterior  e
não tenham fins lucrativos.
2 - As associações de mulheres podem ser de  âmbito  nacional,  regional  ou
local, conforme circunscrevam a sua atuação a todo o território nacional,  a
uma região autónoma, distrito ou região administrativa ou a um  município  e
de acordo com o número mínimo de associados, que  será,  respetivamente,  de
1000, 500 e 100.

                                 Artigo 3.º
                             Representatividade
As associações de mulheres de âmbito nacional  gozam  de  representatividade
genérica.

                                 Artigo 4.º
                   Direitos de participação e intervenção
1 - As  associações  de  mulheres  com  representatividade  genérica  têm  o
direito de participar na definição  das  políticas  das  grandes  linhas  de
orientação legislativa de promoção dos direitos das mulheres.
2 - As associações referidas no nº 1  do  artigo  2º  gozam  do  direito  de
representação no conselho consultivo  da  Comissão  para  a  Cidadania  e  a
Igualdade de Género (CIG) e  demais  organismos  consultivos  que  funcionam
junto  de  entidades  públicas  que  tenham  competência  na  definição  das
políticas mencionadas no n.º 1 deste artigo.
3 - Sem prejuízo de outras competências previstas na lei, as associações  de
mulheres  com  representatividade  genérica,  bem  como  as  associações  de
mulheres representadas no conselho consultivo da Comissão para  a  Cidadania
e a Igualdade de Género (CIG) coletivamente consideradas, gozam do  estatuto
de parceiro social, com direito, nomeadamente, a representação  no  Conselho
Económico e Social.
4 - As associações de mulheres de âmbito regional e local têm o  direito  de
ser ouvidas na elaboração dos respetivos planos de desenvolvimento.


                                 Artigo 5.º
                              Direito de antena
1 - As associações de mulheres com representatividade genérica, bem como  as
associações de mulheres representadas no  conselho  consultivo  da  Comissão
para a Cidadania e a Igualdade de Género que não  tenham  representatividade
genérica e coletivamente consideradas, têm direito  a  tempo  de  antena  na
rádio e na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.
2 - Na proporção de tempo destinado nos termos do número anterior, não  pode
ser atribuído às associações com representatividade genérica tempo  inferior
a metade do tempo de antena estabelecido na lei  da  rádio  e  da  televisão
para as associações profissionais.

                                 Artigo 6.º
                            Direito de informação
As associações de mulheres têm o direito de  solicitar  as  informações  que
lhes permitam acompanhar o modo de aplicação  da  legislação  referente  aos
direitos das mulheres, nomeadamente nos seguintes casos:
      a) Situações de discriminação no acesso à formação ou ao  trabalho  ou
      nas condições em que o mesmo se exerce;
      b) Aplicação de legislação sobre maternidade e paternidade;
      c) Divulgação nos  meios  de  comunicação  social  e  em  especial  na
      publicidade de uma imagem estereotipada  da  mulher  que  veicule  uma
      situação de inferioridade desta  face  ao  homem  ou  a  sua  afetação
      exclusiva a tarefas domésticas;
      d) Práticas de violências exercidas sobre mulheres.

                                 Artigo 7.º
                       Direito de prevenção e controle
As associações de mulheres têm legitimidade para:
      a) Propor as iniciativas necessárias à prevenção ou cessação  de  atos
      ou omissões de entidades públicas que violem os direitos das mulheres,
      designadamente através do direito de queixa ao Provedor de Justiça;
      b) Exercer o direito de  ação  popular  em  defesa  dos  direitos  das
      mulheres, nos termos do artigo 52.º da Constituição.

                                 Artigo 8.º
                      Apoio às associações de mulheres
1 - As associações  de  mulheres  têm  direito  ao  apoio  da  administração
central, regional e local para a prossecução dos  seus  fins,  em  termos  a
regulamentar.
2 - O Estado, especialmente  através  da  Comissão  para  a  Cidadania  e  a
Igualdade de Género, as autarquias  locais  e  as  associações  de  mulheres
podem colaborar entre si na promoção e realização  de  ações  que  levem  as
mulheres a tomar consciência das condições  de  discriminação  a  que  estão
sujeitas e a assumir uma intervenção direta para a sua erradicação.

                                 Artigo 9.º
                            Formação da juventude
Os programas escolares devem ser orientados no  sentido  de  sensibilizar  e
formar  a  juventude  no  respeito  pelos  princípios  da  igualdade  e  não
discriminação da mulher, promovendo uma mudança de  mentalidade  no  tocante
ao papel e estatuto das mulheres na vida familiar e social.

                                 Artigo 10.º
                                   Registo
1 - A Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género organiza um  registo
das associações de mulheres que beneficiam dos  direitos  reconhecidos  pela
presente lei.
2 - Para efeitos do número anterior,  as  associações  de  mulheres  remetem
oficiosamente à Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género uma  cópia
dos atos de constituição e dos respetivos estatutos.

                                 Artigo 11.º
                               Norma remissiva
Às associações de mulheres são aplicáveis as regras do mecenato, nos  termos
da lei.

                                 Artigo 12.º
                                  Revogação
1 -São revogados:
   a) A Lei n.º 95/88, de 17 de agosto, na redação que lhe foi dada pela Lei
      n.º 33/91, de 27 de julho;
   b) A Lei n.º 33/91, de 27 de julho;
   c) A Lei n.º 10/97, de 12 de maio, na redação que lhe foi dada  pela  Lei
      n.º 128/99, de 20 de agosto;
   d) Os artigos 1.º e 3.º da Lei n.º 128/99, de 20 de agosto
2 - Mantém-se em  vigor  a  regulamentação  aprovada  nos  termos  das  leis
referidas no número anterior.


Palácio de São Bento, 03 de julho de 2015



                                OS DEPUTADOS,


