
                       Projeto de Lei n.º 1005/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de São Sebastião, no Concelho de Lagos,
                              Distrito de Faro

I - Nota introdutória

A  extinção  da  freguesia  de  S.  Sebastião  no  Concelho  de  Lagos,  foi
deliberada à revelia da opinião dos órgãos  autárquicos,  Câmara  Municipal,
Assembleias e  Juntas  de  Freguesia  e  Assembleia  Municipal  e  ainda  do
Conselho Municipal da Juventude  que,  na  altura  própria,  manifestaram  a
discordância com a decisão da criação da União das Freguesias de  Lagos  (S.
Sebastião e Santa Maria).

As referidas deliberações da Assembleia Municipal de Lagos e de  Assembleias
e Juntas de Freguesia do Concelho, foram enviadas pela Assembleia  Municipal
à Assembleia da República em 07.Dezembro.2012.

Ora as freguesias são  a  célula  base  da  administração  do  território  e
representam uma criação espontânea dos povos, remontando a  sua  origem  aos
séculos anteriores à própria  constituição  da  nacionalidade  portuguesa  e
consequentemente  do  próprio  Estado.  A   maior   parte   das   freguesias
portuguesas origina-se principalmente nos séculos X e XI.  No  século  XIII,
conforme se constata da documentação das  Inquirições  de  1258,  já  estava
constituída há muito tempo a rede de freguesias  que  conhecemos  e  que  se
manteve praticamente sem alterações, com  algumas  exceções.  As  freguesias
nascem  como  assembleias  de  vizinhos  que   habitam   um   território   e
compartilham uma centralidade comum (igreja  e  cemitério),  simultaneamente
cívica e religiosa, que até ao século  XX  se  designava  "Paróquia"  e  que
apenas após a implantação da República se passou a chamar "Freguesia".


II-Razões históricas

A paróquia de S. Sebastião, Concelho de Lagos, foi criada na segunda  metade
do século XV, como resultante da expansão  urbana  e  demográfica  da  então
Vila de Lagos e da construção da segunda cerca muralhada que  envolveu  todo
o espaço urbano, originadas pelo desenvolvimento comercial e  de  atividades
de construção naval e correlativas,  a  partir  do  início,  em  Lagos,  das
navegações da época dos Descobrimentos. A paróquia de S. Sebastião,  de  que
resultou a freguesia de S.  Sebastião,  passou  a  ocupar  parte  do  espaço
urbano e rural até essa data  pertencente  à  única  paróquia  existente  na
Vila, denominada de Santa Maria. O padroeiro da igreja  existente,  que  até
então fora Nossa Senhora da Conceição, passou a ser S. Sebastião.

O  território  da  freguesia  está  limitado  a  norte  pela  Freguesia   de
Bensafrim, a nascente pela Freguesia de Odiáxere, a  sul  e  a  poente  pela
freguesia de Santa Maria, todas do Concelho  de  Lagos.  Compreende  a  zona
norte da cidade muralhada e a expansão urbana para norte.  Fora  da  cidade,
inclui os aglomerados urbanos de Portelas, Chinicato, Sargaçal,  Meia  Praia
e Telheiro.

III-Razões demográficas

A freguesia de São Sebastião ocupa uma área de 19,84 km²  e  é  a  freguesia
mais populosa do Concelho.

Na demografia da freguesia, segundo o censo de  2011,  a  população  era  de
14.049 habitantes, dos  quais  7.185  mulheres  representando  51%  e  6.864
homens, 49%.

Os 3.951 edifícios da Freguesia, com 11.395 alojamentos,  são  ocupados  por
5.661 famílias residentes e população flutuante e turística.

Em termos etários da população da Freguesia, os habitantes de  menos  de  10
anos de idade são 1.525, representando 11% e os  de  mais  de  64  anos  são
2.389, 17% da população.
De acordo com o Recenseamento Eleitoral de 2012, a  freguesia  tinha  11.236
eleitores, dos quais 162 (1,4%) são estrangeiros.

IV-Património histórico, arqueológico e arquitetónico construído


Na freguesia de S. Sebastião, o património é caracterizado pela existência
de edifícios de diversas categorias:

a) Monumentos classificados
- muralhas e baluartes
- igreja de S. Sebastião
-ermida de S.João Batista
-ermida de S.Pedro do Pulgão (Sra. dos Aflitos)
-forte de S.Roque (Meia Praia)
-Sítio Arqueológico do Molião
-barragem da Fonte Coberta
-menir da Cabeça do Rochedo

b) Imóveis de interesse municipal
-antigos Paços do Concelho
-antiga estação da CP
-antiga cadeia comarcã
-cocheira de locomotivas da CP
-convento da Sra. da Glória
-tanques de S. João
-ermida de Sto. Amaro, ruínas

V-Equipamentos coletivos e espaços de utilização pública

Ao nível de equipamentos, a freguesia de S. Sebastião está dotada de:
Centro de Saúde de Lagos
Centros médicos e de diagnóstico privados
Quatro Farmácias
Palácio da Justiça
Conservatória do Registo Civil e Notariado
CTT
Centro de Ciência Viva
Polo de Formação do IEFP
Escola Secundária Júlio Dantas
EB 2,3 das Naus
EB 2,3, Tecnopolis
EB1Complexo Manuel Correia Abreu (escola do bairro operário)
EB 1 de S. João
EB 1 do Chinicato
Centro Infantil de S. João (berçário, creche, pré-primária e ATL)
Centro Infantil de Sto. Amaro (berçário creche, pré-primária e ATL)
Centro Infantil do Chinicato (berçário, creche, pré-primária e ATL)
Casa de Sto. Amaro (residência de pessoas portadoras de deficiência)
Porto de Pesca
Secção de Lota e Vendagem
Estaleiro Náutico
Marina de Lagos
Estação da CP
Central de camionagem
Mercado Municipal da Avenida
Mercado Municipal de Sto. Amaro
Mercado Municipal de levante
Posto da GNR
Esquadra da PSP
Capitania do Porto de Lagos
Policia Marítima
Estádio Municipal com pista de atletismo
Complexo Desportivo de Pavilhão e Piscinas Municipais
Campo de Golf dos Palmares
Parque de Caravanismo de S. João
Aeródromo Municipal brigadeiro Costa Franco
Dois Cemitérios
Edifício Paços do Concelho Século XX1
Sede da Junta de Freguesia

No plano cultural, destacam-se as associações:

Academia de Musica de Lagos
Associação Cultural e Recreativa À moda antiga
Grupo Popular das Portelas
Grupo  Os Amigos do Chinicato
Laboratório de Actividades Criativas, LAC

VI-No plano desportivo, existem na freguesia:

Aero Clube Lagos
Andebol Clube Costa d´Oiro
Andebol Clube Lacobrigense
Associação Lacobrigense de Desportos Náuticos
Centro de Cultura e Desporto dos Trabalhadores da Câmara Municipal de Lagos
Clube Columbófilo de Lagos
Clube de Caçadores de Lagos
Clube Golf de Lagos
Clube de Instrução Canina de Lagos
Clube de Radiomodelismo de Lagos
Clube de Ténis de Lagos
Ginástica Clube de Lagos
Grupo Desportivo "Os Unidos" de Lagos
Lagotrump Gimnoclube de Lagos
Olímpico Clube de Lagos
"Os Leões" núcleo Sportinguista de Lagos
Roller Lagos- Clube de Patinagem
União Atlético Clube de Lagos

VII-Atividades económicas


Na  freguesia  de  S.  Sebastião,   o   tecido   económico   caracteriza-se,
nomeadamente,  por  atividades  de  caracter   turístico,   como   sejam   o
alojamento, a restauração a promoção imobiliária e a construção civil.

Os  alojamentos   turísticos   na   Freguesia   distribuem-se   por   hotéis
tradicionais, hotéis residenciais, hostéis, albergarias, alojamentos  locais
e caravanismo. No campo do  apoio  turístico,  o  sector  da  restauração  e
bebidas  é  muito  significativo,  abrangendo  todos  os  níveis  e   grande
diversidade, destacando-se a gastronomia e a doçaria tradicional,  onde  tem
lugar particular o Doce de D. Rodrigo e os doces de amêndoa e ovos.

O sector náutico de desporto e lazer e  apoio  ao  turismo  ocupa  um  papel
importante nas atividades  locais,  com  ramos  diversificados  baseados  no
território da Freguesia.

A maior praia do Concelho, com a extensão livre de obstáculo de  mais  de  4
km, está situada na Freguesia e beneficia  das  classificações  de  Bandeira
Azul, Praia Acessível para Todos e Qualidade de Ouro.

No  setor  primário  do   Concelho,   a   produção   agrícola   tem   alguma
representatividade na Freguesia, e a pesca, culturalmente muito radicada  na
população e predominante na gastronomia familiar e de  restauração,  tem  os
seus equipamentos situados no espaço da Freguesia.

O Parque  Industrial  Municipal  do  Chinicato  e  o  Parque  Industrial  da
Marateca, concentram praticamente  as  atividades  do  setor  secundário  do
Concelho, além de pequenas unidades oficinais dispersas.
O sector terciário  é  dominante,  com  relevância  para  os  serviços  e  o
comércio, local e de grandes superfícies.

Como já foi referido, a extinção de freguesias imposta pelo  Governo  e  por
PSD e CDS-PP insere-se numa estratégia de  empobrecimento  do  nosso  regime
democrático. Envolto  em  falsos  argumentos  como  a  eficiência  e  coesão
territorial, a extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  São  Sebastião,  no
Concelho de Lagos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada no concelho de Lagos a Freguesia de São Sebastião, com sede em  São
Sebastião.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de São  Sebastião
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Lagos  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Lagos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Lagos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Lagos (São Sebastião e Santa Maria);
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Lagos
(São Sebastião e Santa Maria);
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  São  Sebastião,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Lagos (Santa Maria e São Sebastião)

É extinta a União das Freguesias de Lagos (Santa Maria e São Sebastião)  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Sebastião criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 17 de junho de 2015
                                Os Deputados,

     PAULO SÁ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; RITA RATO; JORGE
               MACHADO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO
