

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 117/XII/1.ª





        REGULA A VENDA DIRECTA DE PESCADO, EM SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS



                            Exposição de motivos



Por todo o país são inúmeras as situações em que a venda directa de  pescado
é a única alternativa que resta aos pescadores para conseguirem  sobreviver.
São múltiplas as razões que os  condenam  a  esta  situação:  ou  porque  os
pontos de venda  da  DOCAPESCA  foram  encerrados,  ou  porque  as  espécies
capturadas não têm valor de venda em lota,  ou  porque  o  quadro  legal  em
vigor desprotege completamente estas situações.

Atente-se que o Decreto-Lei n.º 81/2005, de 20 de Abril,  que  estabelece  o
regime legal de primeira venda do pescado fresco, prevê, no n.º 4 do  artigo
1.º, que em caso de dificuldades várias na deslocação à  lota  mais  próxima
pode o Governo  adoptar  medidas  específicas,  por  portaria.  Neste  mesmo
sentido, a Portaria n.º 197/2006, de 23 de  Outubro,  estabelece  as  normas
que regulam a autorização da  primeira  venda  de  pescado  livre  fora  das
lotas.  Porém,  a  mesma  Portaria,  que  permite   a   primeira   venda   a
estabelecimentos  comerciais  grossistas  e  retalhistas  ou  ao  consumidor
final, destina-se a "titulares de licença de apanhador de  animais  marinhos
e de pesca apeada", não cobrindo situações como as denunciadas.

Neste quadro, muitos são os pescadores  condenados  à  ilegalidade  na  luta
pela sobrevivência, e que se sujeitam a perseguições e multas  inaceitáveis,
que não dignificam a sua actividade nem valorizam a importância  das  pescas
na economia nacional e regional.

Neste contexto, o Bloco de Esquerda apresenta o  presente  Projecto  de  Lei
que faculta a venda directa de pescado em  condições  excepcionais,  que  se
reportam à dimensão das embarcações e ao cômputo anual pescado, com vista  a
dignificar a  actividade  piscatória  e  a  retirar  os  pescadores  de  uma
clandestinidade inaceitável.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece as normas que regulam a  autorização  de  primeira
venda de pescado fora da lota, nas situações previstas no artigo 2.º.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

Os titulares de licença de pesca  local  profissional,  com  embarcações  de
boca aberta (sem convés corrido) até aos 9 metros  de  comprimento,  e  cujo
volume de pescado comercializado anualmente em regime de venda  directa  não
ultrapasse os 25.000 quilogramas, podem ser autorizados pela  Direcção-Geral
das Pescas e Aquicultura (DGPA) a efectuar a  venda  do  pescado  capturado,
directamente ao consumidor final, a estabelecimentos comerciais  retalhistas
que abasteçam o consumidor final  ou  a  estabelecimentos  licenciados  para
laboração  de  produtos  da  pesca,  asseguradas  todas  as   condições   de
conservação do pescado e desde que a  lota  ou  o  posto  de  vendagem  para
primeira venda implique uma deslocação, considerando o  percurso  de  ida  e
volta, igual ou superior a 10  quilómetros  desde  o  local  de  desembarque
habitual ou conveniente.





                                  Artigo 3º

                                Procedimento

1 - O pedido de autorização deve ser feito por escrito à  DGPA,  acompanhado
dos seguintes documentos:

a) Certidões comprovativas de que o  requerente  se  encontra  inscrito  na
   segurança  social  e  na  administração  fiscal  para  o  exercício   da
   actividade da pesca.

b) Cópia da última declaração de  imposto  sobre  rendimentos  das  pessoas
   singulares (IRS) ou colectivas (IRC).

c) Justificação que fundamente as dificuldades na deslocação à lota  ou  ao
   posto de  vendagem  para  primeira  venda,  confirmada  pela  autoridade
   marítima  respectiva,  de  informação  relativa  ao  porto  habitual  de
   desembarque e ao período em que o mesmo é efectuado.

   2. - A DGPA pode, a todo o momento e justificando  claramente  o  motivo,
      restringir  a  possibilidade  de  desembarque  a  certos   portos   de
      desembarque   e   a   determinados    horários,    publicitando    tal
      condicionalismo através de edital da capitania, com  uma  antecedência
      de oito dias.



                                 Artigo 4.º

                           Validade da autorização

A autorização dada pela DGPA tem a validade correspondente ao ano  civil  em
que é concedida ou ao período que falte para o completar.




                                 Artigo 5.º

                        Documentos de acompanhamento

1 - Sempre  que  haja  lugar  à  movimentação  do  pescado  capturado  pelos
titulares da autorização a que se referem  os  artigos  anteriores  deve,  a
mesma, ser acompanhada,  desde  o  local  da  captura  ou  descarga,  até  à
conclusão da respectiva venda por guias de  transporte  de  modelo  aprovado
pela DGPA.

2 - As guias de transporte a que se refere o número anterior são  adquiridas
na sede da DGPA ou suas delegações regionais pelos titulares da  autorização
que, para o efeito, devem cumprir as seguintes formalidades:

   a) Preencher, no momento da aquisição, o nome do titular e  o  número  da
      respectiva licença de pesca no livro de guias;

   b) Manter, durante o prazo mínimo de três anos civis, as cópias das guias
      emitidas.



                                 Artigo 6.º

                  Obrigações dos titulares das autorizações

1 - Os titulares das autorizações previstas na presente  lei  são  obrigados
a:

   a) Garantir que o pescado reúne condições de higiene e  salubridade,  nos
      termos da legislação aplicável;

   b) Adoptar procedimentos relativos  à  produção  primária  e  actividades
      conexas;

   c) Adoptar manuais de boas práticas;

   d) Sujeitar as embarcações e outros meios  utilizados  no  transporte  de
      pescado a inspecção das autoridades competentes, sempre que  tal  lhes
      for solicitado;

   e) Pesar e declarar todo o pescado capturado e vendido em  declaração  de
      modelo aprovado pela DGPA;

   f) Apresentar ou remeter por telecópia ou via electrónica, até  48  horas
      após a primeira venda, cópia dos duplicados das  notas  de  venda,  em
      modelo aprovado pela DGPA;

   g) Proceder até ao dia  15  do  mês  seguinte  à  entrega  dos  originais
      duplicados das notas de venda, quando não tenha sido entregue  nas  48
      horas seguintes;

   h) Efectuar até ao dia 15 do  mês  seguinte  o  pagamento  dos  montantes
      referentes aos descontos das contribuições para a segurança social, do
      imposto sobre o valor acrescentado (IVA) e da taxa de registo.

2 - As obrigações a que se referem as alíneas e) a h), do  número  anterior,
devem ser cumpridas junto dos serviços da DOCAPESCA mais  próximos  da  área
da residência respectiva.

3 - As notas de venda a  que  se  refere  o  n.º1  do  presente  artigo  são
adquiridas na sede da DGPA ou suas delegações regionais pelos  titulares  da
autorização que, para o efeito, devem cumprir as seguintes formalidades:

   a) Preencher o nome do titular e o número da respectiva licença de pesca,
      no livro de notas de venda, no momento da aquisição;

   b) Emitir cada nota de venda em triplicado, destinando-se  o  original  a
      acompanhar o pescado vendido, o duplicado a ser entregue nos  serviços
      da lota ou no posto de vendagem da DOCAPESCA respectiva e o triplicado
      a ser arquivado pelo titular durante  o  prazo  mínimo  de  três  anos
      civis.



                                 Artigo 7.º

                         Conservação dos documentos

A DGPA mantém, pelo prazo de três anos, um registo dos livros  de  guias  de
transporte e  de  notas  de  vendas  vendidos,  com  indicação  dos  números
sequenciais das mesmas, juntamente com a identificação dos adquirentes.



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 180 dias.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 13 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      6

                                      1


