



                          PROJECTO DE LEI N.º 180/X

                   ELEVAÇÃO DE GUIFÕES À CATEGORIA DE VILA


                 I - Contributo Histórico

      A Freguesia de Guifões é uma das dez  que  constituem  o  concelho  de
Matosinhos, no distrito do Porto, situando-se na margem  esquerda  (sul)  do
Rio Leça, que demarca esta de outras três freguesias: Custóias,  Santa  Cruz
do Bispo e Leça da Palmeira. A sul, a freguesia divide os seus  limites  com
a vila e freguesia da Senhora da Hora e ainda a freguesia e cidade  sede  do
concelho, Matosinhos. Apresenta, neste início do Século  XXI,  o  hibridismo
rural  e  urbano  característico  do  litoral  norte,  mas   com   crescente
urbanização, mercê da sua proximidade aos  grandes  centros  que  lhe  estão
próximos - Matosinhos, com quem partilha limites, o Porto  e  a  Maia,  para
além de todas as outras freguesias que  integram  o  concelho  confrontando,
como já se disse, com  cinco  delas  -   e  das  suas  fáceis  comunicações,
nomeadamente itinerários principais e  complementares  (o  IP4,  que  a  vai
atravessar dentro de meses, o IC1 que a tange, o IC 24 um pouco ao  lado,  a
VILPL que a rasga a norte, junto ao importante núcleo medieval  de  Gatões).
À ilharga, importantes pólos atractivos: o Aeroporto  de  Pedras  Rubras,  a
EXPONOR e o Porto de Leixões, para citar apenas alguns deles.
      Historicamente,  Guifões  vai  encontrar  registos   seus   em   datas
anteriores à própria  nacionalidade. Do Neolítico, há mais  de  5.000  anos,
regista-se a presença, na  freguesia,  de  monumentos  megalíticos  (antas),
cujos vestígios toponímicos e  materiais  (incluindo  diversos  machados  em
pedra polida) chegaram até aos nossos dias. Da  posterior  Idade  do  Bronze
encontraram-se  também  vestígios  numa  das   mais   importantes   estações
arqueológicas do Grande Porto: o Monte Castêlo, na  margem  do  Rio  Leça  e
junto à sua foz. Embora os  vestígios  mais  antigos  deste  povoado  datem,
efectivamente, da  Idade  do  Bronze,  este  castro  fortificado  e  com  um
ancoradouro bem protegido, vai assumir um grande protagonismo  já  na  Idade
do Ferro, no 1º milénio a.C.  e, definitivamente, durante o domínio  Romano.
As suas óptimas características estratégicas e a  proximidade  do  mar,  vão
transformar o Castro de Guifões (é assim conhecido pela historiografia)  num
importantíssimo porto e interposto comercial da  região.  Guifões  torna-se,
então, numa das principais portas de entrada na região de produtos que  aqui
afluem  um  pouco  de  todo  o  Império   e   que,   posteriormente,   serão
redistribuídos ao longo da bacia do Leça. De algum modo pode-se afirmar  que
a grande vocação portuária de Leixões nasce,  há  mais  de  dois  mil  anos,
neste castro de Guifões.
      Embora se desconheça  a  designação  original  deste  povoado,  alguns
investigadores e arqueólogos vêm associando, mais recentemente, o castro  de
Guifões à povoação de Tuculum,  referida  no  "Paroquial  Suévico"  na  Alta
Idade Média (época em que este castro ainda se encontrava ocupado).
      De resto, sabe-se também que o actual território da  freguesia  estava
significativamente ocupado na Idade Média, sendo disso prova o facto  de  os
célebres Mendes da Maia, companheiros do Conde D. Henrique e  de  D.  Afonso
Henriques, terem herdado casas nobres em Gatões e Guifões,  ao  mesmo  tempo
que os Pais, os Mendes e os Sousões, todos da Maia, doavam  ao  mosteiro  do
Balio "toda a sua herança na Vila  de  Gatões"  (ainda  hoje  um  lugar  bem
identificado). E a então aldeia  de  Guifões  (núcleo  principal  da  actual
freguesia) esteve na posse dos reis fundadores,  tendo  sido  cedida  -  com
outras - por D. Sancho I à sua filha D. Mafalda.
      O próprio nome - Guifões -  pode  ser  de  origem  pré-romana,  talvez
germânica, embora apareça "latinizado" nos  vocábulos  de  que  há  registo:
Quiffonis, Quiffiones e Quisiones, bem como o já  muito  próximo  da  língua
falada, Quiffões.
      É também desta época o monumento nacional consubstanciado na Ponte  do
Carro,  importante  infra-estrutura  inserida  no   Caminho   de   Santiago,
magnificamente conservado até aos dias de hoje, em contraponto com  a  Ponte
de Guifões -  ponte moura, dizia-se - também presumivelmente da mesma  época
e sobre o mesmo Rio Leça, mas mais junto à foz, esta destruída na década  de
setenta por  uma enchente.
      Mais tarde, no ano de 1304, Guifões é doada por D. Dinis ao  Bispo  D.
Geraldo Domingues, integrada nos pertences do Mosteiro  de  S.  Salvador  de
Bouças. Oitenta anos depois, com D. João I o julgado de Bouças é dividido  a
meio  e  oferecido  à  cidade  do  Porto,  sendo  na  altura  composto   por
Bouças/Matosinhos, Leça da Palmeira, Guifões, Nevogilde,  Aldoar  e  outras.
Neste acto, o espaço judicial da actual freguesia  fica  dividido  por  dois
julgados: Guifões no de Bouças e Gatões no da Maia.
      Nos  séculos  XV  e  XVI,  por  força  da  actividade  marítima   pós-
descobrimentos, Guifões assume primordial importância económica  na  região:
a madeira para o fabrico de navios extraía-se  nas  suas  matas  e  a  terra
tornou-se  área  privilegiada  de  recrutamento  de  marinheiros,   pilotos,
capitães de navios, carpinteiros de  navios  e  calafates,  uma  vez  que  a
agricultura e a pecuária, desde há muito  desenvolvidas,  não  se  mostravam
suficientes ao sustento das famílias.
      É provável que o século seguinte  não  tenha  sido  tão  generoso  com
Guifões, que parece ter entrado em declínio. Com efeito,  em  1775  e  pelas
"Memórias Paroquias" do Marquês de Pombal, fica a saber-se que  Guifões  tem
"326 pessoas, 52 fogos", "pertence à freguesia  de  Matosinhos,  julgado  de
Bouças e comarca da Maia". É caracterizada  neste  relatório  como  "pequena
freguesia rural, que cultiva milho graúdo, trigo, centeio  e  algum  vinho".
Haviam também muitos moinhos no Rio  Leça,  porém  os  respectivos  foreiros
impediam o seu uso pela população. No final deste século, a Paróquia  de  S.
Martinho de Guifões já contava, segundo o respectivo  pároco,  118  fogos  e
443 habitantes.
      Por esta altura começam a surgir elites rurais, à sombra da  enfiteuse
e da patrimonialização de funções  militares.  É  assim  que,  duma  família
desta nova elite, nascem em Guifões, no início do Século XIX (1802  e  1801,
respectivamente), dois vultos maiores da nossa História, os irmãos  José  da
Silva Passos e Manuel da Silva Passos (Passos Manuel).
      Administrativamente, S. Martinho  de  Guifões  dependeu  até  1542  da
freguesia de Bouças, cujo julgado também integrava e o  qual  incorporava  a
comarca judicial da Maia;  a  partir  daí  é  incorporada,  com  Bouças,  no
padroado da Universidade de Coimbra enquanto que Gatões pertencia ao  Balio,
dos  Hospitalários  e,  posteriormente,  da  Ordem  de  Malta.  Abolidos  os
julgados em 1835, e extintas as ordens religiosas, Guifões e os  Lugares  da
Lomba e Gatões constituem em 1838 uma Junta de Paróquia.  Com  a  República,
estas transformam-se em Juntas de Freguesia e Guifões torna-se freguesia  do
concelho de Matosinhos, o que se mantém até aos dias de hoje.
      Da  sua  história  mais  recente  merece  ressalva  o  facto  de  aqui
encontrarmos o berço dos ilustres portugueses José da Silva Passos  (o  "Rei
do Porto") e seu irmão Manuel da Silva Passos (Passos Manuel), duas  figuras
incontornáveis do liberalismo do  Século  XIX,  distinguindo-se  ambos  como
eméritos  constitucionalistas,  ministros  do  reino,  homens   grandes   do
associativismo e, Manuel - Passos  Manuel  -,  Ministro  do  Reino,  Ilustre
Parlamentar, o fundador do ensino liceal no nosso país.
Mais próximo, merece destaque  a  figura  de  Joaquim  Pereira  dos  Santos,
carpinteiro de alfaias agrícolas que enveredou  já  adulto  pelo  sacerdócio
católico (o célebre Padre Manassa) e se distinguiu pelo seu  porte  corajoso
e audaz e  pela  sua  perspicácia  política  e  administrativa,  chegando  a
presidir à Comissão Administrativa  do  concelho  de  Bouças  no  início  do
século passado.
      No fim do século XX, nomeadamente a partir dos anos '60,  a  freguesia
de sofreu enorme impulso habitacional,  com  a  sua  demanda  por  parte  de
inúmera população oriunda sobretudo  do  interior  do  Douro  Litoral  e  do
Minho, que aqui se radicou como  mão-de-obra  do  porto  de  Leixões  e  das
numerosas indústrias (têxteis, conservas, metalurgia, etc.) fixadas  da  sua
periferia (Matosinhos, Porto e Maia).  Começa,  hoje,  a  ganhar  nova  vida
própria, alicerçada nas  sinergias  geradas  pelos  seus  naturais  e  pelas
primeira e segunda gerações dos que, há poucas décadas, aqui se instalaram.

           II - Monumentos e outros locais de interesse

   Castro de Guifões (Estação arqueológica)
   Ponte do Carro
   Busto do
   Padre Manassa

   Busto de José da Silva Passos


   Homenagem aos Montantes

   Ponte da Via-férrea sobre o Rio Leça
   Igreja Matriz
   Igreja da Sagrada Família (Paus)
   Parque de Lazer da Lomba
   Casa onde nasceram José e Manuel da Silva Passos
   Centro Cívico e sede da Junta de Freguesia


           III - Equipamentos colectivos e instalações (artº. 12º. Da Lei
           11/82, de 2/06)


Antes composta por vários lugares (Igreja,  Tourais,  Lomba,  Gatões,  Monte
Pipos, Montes Xisto, Agras, Paus,  Sarilhos,  Esquinheiro,  Monte  Ramalhão,
Monte da Terra, etc.) é hoje impossível determinar onde começa  um  e  acaba
outro e vice-versa, uma vez que o crescimento urbano  verificado  na  última
metade do Século XX transformou a Freguesia de Guifões num único  aglomerado
populacional  contínuo,  com  a  população  de  10  000  Habitantes  e  8156
Eleitores.

Regista-se a presença dos seguintes equipamentos colectivos:

    - 1 Farmácia (estando em estudo no organismo  respectivo  a  criação  da
      segunda)
      (alínea b);
    - Sala de  Espectáculos,  com  conjunto  de  cena  (Salão  Paroquial)  e
      diversas  colectividades  de  índole  cultural  (Centro  Cultural   de
      Guifões, Grupo de Teatro de Guifões, etc.).
     (alínea c);
    - Cobertura  de  transportes  públicos  regulares  diários:  Transportes
      Resende (3 carreiras); Sociedade de Transportes Colectivos  do  Porto-
      STCP (2 carreiras); Metro do Porto (nas Carvalhas)  e  à  ilharga,  na
      Senhora da Hora. Praça de Táxi,
     (alínea d);
    - Posto de CTT (com a generalidade dos seus serviços)
      (alínea e);
    - Estabelecimentos comerciais diversos
      (alínea f);
    - Estabelecimentos de Ensino - 2  Pré-primário;  4  Escolas  E.B.  1;  1
      Escola E.B. 2.3 (José Passos)
     (alínea g);
    - Agência Bancária (Finibanco)
     (alínea h).

Outros:

    - Posto da GNR;
    - Colectividades culturais, recreativas e desportivas;
    - Creches e Infantários e ATL;
    - Paróquia sedeada e actividade religiosa;
    - Recintos desportivos cobertos e ao ar livre;
    - Saneamento básico, rede de água e energia eléctrica. Parcialmente, gás
      de cidade;
    - Jardins, monumentos e espaços verdes;
    - Estação Arqueológicas do Monte Castelo;
    - Ponte do Carro (ponte romana, num dos caminhos de Santiago);
    - Campo de Tiro com "Fosso Olímpico";
    - Grupo oficinal da CP (EMEF);
    - Centro de Controlo do Metro do Porto;

                      IV - Colectividades e associações


   Guifões Sport Clube

   Gatões Futebol Clube
   Juventude Desportiva Guifonense
   Clube Desportivo Cultural Monte Xisto
   Sport Clube Águias Lombenses
   Grupo Desportivo Mini-Águias
   Clube de Caçadores de Matosinhos
   Centro Cultural e de Solidariedade Social de Guifões
   Associação Social e de Desenvolvimento de Guifões
   Associação de Moradores dos Paus
   Associação de Moradores da Rua Nova dos Paus
   Grupo de Jovens de Guifões
   Grupo de Teatro de Guifões
   Rancho Regional de Guifões
   Rancho Paroquial de Guifões

                   V- CONCLUSÂO


   A elevação da freguesia de Guifões, no concelho de Matosinhos, assenta em
   razões de ordem histórica, geográfica, demográfica, económica e cultural,
   mas também, no facto  de  a  sua  viabilidade  político-administrativa  e
   financeiras não colidirem com interesse de ordem geral ou local.
   Em face do  exposto,  o  Partido  Socialista  entende  que  se  encontram
   reunidos os requisitos de facto e de direito constantes no o  artigo  12º
   conjugado com o artigo 14º, ambos da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  para
   que a povoação de Guifões seja elevada à categoria de Vila.
   Termos em que os deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
   abaixo assinados, apresentam ao abrigo das disposições constitucionais  e
   regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                       Artigo Único


   A povoação de Guifões, no concelho de Matosinhos, distrito  do  Porto,  é
   elevada à categoria de vila.






      Assembleia da República,       de Outubro de 2005








                       Os Deputados


