






                         Projecto de Lei n.º 185/XI

    1ªAlteração ao Código do Trabalho aprovado pela Lei 7/2009, de 12 de
                                  Fevereiro


                            Exposição de motivos

A  questão  demográfica  não  é,  tradicionalmente,  um  problema   político
central, mas, na verdade, a demografia condiciona parte  relevantíssima  das
políticas  públicas.  A  baixa  natalidade  tem  um  impacto  crescente   no
envelhecimento da  população  com  as  consequências  sabidas  ao  nível  da
manutenção  do  estado  social  como  ele  é  conhecido,   tem   implicações
relevantes  no  domínio  da  educação,  no  ordenamento  do  território,  no
desenvolvimento regional e das cidades,  no  emprego  e  nas  exigências  de
produtividade, nas infra-estruturas em geral (e podemos  pensar  no  domínio
da educação, dos transportes ou na saúde).


A questão da demografia e, em particular, da quebra da  natalidade,  é  hoje
encarada como  um  problema  político  sério  a  dever  ser  assumido  pelas
políticas governamentais.


O fenómeno de queda da natalidade não é exclusivamente nosso, é conhecido  e
partilhado na Europa  e,  em  geral,  nos  países  mais  desenvolvidos,  mas
Portugal apresenta uma das  percentagens  mais  dramáticas,  acrescentado  à
actual conjuntura do país.



É urgente apresentar propostas que permitam criar  um  ambiente  político  e
social favorável à natalidade e à família. Não podemos ignorar  que  no  ano
de 2007 registaram-se 102 492 nados vivos de mães residentes em  Portugal  e
103 512 óbitos de indivíduos residentes em  Portugal.  A  conjugação  destes
valores determinou, pela primeira vez  na  história  demográfica  portuguesa
recente um saldo natural de valor negativo.


Temos de eliminar todas as discriminações negativas  que  possam  afectar  a
família e aliarmos  a  necessidade  de  conciliar  o  trabalho  com  a  vida
familiar. Assim e a esta  luz  compreendem-se  as  nossas  medidas,  como  a
proposta de aumento em mais  30  dias  da  licença  de  paternidade,  embora
podendo ser gozada,  alternativamente,  pelos  pais  ou  avós,  bem  como  a
possibilidade de parte das licenças de  maternidade  e  de  paternidade  ser
gozada pelos avós.


Consideramos também como entrave legal a previsão de  um  limite  máximo  de
faltas para assistência a menores, independente do número de filhos.


Propomos que a esse limite, no caso de mais de um filho, seja  aumentado  em
duas faltas justificadas por cada filho.

Quem tem mais filhos  provavelmente  terá  de  faltar  mais  vezes  para  os
assistir, nomeadamente em caso de  doença,  fazendo  sentido  considerar  um
acréscimo de duas faltas por cada filho para além do primeiro.


É legítimo querer  ter  filhos  e  constituir  uma  família  mais  ou  menos
numerosa sem para isso se prescindir de uma vida profissional gratificante.


As medidas não devem ser unicamente destinadas às mães, mas às mães  ou  aos
pais em alternativa. O CDS-PP está convencido de  que  um  grande  bloqueio,
que leva à discriminação no local de trabalho, é pensar-se que  um  filho  é
um "fardo" para a mãe e seu emprego e não para o pai.


Partimos igualmente  da  constatação  de  que  há  uma  força  social  muito
relevante que pode  desempenhar  um  papel  fundamental  na  assistência  às
crianças e que actualmente, em grande parte por  ter  também  limitações  de
ordem laboral, muitas vezes não pode prestar esse auxílio: os avós.


Com o aumento da esperança média de vida a convivência das três  gerações  é
cada vez mais frequente.


Para isto, o Grupo Parlamentar do CDS-PP propõe uma equiparação dos avós  no
gozo de certos direitos actualmente previstos apenas para os  pais.  Não  se
trata de recuar na protecção da  maternidade  e  da  paternidade,  trata-se,
sim, de dar mais escolhas aos pais e  permitir  um  envolvimento  dos  avós,
porventura mais disponíveis para suspenderem ou reduzirem a  sua  actividade
profissional.


Enquanto  actualmente  a  lei  só  considera  pai  e  mãe  como   potenciais
prestadores de cuidados  aos  filhos,  passará  a  considerar  que  os  avós
poderão prestar esse apoio, em  alternativa  aos  pais  e  mediante  decisão
conjunta. Potencialmente, mais quatro pessoas  poderão  ter  condições  mais
favoráveis para ajudar na tarefa de cuidar das crianças.


Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1º

São alterados os artigos 41º e 49º da Lei nº 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
que passam a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 41º
                                    (...)

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5- Findo o prazo da licença previsto no número 2, o pai tem ainda direito  a
uma licença de 30 dias consecutivos.
6- A licença prevista no número anterior  pode  ser  gozada  pela  mãe,  por
período  de  duração  igual  àquele  a  que  o  pai  teria  direito,  ou  ao
remanescente daquele período caso este tenha gozado alguns dias de  licença,
desde que conste de decisão conjunta dos pais.

                                 Artigo 49º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - Aos trinta dias previstos no n.º 1 acrescem dois dias  por  cada  filho,
adoptado ou enteado, além do primeiro.
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)

                                  Artigo 2º

É aditado ao Código do Trabalho, aprovado  pela  Lei  n.º7/2009,  de  12  de
Fevereiro, o artigo 64.º-A com a seguinte redacção:

                                Artigo 64º-A
        Partilha de direitos atribuídos aos progenitores com os avós

1 Os trabalhadores titulares dos direitos previstos nos  artigos  35º,  36º,
40º, 42º, 43º, 44º e n.º 1 e 2 do artigo 45º, podem partilhar  o  regime  de
faltas, licenças e tempos de trabalho aí presentes com os  avós,  desde  que
conste de decisão conjunta dos legítimos titulares dos direitos.
2- As licenças e tempos de trabalho referidas no número anterior  podem  ser
gozados por qualquer dos seus titulares de modo consecutivo ou  interpolado,
não sendo permitida a acumulação por um dos avós dos  direitos  dos  outros,
conforme decisão conjunta dos progenitores.
3- Nos casos referidos no número  anterior,  o  titular  que  beneficiar  do
direito deve apresentar ao empregador:
a) O documento de que conste a decisão dos progenitores;
b)  A  prova  de  que  os  outros  titulares   informaram   os   respectivos
empregadores da decisão conjunta.
4- Durante o período de licença parental  ou  dos  regimes  alternativos  de
trabalho a tempo parcial ou de períodos intercalados de  ambos,  de  licença
especial para assistência a filho ou de licença para  assistência  a  pessoa
com deficiência ou doença crónica, ou ainda durante o período de trabalho  a
tempo parcial para assistência a neto, o trabalhador não pode exercer  outra
actividade incompatível com a respectiva finalidade,  nomeadamente  trabalho
subordinado ou prestação continuada  de  serviços  fora  da  sua  residência
habitual.
5- O regime de licenças faltas e dispensas é o  constante  do  artigo  50.º,
com as necessárias alterações."

Palácio de São Bento, 15 de Março de 2010

                                Os Deputados

