
PROJECTO DE LEI N.º 181/IX

 ESTABELECE O DIREITO DOS TRABALHADORES A UM NÚMERO MÍNIMO ANUAL DE HORAS DE
                      FORMAÇÃO PROFISSIONAL CERTIFICADA

                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa veio reconhecer  a  importância
da formação profissional  enquanto  factor  de  valorização  e  dignificação
profissional dos trabalhadores ao estabelecer, no seu artigo  58.º,  n.º  2,
alínea c), que incumbe ao  Estado,  com  vista  a  assegurar  o  direito  ao
trabalho,  promover  «a  formação  cultural  e  técnica  e   a   valorização
profissional dos trabalhadores».
      Por seu turno, o artigo 59.º da Lei Fundamental, relativo aos direitos
dos trabalhadores, estabelece expressamente que todos os  trabalhadores  têm
direito «à organização do trabalho em condições  socialmente  dignificantes,
de forma a facultar a realização pessoal  e  a  permitir  a  conciliação  da
actividade profissional com a vida familiar».
      O  papel  da  formação  profissional  no  quadro  da   valorização   e
qualificação  dos  trabalhadores   e  enquanto   factor   de   melhoria   da
produtividade   e   da   competitividade   das   empresas   portuguesas    é
inquestionável.  Com  efeito,  todos  reconhecem   a   necessidade   de   se
implementarem  processos  de  formação  profissional  contínua  e   adequada
tendentes a atenuar e a corrigir os défices de qualificação  e  de  formação
profissional existentes  no  nosso  país  e  a  garantir  a  empregabilidade
presente e futura.
      Portugal, embora tenha registado uma evolução  positiva  ao  nível  da
criação de emprego, da diminuição do desemprego e do  crescimento  económico
nos últimos anos, continua  a  apresentar,  comparativamente  aos  restantes
parceiros comunitários, problemas estruturais no que concerne aos níveis  de
qualificação  e  de  empregabilidade  dos  trabalhadores  portugueses  e  de
adaptação à mudança das empresas.
      Nesse contexto, foi celebrado  com  todos  os  parceiros  sociais  nos
domínios da educação/formação de adultos e formação  contínua  ao  longo  da
vida, o Acordo sobre Política de Emprego, Mercado de  Trabalho,  Educação  e
Formação que prevê a adopção de um significativo  conjunto  de  medidas  que
têm como desiderato corrigir os atraso de Portugal neste domínio e  garantir
aos trabalhadores portugueses o acesso a formação contínua ao longo da  vida
de modo a proporcionar a sua valorização profissional e pessoal  e  aumentar
os seus níveis de empregabilidade.
      Entre  aquelas  medidas,  uma  das  mais   importantes   consiste   na
institucionalização do direito anual de todos os trabalhadores a  um  número
mínimo de horas de formação certificada.  Trata-se  do  compromisso  daquele
acordo  que  expressamente  refere:  «desenvolver  o  sistema  de   formação
contínua de  modo  permanente  e  sustentado,  por  forma  a  que  todos  os
trabalhadores tenham um número mínimo de 20 horas  de  formação  certificada
por ano em 2003 e de 35 horas em  2006,  podendo  essas  horas,  quando  não
organizadas sob a responsabilidade da empresa por motivo imputável  a  esta,
ser transformadas em créditos acumuláveis ao longo  de  3  anos,  no  máximo
(...)».
      Atenta a importância que assume para os trabalhadores  e  empregadores
portugueses a institucionalização daquele direito, o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresenta o presente projecto de  lei,  através  do  qual
visa, designadamente:


      - Estabelecer o direito de todos os trabalhadores a um  número  mínimo
anual de horas de formação profissional certificada que é  de  20  horas  em
2003, alargando-se progressivamente até atingir 35 horas a partir de 2006;
      - O direito referido aplica-se a  todos  os  trabalhadores  do  sector
privado ou público, que se considerem na dependência económica  da  entidade
empregadora;
      - O cumprimento daquele direito pode ocorrer através da realização  de
uma única ou mais acções de formação;
      -  Permite-se, a título excepcional e mediante acordo  do  trabalhador
ou por norma constante de convenção colectiva, a acumulação do mínimo  anual
de horas de formação num período máximo de três anos, nas situações  em  que
a entidade empregadora por facto que não lhe seja imputável não organize  ou
não assuma a responsabilidade pela organização da formação certificada;
      - Estabelece normas sobre os métodos de  certificação,  o  conteúdo  e
horário da formação, bem como os efeitos da não frequência da formação  pelo
trabalhador;
      - Estabelece o direito potestativo do trabalhador a exigir a  formação
em falta, podendo a mesma quando ocorra a extinção do contrato  de  trabalho
e a celebração  de  novo  contrato,  ser  substituída  por  uma  compensação
pecuniária de montante equivalente ao valor da formação não dada;
      - Consagra a possibilidade de o Estado vir a criar um regime  especial
de incentivos destinado a apoiar as empresas na  concretização  da  formação
mínima anual de formação certificada.


      Assim,  os  Deputados  do  Partido   Socialista,   abaixo   assinados,
apresentam, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece o direito  dos  trabalhadores  a  um  número
mínimo anual de horas de formação profissional certificada.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - A presente lei aplica-se a todos os  trabalhadores  economicamente
dependentes da entidade empregadora, independentemente da  natureza  pública
ou privada da relação de trabalho.
      2 - Sem prejuízo do disposto  no  n.º  3,  ficam  sujeitos  ao  regime
previsto na presente Lei, nomeadamente:


      a) Contrato de trabalho sem termo;
      b) Contrato de trabalho a termo;
      c) Contrato de trabalho temporário;
      d) Contrato de trabalho a tempo parcial;
      e) Contrato de trabalho com trabalhador estrangeiro;
      f) Contrato de trabalho em comissão de serviço;
      g) Contrato para prestação subordinada de teletrabalho;
      h) Contrato de serviço doméstico;
      i) Contrato  que  tenha  por  objecto  a  prestação  de  trabalho  sem
subordinação jurídica e sempre  que  o  trabalhador  deva  considerar-se  na
dependência económica do dador de trabalho.


      3 - O regime previsto no presente diploma não se aplica aos  contratos
a que se refere o número anterior, cuja duração  seja  inferior  a  um  ano,
excepto tratando-se de contrato sujeito  a  renovação,  cuja  duração  total
exceda aquele limite.
      4 - Na aplicação da presente lei às regiões  autónomas  são  tidas  em
consideração as competências legais  atribuídas  aos  respectivos  órgãos  e
serviços regionais.


                                 Artigo 3.º
                   (Direito a um mínimo anual de formação)


      1 - Os trabalhadores abrangidos pela presente lei  têm  direito  a  um
número mínimo anual  de  horas  de  formação  certificada,  cuja  satisfação
compete à entidade empregadora.
      2 - O mínimo anual de horas de formação certificada referido no número
anterior  é  de  20   horas   a   partir   de   2003,   devendo   alargar-se
progressivamente até atingir 35 horas a partir de 2006.
      3 - O cumprimento do mínimo anual de  horas  de  formação  certificada
pode ser realizado através de uma ou mais acções de formação.
      4 - A formação certificada a que se refere os números anteriores  pode
ser realizada directamente pela entidade empregadora ou através de  entidade
terceira certificada nos termos gerais para o efeito.


                                 Artigo 4.º
                 (Acumulação do mínimo de horas de formação)


      1 - O mínimo anual de horas de formação certificada previsto no artigo
anterior pode ser, a título excepcional e mediante acordo do trabalhador  ou
norma  constante  de  convenção  colectiva  de  trabalho,  transformado   em
créditos acumuláveis num período máximo de três anos, sempre que a  entidade
empregadora não organize ou não assuma a responsabilidade  pela  organização
da formação certificada por facto que lhe seja imputável.
      2 - Sempre que haja interesse para a empresa e para o trabalhador pode
ocorrer a antecipação total ou parcial, até ao limite máximo de  três  anos,
do número de horas anual de formação.
      3 - Nas situações de acumulação de  créditos,  as  horas  de  formação
realizadas num determinado ano são imputadas  iniciando-se  pelas  horas  de
anos  mais  recuados  e  o  excesso,  se  houver,  é   imputado   às   horas
correspondentes àquele ano.
      4 - Na falta do acordo ou de convenção colectiva de trabalho a que  se
refere o n.º 1, a entidade empregadora fica obrigada a apoiar a formação  de
trabalhador que pretenda nesse período  frequentar  uma  acção  de  formação
dentro do horário de  trabalho,  salvo  se  assumir  o  compromisso  de  que
organizará ou proporcionará a formação do trabalhador  no  período  de  três
anos em que é permitida a acumulação de créditos.
      5 - Considera-se que a  ausência  de  realização  de  formação  não  é
imputável à entidade empregadora  sempre  que  esta  tiver  apresentado  uma
oferta  concreta  de  formação  a  decorrer  em  horário  de  trabalho  e  o
trabalhador a não realizar.


                                 Artigo 5.º
                         (Certificação da formação)


      A formação a que se refere a presente lei é certificada nos  seguintes
termos:


      a) Nos casos em que a formação é ministrada por entidades públicas, ou
nos  casos  em  que  é  apoiada  por   fundos   públicos,   a   formação   é
obrigatoriamente  certificada   ao   abrigo   do   modelo   normalizado   de
certificado, nos termos a regulamentar;
      b) Nos casos em que a formação é ministrada por entidades privadas  ou
associativas,  mas  sem   qualquer   apoio   público,   aqueles   promotores
certificarão a formação  através  de  meio  adequado,  seguindo  sempre  que
possível o modelo de certificado previsto na alínea anterior.


                                 Artigo 6.º
                           (Conteúdo da formação)


      1 - O conteúdo da formação qualificada deve ter em conta os objectivos
de produtividade e de competitividade da  empresa  ou  estabelecimento  e  o
interesse da valorização e qualificação profissional do trabalhador.
      2 - A fixação do conteúdo da formação  certificada  deve  resultar  de
acordo entre a entidade empregadora e o trabalhador.
      3 - Na impossibilidade daquele acordo, compete à entidade  empregadora
decidir  sobre  o  conteúdo  da  formação  qualificada,  sem   prejuízo   do
cumprimento  das  obrigações   legais   de   informação   e   consulta   aos
trabalhadores.


                                 Artigo 7.º
                            (Horário da formação)


      1 - A formação qualificada deve ocorrer durante o horário de trabalho.
      2 - O disposto no número anterior não se aplica, nomeadamente:


      a) Em caso de micro-empresa , desde que a entidade  empregadora  prove
que a ausência do trabalhador  é  prejudicial  ao  normal  funcionamento  da
empresa ou estabelecimento;
      b) Nas situações em que a formação deva ser realizada fora do local de
trabalho.


      3 - Nas situações previstas no  número  anterior,  o  trabalhador  tem
direito a um descanso compensatório, correspondente ao número  de  horas  de
formação que frequentou em regime pós-laboral, cujo gozo deverá  ocorrer  no
prazo máximo de 90  dias  a  contar  da  data  da  realização  da  acção  de
formação.


                                 Artigo 8.º
              (Ausência do trabalhador à formação qualificada)


      1 - O trabalhador tem o dever de frequentar a formação a que se refere
a presente lei.
      2 - Nas situações em que o trabalhador  não  realize  a  formação  por
facto que não lhe seja  imputável,  deve  a  entidade  empregadora  procurar
assegurar uma nova oportunidade de formação.
      3 - A ausência do trabalhador a formação realizada durante  o  horário
de  trabalho,  por  facto  que   lhe   seja   imputável,   constitui   falta
injustificada ao trabalho, não se aplicando nestas  situações  a  acumulação
de créditos prevista no artigo 4.º da presente lei.


                                 Artigo 9.º
            (Incumprimento de formação anual mínima certificada)


      1 - Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  4.º  da  presente  lei,  o
incumprimento da obrigação de formação anual mínima certificada,  por  facto
imputável  à  entidade  empregadora,  confere  ao  trabalhador   o   direito
potestativo de exigir a  realização  da  formação,  por  sua  iniciativa,  a
expensas da entidade empregadora.
      2 - Na situação prevista no número anterior o trabalhador tem  direito
a escolher o conteúdo e o horário de realização  da  formação,  bem  como  a
entidade que ministra aquela formação.
      3 - O direito previsto no presente artigo tem obrigatoriamente de  ser
exercido no prazo máximo  de  dois  anos  após  a  acumulação  dos  créditos
correspondentes  à  formação  em  falta,  mediante  comunicação  dirigida  à
entidade empregadora com a antecedência mínima de 15 dias sobre  a  data  de
início da formação.


                                 Artigo 10.º
                      (Extinção da relação de trabalho)


      1 - Nos casos de extinção  da  relação  de  trabalho,  por  facto  não
imputável ao trabalhador, este mantém o direito às  horas  de  formação  não
utilizadas, aplicando-se o disposto no artigo anterior.
      2 - Quando não  seja  possível  a  aplicação  do  disposto  no  número
anterior devido a celebração de novo contrato  de  trabalho,  o  trabalhador
tem o direito de exigir, no prazo de 90 dias a contar da  data  da  extinção
do contrato, uma compensação pecuniária de montante equivalente  à  formação
em falta.


                                 Artigo 11.º
                              (Regime especial)


      No caso dos contratos de trabalho a tempo parcial, o número  de  horas
de formação anual  sob  a  responsabilidade  da  entidade  empregadora  será
proporcional ao número de horas da duração do trabalho.


                                 Artigo 12.º
                             (Apoios especiais)


      O Estado pode  criar  um  regime  de  apoios  especiais  destinados  a
facilitar o cumprimento do disposto na presente lei.


                                 Artigo 13.º
                           (Regime sancionatório)


      A violação do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 3.º, do artigo  9.º  e
do n.º 2 do artigo 10.º, constitui contra-ordenação grave.


                                 Artigo 14.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente  lei  através  de  decreto-lei,  no
prazo máximo de 30 dias a contar da data da sua publicação.


                                 Artigo 15.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do
PS: António Costa - Paulo Pedroso - José António Vieira da Silva -  José
Magalhães - Ascenso Simões - Acácio Barreiros  -  Rui  Cunha  -  Alberto
Costa - Maria de Belém Roseira - Maria Santos.

