


                       PROJECTO DE LEI N.º 167/XII-1.ª


   Estabelece a universalidade do acesso à televisão digital terrestre e o
                      alargamento da oferta televisiva



                            Exposição de Motivos

O processo de desligamento da rede de emissão  analógica  de  televisão,  no
quadro da introdução da TDT em Portugal, está a prejudicar  de  forma  muito
grave o interesse público e a vida concreta das populações. De norte  a  sul
do país, estão a ser sacrificadas as  condições  de  vida  das  pessoas,  em
particular das camadas mais desfavorecidas,  mais  isoladas,  principalmente
os mais idosos.

O PCP alertou para esta situação, e propôs medidas concretas e urgentes  que
teriam contribuído para resolver  o  problema.  No  debate  de  urgência  em
Plenário, promovido e agendado por este Grupo Parlamentar no  passado  5  de
Janeiro, chamámos a atenção do Governo e da Assembleia da República para  os
perigos que estavam colocados com o  "apagão  analógico",  com  milhares  de
pessoas que atualmente estão cobertas por sinal  analógico,  e  que  pura  e
simplesmente  vêm  os  emissores  e   retransmissores   das   suas   regiões
desligados.  São  inúmeros  os  retransmissores  que  atualmente  servem  as
populações com qualidade e que vão ser pura e simplesmente desligados.

Afirma-se que a cobertura TDT atual chega a 90% da população  (muito  abaixo
dos atuais 98% de cobertura da RTP1), mas a realidade é outra. Os  dados  da
ANACOM baseiam-se em simulações feitas em  computador,  ignorando  variáveis
como condições meteorológicas, variações locais de relevo ou  obstrução  das
antenas. Chegam-nos os testemunhos de  que,  em  muitas  áreas  supostamente
cobertas, não é possível captar a TDT. Noutras zonas, por exemplo dentro  da
zona piloto de Alenquer (com inúmeras reclamações sem  resposta  efetiva  da
ANACOM), em condições meteorológicas adversas o sinal cai completamente.

São demasiados os casos dos concelhos onde, em todo o seu território  ou  na
sua grande maioria, nenhuma alternativa existe senão o  acesso  à  televisão
por satélite - à  semelhança  do  que  sucede  nas  zonas  mais  remotas  do
planeta! Apenas a título de exemplo, são os casos de Vila Praia  de  Âncora,
Paredes de Coura, Vieira do Minho, Arganil, Manteigas, Portel,  Ferreira  do
Alentejo, Almodôvar, Alcoutim, Oliveira do Hospital, Seia,  Vouzela,  Castro
Daire, Grândola, Ourique, ou ainda do Grupo  Ocidental  do  Arquipélago  dos
Açores.

Esta realidade impunha - e o  PCP  propôs  nesse  debate  em  Plenário  -  o
adiamento e a recalendarização do processo de desligamento das  emissões  de
televisão em sinal analógico, para  garantir  a  necessária  salvaguarda  do
acesso da população às emissões televisivas.

O adiamento foi rejeitado com o voto contra dos deputados do PSD e do CDS  -
mas afinal a sua concretização foi decidida no mesmo dia e anunciada no  dia
seguinte. Por decisão de 5 de Janeiro de 2012,  ratificada  por  deliberação
de 6 de Janeiro, a ANACOM  aprovou  o  «ajustamento  da  calendarização  dos
desligamentos a ocorrer na 1.ª fase do plano para a  cessação  das  emissões
analógicas terrestres de televisão».

Foram adiados os desligamentos para dia 23 de Janeiro  (emissor  da  Foia  -
Monchique;  com  os  retransmissores  do   sudoeste   alentejano   e   costa
vicentina), e para dia 1 de Fevereiro (emissor  de  Lisboa-Monsanto  com  os
retransmissores da Grande Lisboa e Vale do Tejo).

Será agora desligado, no dia 13 de  Fevereiro,  o  emissor  de  Reguengo  do
Fetal e retransmissores de Vale de Santarém, Sobral da Lagoa, Mira de  Aire,
Candeeiros,  Alcaria,  Tomar,  Ourém,  Caranguejeira,  Leiria,   Alvaiázere,
Avelar, Pombal, Castanheira de Pera, Espinhal,  Senhora  do  Circo,  Padrão,
Ceira dos Vales, Vale de Açôr, Vila Nova de Ceira, Ceira, Coimbra,  Caneiro,
Cidreira, Lorvão, Penacova, Mortágua, Avô e Benfeita.

Para o dia 23 de Fevereiro está marcado o  agendamento  do  emissor  de  São
Macário, com os retransmissores: Préstimo, Viseu, Cedrim, Vouzela,  Vale  de
Cambra, Covas do Monte, Santa Maria da Feira, Arouca, Rio Arda, Lalim,  Vila
Nova de Gaia, Foz, Valongo, Santo Tirso, Caldas de Vizela, Caldas de  Vizela
II, Amarante, Gondar, São  Domingos,  Ancede,  Caldas  de  Aregos,  Resende,
Lamego e Santa Marta de Penaguião.

A ANACOM deu assim razão ao PCP, ainda que agindo em  termos  insuficientes,
por não se garantir o conjunto de medidas necessárias  para  salvaguardar  a
universalidade do acesso à emissão  terrestre.  Importa  por  isso  criar  o
quanto antes os mecanismos jurídicos eficazes para salvaguardar  essa  mesma
universalidade de acesso, e isso implica agir e tomar medidas  legislativas.


O âmbito de cobertura territorial da TDT, por emissão  terrestre,  não  pode
ser inferior ao que de melhor se  conseguiu  na  rede  analógica;  não  pode
significar um retrocesso: tem de representar um  avanço  em  acessibilidade.
Por isso tem de ser, pelo menos,  equivalente  à  cobertura  territorial  da
emissão analógica dos canais mais abrangentes  da  RTP,  que  se  verificava
antes do início do "apagão".

Entretanto, subsiste o problema da  oportunidade  perdida  que  tem  sido  o
processo da Televisão Digital Terrestre, e a ameaça de degradação  que  pode
até daí resultar para a acessibilidade do Serviço Público de Televisão.

Aquilo que poderia constituir uma  importante  oportunidade  para  melhorar,
não apenas a qualidade do serviço prestado,  mas  também  o  alargamento  da
oferta do número de canais disponibilizados de forma  gratuita  à  população
portuguesa, está a ser transformado na prática numa  descarada  operação  de
alargamento do acesso a televisão paga, beneficiando desta forma  os  lucros
das operadoras que fornecem esse serviço e condicionando, no presente  e  no
futuro o papel do serviço público de televisão.

Assim, o que se verifica na prática  é  que  todo  o  desenvolvimento  deste
processo tem sido condicionado e orientado, não pela defesa do bem  público,
mas sim pela defesa de interesses privados  de  grandes  grupos  económicos,
nomeadamente das operadoras de telecomunicações e em  particular  da  PT.  É
urgente inverter esta situação, e defender o interesse das populações  neste
processo.

Tal como o PCP tem sublinhado, com a  TDT  o  país  pode  ter  mais  serviço
público em sinal aberto e não menos. É possível obter economias de escala  e
gerir melhor os recursos, com mais e melhor oferta  de  Serviço  Público  de
Televisão. Não é isso que está a acontecer. A TDT podia ser  a  oportunidade
para uma oferta televisiva para todos. Que incluísse em todas as emissões  a
possibilidade de acesso a tradução para  língua  gestual,  a  legendagem  em
direto, a áudio-descrição.

Por toda a Europa, a introdução da TDT  foi  fator  de  maior  variedade  de
oferta televisiva. Portugal, pelo contrário, é o país europeu  com  o  menor
número de canais  nesta  plataforma.  As  experiências  verificadas  noutros
países como o Reino Unido com um papel destacado da BBC na  disponibilização
de dezenas de canais, ou em Itália com a RAI, ou  mesmo  em  Espanha  com  a
TVE, deveriam ser potenciadas no nosso país com um  papel  de  destaque  por
parte da RTP.

É imperioso que sejam integrados na plataforma da TDT os diversos canais  da
RTP, canais esses que estão previstos na concessão  de  Serviço  Público  de
Televisão e que devem ser acessíveis a todos os cidadãos em sinal  aberto  e
sem condicionamentos.

Finalmente, sendo o Canal Parlamento um serviço da Assembleia  da  República
de inegável interesse público, fator de conhecimento  e  cidadania,  não  se
pode restringir apenas aos utilizadores das plataformas  pagas  de  TV  (por
cabo, designadamente) o acompanhamento e a  informação  em  tempo  real  que
este  canal  proporciona.  Daí  que   seja   da   mais   elementar   justiça
disponibilizar as suas emissões, em sinal aberto e através da TDT, a todo  o
conjunto da população portuguesa.


Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
1 - Pela presente lei é garantida a universalidade  do  acesso  à  televisão
digital terrestre e o alargamento da oferta televisiva a todos os canais  do
serviço público e ao Canal Parlamento.

                                 Artigo 2.º
                              Área de cobertura
1 - A emissão da  rede  nacional  da  televisão  digital  terrestre  garante
obrigatoriamente uma cobertura territorial igual ou superior à cobertura  da
emissão televisiva analógica da RTP 1, verificada a 1 de Janeiro de 2012.
2  -  A  emissão  da  rede  nacional  da  televisão  digital   terrestre   é
obrigatoriamente garantida através do  sistema  DVB-T,  pela  correspondente
rede terrestre de emissão hertziana, não podendo exigir a  utilização  pelos
cidadãos de sistemas de receção via satélite.

                                 Artigo 3.º
                        Canais de difusão obrigatória
O serviço universal de televisão digital terrestre previsto na presente  lei
abrange obrigatoriamente:
   a) Todos os canais que integram o serviço público de televisão, incluindo
      os canais de âmbito nacional, internacional e regional,  bem  como  os
      demais canais difundidos através  das  plataformas  de  televisão  por
      cabo.
   b)  Os  canais  dos  operadores  privados   nos   termos   legalmente   e
      contratualmente estabelecidos.
   c) O Canal Parlamento, mediante deliberação da Assembleia da República.

                                 Artigo 4.º
                           Adaptações contratuais
O  Governo  procede,  no  prazo  de  90  dias,  às  adaptações   contratuais
necessárias para o cumprimento integral do disposto na presente lei.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 7 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

     BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA;
  BERNARDINO SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO
                                    LOPES
