

                        PROJECTO DE LEI N.º 130/VIII


   INTEGRAÇÃO DA FREGUESIA DE VALE DA AMOREIRA, DO CONCELHO DA GUARDA, NO
                            CONCELHO DE MANTEIGAS


                            Exposição de motivos


  O concelho de Manteigas é um concelho de  pequena  dimensão  territorial,
constituído por três freguesias - Sameiro, Santa Maria e São Pedro -  e  que
possui um grande nível de investimento público e um  grande  desenvolvimento
no grau de serviços ao dispor da sua população e com uma cobertura  de  100%
de electricidade e iluminação, água canalizada, esgotos com ligação  a  ETAR
e recolha e tratamento de lixos.
  O concelho de Manteigas constitui um pólo de  atracção  da  freguesia  de
Vale de Amoreira, que pertence ao concelho da Guarda mas  usufrui  já  parte
dos serviços que Manteigas disponibiliza.
  A transferência da freguesia de Vale de Amoreira, do concelho da  Guarda,
para o concelho de Manteigas, para além de constituir um  acto  racional  na
gestão administrativa do território, é o assumir de uma  situação  de  facto
já existente.
  Trata-se de uma ambição já antiga dos municípios do concelho de Manteigas
e da freguesia de Vale da  Amoreira  que  se  sentem  ligados  numa  unidade
social, conforme melhor se explica:
  1 - Geograficamente, a povoação  de  Vale  de  Amoreira  é  perfeitamente
contígua à freguesia de Sameiro, respectivamente, limite  dos  concelhos  da
Guarda e Manteigas;
  2 - Ao nível económico e sociológico demonstra-se  a  inevitabilidade  da
transferência, uma vez que as populações dos dois agregados  já  vivem  como
se dum único concelho se tratasse  e  os  habitantes  de  Vale  de  Amoreira
utilizam todas as estruturas sociais de que  Manteigas  dispõe  e  lhes  são
acessíveis:  centro  de  saúde,   estabelecimento   de   ensino,   comércio,
biblioteca e outras infra-estruturas culturais e desportivas, etc.
  3  -  É  intenção  dos  autarcas  das  localidades   envolvidas   que   o
desenvolvimento comum se faça de modo  a  preservar  as  especificidades  de
cada aglomerado, garantindo a  manutenção  das  zonas  rurais  e  das  zonas
urbanas  e   industriais   em   perfeitas   condições   de   convivência   e
complementaridade.
  4 - Do ponto de vista do concelho da Guarda,  esta  desanexação  não  tem
significado real e sem impacto efectivo para o concelho da Guarda. A área  e
a dimensão demográfica da freguesia de  Vale  da  Amoreira  e  a  influência
desta freguesia para a arrecadação de receitas municipais pelo  concelho  da
Guarda  constitui  parcela  insignificante  e,  pelo  contrário,  resultarão
benefícios para o concelho da Guarda, na medida em que deixará  de  suportar
despesas com obras e melhoramentos na freguesia.
  Manifestações inequívocas a favor da transferência da freguesia  de  Vale
de Amoreira para o concelho de Manteigas foram aprovadas,  por  unanimidade,
em todos os órgãos autárquicos de Manteigas (assembleia municipal  e  câmara
municipal), e pela Junta de Freguesia de Vale de Amoreira.
  É, pois, um imperativo de justiça dar resposta a estas populações  quanto
às suas aspirações de integrar o concelho  de  Manteigas  e  reconhecer  que
essa integração administrativa não é  mais  do  que  a  confirmação  de  uma
situação de facto longa e  progressivamente  consumada  pelas  realidades  e
necessidades quotidianas.
  Trata-se, no presente projecto de lei, de uma alteração  da  área  e  dos
limites territoriais de  dois  municípios,  permitida  legalmente  de  forma
expressa  pelo  artigo  10.º  do  Código  Administrativo  (transferência  de
qualquer  fracção  de   território   de   uma   para   outra   circunscrição
administrativa) e pelo artigo 3.º da Lei n.º 11/82, de 2  de  Junho,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da
República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  A freguesia de Vale da Amoreira, actualmente pertencente ao  concelho  da
Guarda, passa a integrar o concelho de Manteigas.


                                 Artigo 2.º


  A transferência tornar-se-à efectiva a partir de  1  de  Janeiro  do  ano
seguinte ao da publicação da presente lei.


                                 Artigo 3.º


  1 - Até à data referida no artigo anterior deverão os órgãos  autárquicos
competentes  tomar  as  medidas  necessárias,  nomeadamente   nos   domínios
orçamental e de planeamento.
  2 - No mesmo período deverão as câmaras municipais de ambos os  concelhos
envolvidos na transferência praticar  os  actos  previstos  no  §  único  do
artigo 10.º do Código Administrativo e os demais serviços  da  Administração
Pública proceder às transferências de processos que se revelem adequadas.


  Assembleia da República, 11 de Fevereiro de 2000.  Os  Deputados:  Álvaro
Amaro (PSD) - Ana Manso (PSD) - Daniel Campelo (CDS-PP).

