
                        PROJECTO DE LEI N.º 110/VIII
           ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE MONTE GORDO À CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos


      Monte Gordo localiza-se no extremo oriental do Algarve, sendo  a  sede
de freguesia do mesmo nome,  integra  o  concelho  de  Vila  Real  de  Santo
António, distrito de Faro.
      A área da freguesia é de 4Km2 cujos limites são: a norte - Esteiro  da
Carrasqueira, concelho de Castro Marim. Sul - Oceano Atlântico  -  nascente,
sentido norte-sul: aceiro do Francisco Luís, caminho  Monte  Merilha,  entra
na EN125 ao Km 155,730, segue para nascente pela EN125 até  ao  Km  155,850,
volta para norte pelo caminho do Franco, atravessando a  via  férrea  ao  Km
394,060 em direcção ao esteiro da Carrasqueira. Poente  segue  o  limite  do
concelho de Castro Marim, para norte atravessa  a  EN  125  ao  Km  152,900,
continuando para norte pelo caminho da Azeda  cerca  de  240  metros,  volta
para nordeste e entra no esteiro que se  segue  para  norte  atravessando  a
linha férrea ao Km 391,460, em direcção ao esteiro da Carrasqueira.

Razões de ordem histórica:

      Monte Gordo nasceu na primeira metade do século XVIII,  exclusivamente
por concentração temporária de pescadores de sardinha com artes de  arrastar
para terra, do tipo das xávegas, e durante mais  de  cem  anos  conheceu  um
desenvolvimento incerto e irregular sempre em função daquela pesca.
      A população era pobre, mas o movimento comercial  muito  grande.  Este
movimento entrou em grande  decréscimo  a  partir  do  momento  em  que  foi
construída Vila Real de Santo António. A sua população  e  todo  o  comércio
local começaram a ser desviados para a nova povoação,  ficando  assim  Monte
Gordo praticamente deserto.
      O ressurgimento de Monte Gordo ocorreu a partir do século XIX,  quando
marítimos naturais de Sotavento de Ayamonte e Ilha Cristina se  começaram  a
fixar de novo na povoação. Em meados do século, referia Américo Costa  sobre
a praia de Monte Gordo: «É a mais  afamada  do  Sotavento».  Contudo,  hoje,
Monte Gordo com a sua praia ampla, de águas tépidas e areias  finas  é,  sem
sombra de dúvida, das mais belas da Europa, constituindo por isso  mesmo  um
pólo atractivo de muitos milhares de turistas nacionais  e  estrangeiros,  e
uma estância turística de renome internacional.
      Nas últimas décadas, mercê do impulso ao desenvolvimento  que  toda  a
região  algarvia  atravessa,  foi  dada  nova  dinâmica  à  sua  expansão  e
crescimento  actual,  baseada  nas  actividades  piscatória,   turística   e
comercial.
      Hoje, Monte  Gordo  tem  cerca  de  3100  eleitores,  recenseados  num
universo de 5000 habitantes, com uma população antiga  nas  suas  tradições,
nos seus particulares costumes, que são, de resto, parte integrante  do  seu
património  cultural,  sendo,  na  actualidade,   das   mais   prósperas   e
desenvolvidas freguesias do Sotavento Algarvio.
      Com uma importante actividade  económica  desenvolvida  sobretudo  nas
áreas da pesca, construção civil, comércio e turismo, Monte Gordo  tornou-se
também um polo económico, social e cultural através das suas festas,  feiras
e romarias: realiza um mercado  diário  e  tem  longas  tradições  nas  suas
festas e romarias da Nossa Senhora das  Dores,  no  Carnaval  e  nos  Santos
Populares.
      São desenvolvidas na freguesia inúmeras actividades relacionadas com a
gastronomia  típica  do  Algarve:  camarão  de  Monte   Gordo,   conquilhas,
caldeirada à Monte Gordo, peixe alimado, azevias, que  constituem  pólos  de
atracção  de  muitos  forasteiros  e  contribuem  para   o   desenvolvimento
económico e turístico da zona.
      Na área do património destaca-se a sua Igreja Matriz, sendo o Orago de
Monte Gordo, Nossa Senhora das Dores, cuja festa em sua homenagem  constitui
um dos maiores eventos culturais da região.
      Nos  últimos  anos  foi  substancialmente  acelerada   a   recuperação
económica e foi possível dotar  Monte  Gordo  das  infra-estruturas  básicas
indispensáveis à melhoria das condições de bem-estar e de  tranquilidade  de
vida  dos  cidadãos:  iluminação  pública,  saneamento   básico,   estradas,
escolas, habitação, telefones,  jardins,  instalações  desportivas,  espaços
verdes, parques de estacionamento são  algumas  das  muitas  obras  que  têm
contribuído para preparar Monte  Gordo  para  os  desafios  futuros  que  se
apresentam.
      O propósito do desenvolvimento harmonioso  que  se  preconiza  não  se
esgota nas infra-estruturas de  base,  razão  pela  qual  existe  uma  forte
aposta com reflexos a médio prazo no campo  cultural  e  do  desenvolvimento
profissional,  na  dinamização  e  modernização  da  oferta  turística,   na
dignificação do sector comercial e ainda na implantação de  novas  áreas  de
prestação de serviços.
      Monte  Gordo  está  dotada  de   inúmeros   equipamentos   colectivos,
nomeadamente:
      - Sede de Junta de Freguesia
      - Casa de Pescadores
      - Escolas Básicas, 1º, 2 e 3º ciclos
      - Jardins de infância
      - Polidesportivo
      - Campo de futebol
      - Estação dos CTT
      - Centro de saúde
      - Farmácia
      - Transportes colectivos rodoviários
      - Praça de taxis
      - Restaurantes
      - Cafés e pastelarias
      - Sapatarias
      - Estabelecimentos comerciais variados de artigos de «pronto a vestir»
      - Supermercados
      - Estabelecimentos comerciais de electrodomésticos
      - Estabelecimentos comerciais de mobiliário
      - Unidades hoteleiras
      - 2 agências de viagens
      - Empresas de construção civil
      - Agências bancárias


      Por todas as razões expostas, pelo conjunto  de  equipamentos  de  que
dispõe, pela sua tradição histórica e raízes culturais da  sua  população  e
vontade já expressa pelos respectivos órgãos autárquicos,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

      A povoação de Monte  Gordo,  sede  de  freguesia  do  mesmo  nome,  no
concelho de Vila Real de Santo António é elevada à categoria de vila.

      Assembleia da República, 24 de Fevereiro de 2000. -  Os  Deputados  do
PCP: Lino de Carvalho - Honório Novo - Joaquim Matias.




