
                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 125/XI



     ALTERA O CÓDIGO DO TRABALHO, REPONDO O "DIREITO AO TRATAMENTO MAIS
                                 FAVORÁVEL"


                            Exposição de Motivos




O princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador é um dos  princípios
mais importantes em direito  de  trabalho.  É  este  princípio  que  permite
compensar, ajustar  e  equilibrar  a  debilidade  contratual  originária  do
trabalhador.

Na nossa Doutrina designado como  "princípio  do  favor  laboratoris"  tinha
assento no artigo 13º da Lei do Contrato de Trabalho, aprovada pelo Decreto-
Lei nº. 49.408, de 24 de Novembro de 1969, e era considerado como  princípio
norteador da aplicação das normas  laborais,  considerado  como  basilar  do
clássico direito do trabalho, sendo vital no  equilíbrio  das  posições  dos
sujeitos  do  contrato  de  trabalho,  desenvolvendo-se  como  critério   de
prevalência na aplicação de normas.

Este princípio corresponderia ao padrão funcional que presidiu à formação  e
ao desenvolvimento do direito do trabalho, e que era próprio de um  "direito
de condições mínimas" no respeito pela posição do trabalhador.

Nas palavras de Jorge Leite, a norma típica do  ordenamento  juslaboral  era
constituída "por uma regra jurídica explicita impositiva  e  por  uma  regra
jurídica implícita permissiva, vedando aquela qualquer redução  dos  mínimos
legalmente garantidos e facultando esta a fixação de melhores  condições  de
trabalho..."

Foi exactamente essa norma que ignorando a evolução do direito  do  trabalho
ao longo do século XX, bem  como  a  matriz  constitucional  que  entre  nós
consagra essa mesma evolução que o Código de Trabalho do  anterior  Ministro
Bagão Felix, aprovado pela Lei nº. 99/2003 de 27 de Agosto veio subverter.

O nº. 1 do artigo 4º do Código de Trabalho  afastou-se  de  forma  acentuada
desses precedentes, apesar da mascara da respectiva epígrafe  (Princípio  do
tratamento mais favorável),  estabelecendo  apenas  um  conteúdo  mínimo  de
protecção do trabalhador. Esta norma permite que as normas de grau  inferior
possam afastar as de grau superior mesmo nas situações mais favoráveis,  não
importando se o sujeito trabalhador necessita de instrumentos de  equilíbrio
num plano contratual que não se afigura de todo igual.

Tal  preceito  traduz-se  num  verdadeiro  atestado  de  óbito  do  referido
princípio relativamente à contratação colectiva. Doravante  o  quadro  legal
pode ser alterado  por  Instrumentos  de  regulamentação  colectiva,  o  que
implica uma profunda alteração na filosofia básica do direito  do  trabalho,
ao permitir a transição  de  um  anterior  direito,  onde  vigoravam  normas
sociais mínimas, para um direito neutro onde o Estado abandona  a  definição
das condições de trabalho à autonomia colectiva.

Os contratos individuais de trabalho (CIT) só poderiam alterar o  Código  de
Trabalho em sentido mais favorável ao trabalhador, a menos que  as  próprias
normas do Código previssem  de  forma  diferente,  o  que  abria  caminho  à
possibilidade de o próprio Código vir  a  conter  disposições  permitindo  a
respectiva  alteração  em  sentido   menos   favorável   aos   direitos   do
trabalhador.

Ora  é  exactamente  o  Estado  -  Legislador  que  permite  que  tudo  seja
livremente negociado em sede de contratação colectiva ou individualmente,  o
que parece de fundadas  dúvidas  quanto  a  sua  constitucionalidade  com  o
artigo 59º nº. 2 da Constituição da República Portuguesa, uma vez que  mesmo
impõe que o  legislador  estabeleça  um  patamar  mínimo  de  protecção  dos
trabalhadores. O Estado tem de fixar um mínimo intangível dos  direitos  dos
trabalhadores, salvaguardando que estes não  funcionem  como  uma  moeda  de
troca em sede de contratação colectiva.

O Estado não pode demitir-se  das  suas  responsabilidades,  pois  não  pode
destruir a alma e a coluna vertebral do direito do  trabalho  que  é  o  que
acontece no caso vertente.

Na anterior legislatura, o Partido  Socialista  fez  aprovar  um  Código  de
Trabalho, revisto pela Lei 7/2009 de 12 de Fevereiro que, não só  manteve  a
matriz civilista do Código Bagão Félix, como a aprofundou, renegando  a  sua
posição de quando era oposição, nomeadamente no nº. 1 e nº. 2 do  art.º  3.º
que correspondem, com meras alterações formais  ao  anterior  artigo  4º  do
Código de Trabalho, ao prever que  as  normas  reguladoras  de  contrato  de
trabalho possam ser afastadas por instrumentos de  regulamentação  colectiva
de trabalho, sem distinguir em que sentido  -  mais  ou  menos  favorável  -
essas alterações possam ocorrer para o trabalhador.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda mostrou sempre a  sua  discordância
com o teor deste diploma e votou contra a proposta  de  Lei  nº.  216/X  que
aprovou a revisão do Código de Trabalho e na sua declaração de voto  referiu
que " o modelo social que  o  PS  agora  renega,  posicionando-se  contra  a
origem do  direito  do  trabalho-o  direito  ao  tratamento  mais  favorável
enquanto  matriz  mínima  dos  direitos,  protegendo  o  trabalho  contra  a
estratégia  da  individualização  das  relações   laborais   que   leva   ao
enfraquecimento das formas  de  as  regular,  através  dos  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho, deixando o  trabalhador  à  mercê  dos
poderes patronais como se de uma mercadoria descartável se tratasse".

O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  defende  a   alteração   das
mencionadas disposições para garantir a reposição da  matriz  civilizacional
do princípio do tratamento mais favorável para o trabalhador.





Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas  e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:







                                  Artigo 1º

   Alteração ao Código de Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
                                  Fevereiro

O artigo 3.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão  do  Código  de  Trabalho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 3.º

                     Relações entre fontes de regulação

As fontes de direito superiores prevalecem sobre  fontes  inferiores,  salvo
na parte em que estas, sem oposição daquelas,  estabeleçam  tratamento  mais
favorável para o trabalhador.



                                  Artigo 2º

                              Entrada em Vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.





               Assembleia da República, 12 de Janeiro de 2010
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
