
                          PROJECTO DE LEI N.º 19/IX


    REVOGA A LEI DO TRABALHO DE ESTRANGEIROS (REVOGA A LEI N.º 20/98, DE
                                 12 DE MAIO)


                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 20/98,  de  12  de  Maio,  que  regulamenta  o  trabalho  de
estrangeiros cria  regras  diferenciadas  para  o  trabalhador  estrangeiro,
colocando-o em desvantagem relativamente ao nacional,  fazendo  a  distinção
entre  trabalhadores  portugueses,  trabalhadores  dos  Estados  membros  do
Espaço Económico Europeu e trabalhadores oriundos de  países  com  igualdade
de tratamento e trabalhadores estrangeiros. E essa  distinção  determina  um
tratamento  desigual  em  razão  da  nacionalidade,  pois  prevê   condições
diferentes para a celebração do contrato de trabalho conforme  a  origem  do
trabalhador, o que demonstra ser  claramente  atentatória  do  princípio  da
igualdade,  salvaguardado  nos  artigos  13.º  e  15.º  da  Constituição  da
República Portuguesa. Por outro  lado,  e  em  virtude  dos  mecanismos  que
introduz para a contratação de trabalhadores estrangeiros não  só  restringe
a liberdade de contratação, como dificulta essa mesma contratação.
      Embora supostamente tenha sido criada para  salvaguardar  os  direitos
dos trabalhadores imigrantes, a Lei  n.º  20/98  acabou  por  ter  o  efeito
inverso, pois não permite que estes tenham acesso às garantias laborais  que
os restantes trabalhadores assalariados têm, nomeadamente as  salvaguardadas
na Lei Geral do Trabalho. Por  exemplo,  não  salvaguarda  os  direitos  dos
trabalhadores  que  sejam  despedidos  ilicitamente,  ou  que  rescindam   o
contrato de trabalho com justa causa, ou nos termos da lei dos  salários  em
atraso, pois faz depender a salvaguarda de  direitos  da  manutenção  de  um
estatuto legal. Acaba assim  por  constituir  um  ciclo  vicioso  (perda  de
contrato de trabalho -  perda  de  estatuto  legal  -  perda  de  direitos),
impedindo os trabalhadores estrangeiros de receber os seus  créditos  em  pé
de igualdade com os demais trabalhadores. Acaba por favorecer o  trabalho  a
prazo e precário, contribuindo simultaneamente para degradação dos  direitos
dos trabalhadores.
      Outra das formas de discriminação do referido diploma é, sem dúvida, a
criação de um sistema de registo  dos  contratos  e  respectivos  conteúdos,
nomeadamente dados pessoais  dos  outorgantes  o  que  não  é  aplicado  aos
trabalhadores nacionais.
      Neste sentido, a presente iniciativa legislativa, visa pôr cobro a uma
situação discriminatória  relativamente  aos  trabalhadores  estrangeiros  e
através  revogação  da  Lei  do  Trabalho  de   Estrangeiros,   passando   o
trabalhador estrangeiro a ser abrangido pela  Lei  Geral  do  Trabalho,  tal
como os trabalhadores nacionais.
      Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da alínea b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
               (Revogação da Lei de Trabalho de Estrangeiros)


      É revogada a Lei n.º 20/98, de 12 de Maio.

                                 Artigo 2.º
                          (Equiparação de direitos)


      A prestação de trabalho subordinado em território português por  parte
de cidadãos estrangeiros, exceptuando o exercício de funções públicas,  está
sujeita  pelas  mesmas  normas  constitucionais  e  legais  aplicáveis   aos
cidadãos de nacionalidade portuguesa.


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2002. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.



