

                        PROJECTO DE LEI N.º 199/VIII



                   ELEVAÇÃO DE OLIVAL À CATEGORIA DE VILA






                       Caracterização geo-morfológica


      A 10 quilómetros da sede do concelho de Vila Nova de Gaia e  a  12  da
cidade do Porto, a freguesia de Olival  situa-se  entre  o  rio  Douro  e  o
concelho de Santa Maria da Feira, numa estreita faixa de terreno, com  cerca
de sete quilómetros de cumprimento.  Faz  fronteira  com  as  freguesias  de
Crestuma (a nascente), Sandim (a sudoeste), Seixezelo (a sudoeste),  Pedroso
(a ocidente), e Avintes (a norte).
      Olival  é  constituída  por  12  lugares:  Ameal,  Arnelas,  Carvalho,
Gondezende, Igreja, Lavadores, Lavadorinhos, Lebre, Mozes, S.  Martinho,  S.
Miguel e Seixo-Alvo. É uma das maiores freguesias, em  termos  de  área,  do
concelho de Vila  Nova  de  Gaia  e  tem  na  actividade  industrial  o  seu
principal suporte económico. Tem mais de 7000  habitantes  e  4683  cidadãos
recenseados.
      Está dotada de óptimos acessos do concelho e aos  centros  urbanos  do
litoral, norte e centro (A1, IC1-EN109 e IC2-EM1). A  sua  população  dispõe
de  uma  rede  de  transportes  assegurada  por  três  entidades   privadas:
Autoviação Sandinense, Auto-viação de Avintes e União  dos  Transportes  dos
Carvalhos.
      Destacam-se os lugares de Arnelas, considerada zona  histórica,  pelas
suas marcas históricas e pela sua beleza de «cascata»  à  beira-rio,  Seixo-
Alvo pela sua população numerosa e pelo seu progresso, e o lugar  da  igreja
por ser o centro administrativo (junta de freguesia),  e  religioso  (igreja
matriz).
      Embora nesta freguesia não nasça nenhum rio, corre  por  grande  parte
dela  um  pequeno  regato,  não  navegável,  chamado  rio  Febros.  Percorre
diversos lugares de Olival, brando em alguns e arrebatado  noutros.  Na  sua
margem estendem-se prados com carvalhos, castanheiros, salgueiros  e  vinhas
de vinho verde.
      A água de Olival é boa para consumo, pois tem várias minas. De referir
a fonte de Gondezende, a fonte da Bica e a do Seixo-Alvo. Este último  lugar
deve o seu nome à rocha aí predominante, o quartzo.  Devido  à  sua  cor,  a
população começou a chamar-lhe Seixo-Alvo.



                          Caracterização histórica



      Muito pouco se sabe acerca  de  povoamentos  antigos,  pré  ou  proto-
históricos na área de Olival. Elementos recolhidos deixam-nos apenas  marcas
de um período  de  plena  romanização  ou  alti-mediaval,  de  cunho  suevo-
visigótico,  nos  casos  das  documentadas,   «Villa   Gondozendi»,   «Villa
Lauatores», e «Sancti Michaelis», e dos lugares «locos de Armelas» e  «locos
de  Saxum  Album».  Gondozendi,   do   antropódimo   de   origem   germânica
«Gundesindus», deu origem à  actual  denominação  do  lugar  de  Gondozende.
Conta-se que  foi  neste  lugar  que  o  poderoso  magnata  portucalense  D.
Gondozendo ou Gondesindo Eres fundou um dos seus  mosteiros  entre  Vouga  e
Douro.
      O território desta freguesia resultou, no século passado, da junção de
terras que pertenciam  aos  coutos  de  Crestuma,  Sandim  e  Pedroso  e  ao
Infantado da Feira.
      No Cartulário Baio-Ferrado,  do  Mosterio  de  Grijó,  aparecem  entre
outros e com diversas grafias os lugares de «Saxum Album  ou  Saxo  Albo»  e
«Sexalvo». Hoje, Seixo-Alvo tem a povoação mais numerosa  da  freguesia,  um
lugar bastante elevado, donde se avista, a grande  distância,  a  cidade  do
Porto.
      Ainda no referido documento, consta que na doação feita por D. Ordonho
II a D. Gomado, bispo resignatário de Coimbra, que se acolhera  ao  Convento
de Crestuma, o rei de Leão presenteou  o  prelado  com  várias  terras  como
forma de lhe mostrar o seu respeito e estima. Entre estas terras encontrava-
se a «Villa de Portugal», destacando-se no Cartulário o Porto de  Arnelas  e
a Capela de Santo André.
      A antiga freguesia de Santa Maria de Olival era abadia de apresentação
do Mosteiro de Avé Maria, do Porto, no  termo  da  Vila  da  Feira.  Existem
relatos de um Mosteiro de Freiras Beneditinas que  polarizava  toda  a  vida
religiosa da região, no Século XV. Foi extinto no século XVIII e as  freiras
foram integradas no Mosteiro de Avé Maria, da mesma Ordem de S. Bento.
      Em forma de cascata, Arnelas assemelha-se à parte histórica do  porto,
com as suas casas sobrepostas e ruas e ruelas íngremes. O Porto  de  Arnelas
já foi ponto de paragem dos barcos que transportavam vinho do Porto  e  sal,
e fez deste lugar um  ponto  importante  da  freguesia,  principalmente  nos
séculos XVII e XVIII. A Capela de S. Mateus, cuja  construção  foi  iniciada
em 1723 possui um magnífico trabalho interior, do tempo de D. João V.
      A propósito, no reinado de D. João V, no século XVIII, foi  criada  no
lugar de Arnelas uma feira anual a pedido da população.  Com  mais  de  dois
séculos de existência, tem continuado sempre a  realizar-se  no  dia  21  de
Setembro, conhecida por Feiras das  Nozes  ou  Feira  de  São  Mateus.  Esta
feira, com valor comercial, fixa todos os anos o  preço  das  nozes  para  a
região Norte, como se fosse uma espécie de bolsa.



                             Identidade cultural



      Para animar o dia-a-dia dos olivalenses e assegurar a continuidade das
suas tradições, a  freguesia  conta  com  o  precioso  contributo  das  suas
colectividades. A Associação Recreativa de  Santa  Isabel,  e  o  Centro  de
Recreio Popular de Arnelas apostam no desporto e no teatro. Naturalmente,  a
Fanfarra Recreativa e Cultural  de  Olival  dedica-se  de  corpo  e  alma  à
música. O Rancho Danças e Cantares de Santa  Maria  de  Olival  e  o  Rancho
Regional de  Olival  primam  pelos  magníficos  festivais  de  folclore  que
organizam todos os anos.
      As festas em Olival continuam a ser um motivo de orgulho e  de  grande
fé católica. A festa em honra de S. Vicente, em Janeiro,  é  a  primeira  do
ano, onde os figos, a regueifa e a orelheira, ao almoço, não  podem  faltar.
Nesse dia, na parte da tarde, é altura de os adolescentes arranjarem  o  seu
primeiro namoro.
      Na segunda-feira de Páscoa, no lugar de Santa  Isabel,  festeja-se  em
honra de Santa Rita e Senhora do Campo. Ainda no mesmo local, mas no mês  de
Julho, é a vez da procissão em honra de Santa Isabel.
      A Nossa Senhora dos Remédios, em  Setembro,  reúne  em  Seixo-Alvo  as
famílias mais afastadas e a procissão percorre quase todo o lugar.
      Em S. Miguel está situada a mais pequena capela da freguesia. A  Missa
Campal que  se  realiza  em  finais  de  Setembro,  princípios  de  Outubro,
consegue reunir grande parte da população no largo.
      Arnelas também tem a sua festa. Na Capela de São Mateus festeja-se  em
honra, precisamente, de São Mateus.
      Ainda em S. Martinho realiza-se a bonita procissão das velas, na festa
do mesmo Santo.



              Actividades representativas do sector secundário



      Armazém de vinhos «Borges»
      Carpintarias;
      Construção civil;
      Fábrica de brinquedos;
      Fábrica de revestimentos RAL;
      Fundição;
      Indústria de calçado;
      Indústria de ourivesaria;
      Móveis e estofos;
      Panificação;
      Serração de madeiras;
      Serralharia;
      Tapeçaria;
      Têxteis.


               Actividades representativas do sector terciário


      Auto-garagens;
      Cabeleireiros;
      Caixa Geral de Depósitos;
      Confecções e Miudezas;
      Drogarias;
      Escritórios de contabilidade;
      Escritórios de mediação de seguros;
      Móveis e electrodomésticos;
      Papelarias;
      Postos de abastecimento de combustíveis;
      Produtos alimentares e mini-mercados;
      Relojoarias;
      Restauração
      Sapatarias;
      Talhos.



                       Equipamentos sociais e de saúde



      ATL - Actividades de Tempos Livres (espaço concluído até ao fim do ano
2000);
      Auditório;
      Centro cívico (em fase de projecto);
      Centro de dia para a terceira iade (espaço concluído até ao  final  do
ano 2000);
      Centro Paroquial de Olival;
      Centro de Saúde de São Miguel;
      Centro Social de Olival;
      Complexo Desportivo (com dois campos de jogos, uma piscina e um espaço
verde em fase de projecto);
      Creche (espaço concluído até ao final do ano 2000);
      Farmácia Picado;
      Pavilhão gimnodesportivo;
      Piscina Dourival;
      Posto de enfermagem da Cruz Vermelha (a funcionar antes  do  final  de
2000);
      Ringue de Santa Isabel;
      Sala de conferências;
      Sala e salão para exposições.



                              Igrejas e capelas



      Igreja Matriz de Olival;
      Capela de Santa Isabel;
      Capela de São Martinho;
      Capela de São Mateus;
      Capela de Seixo-Alvo.


                         Estabelecimentos de ensino


      Escola Secundária Diogo de Macedo;
      Escola Básica dos segundo e terceiro ciclos de Olival;
      Escolas primárias de Arnelas, de Igreja e Lavadores n.º 1 e de  Igreja
e Lavadores n.º 2 e de Seixo-Alvo;
      Escolas pré-primárias de Arnelas, de Gondozende, de Igreja e Lavadores
e de Seixo-Alvo.



                       Colectividades e outros grupos



      Associação Recreativa e Cultural de Santa Isabel;
      Centro de Recreio Popular de Arnelas;
      Fanfarra Recreativa e Cultural de Olival;
      Rancho Danças e Cantares de Santa Maria de Olival;
      Conselho Consultivo da Juventude;
      Grupo de Educação Ambiental de Olival;
      Grupo de Jovens de Olival;
      JOCA- Jovens de Olival a Caminho do Amanhã.



                          Feiras, festas e romarias



      Festa em honra de S. Vicente, (Feira dos figos) - Janeiro;
      Festa em honra de Santa Rita e Senhora do  Campo  -  Segunda-Feira  de
Páscoa;
      Procissão de Santa Isabel - Julho;
      Festa da Nossa Senhora dos Remédios - Setembro;
      Festa e Missa Campal em S. Miguel - Outubro;
      Feira de S. Mateus, (Feira das nozes) - Setembro;
      Procissão das velas em S. Martinho - Outubro.



                            Perspectivas futuras



      A construção da EN222 e da sua variante à barragem  de  Crestuma/Lever
veio contribuir para a fixação de habitantes e  para  o  desenvolvimento  do
comércio e da indústria.
      Já estão em curso obras para  a  colação  de  saneamento  e  de  águas
pluviais em toda a freguesia, dando mais qualidade de vida aos olivalenses.
      Todas as estruturas previstas para o espaço do Centro Social de Olival
(ATL-Actividades de Tempos Livres, Centro de Saúde, Centro  de  Dia  para  a
Terceira Idade, Creche e Posto de  Enfermagem  da  Cruz  Vermelha),  estarão
prontas até ao final do ano 2000. Neste momento, já estão  em  funcionamento
o Auditório, com capacidade para 600 lugares,  a  Sala  de  Conferências,  o
Salão Pequeno para exposições e outros eventos  e  o  Salão  Grande,  também
para exposições, e outros eventos.
      Estão ainda em fase de projecto o complexo desportivo com dois  campos
de jogos, uma piscina e um espaço verde; o centro cívico, com a  criação  de
mais edifícios habitacionais com lojas no  rés-do-chão,  de  um  jardim  com
zona de estar para peões, este equipado com dois  palcos,  uma  fonte  e  um
elemento escultórico alusivo ao progresso e desenvolvimento de Olival;  e  o
Centro de Treinos e Formação Desportiva do Futebol Clube do Porto.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação do Olival, no concelho de Vila Nova de Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 5 de Maio de 2000. -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Manuel Queiró - Sílvio Rui Cervan - Paulo Portas.






