
                        PROJECTO DE LEI N.º 155/VIII


         CRIA UM REGIME ESPECIAL PARA JOVENS DE ACESSO A SERVIÇOS DE
                         TRANSPORTE, SAÚDE E CULTURA



                                  Preâmbulo



      A  legislação  do  nosso  país  estabeleceu  ao  longo  dos  anos  uma
discriminação positiva em várias áreas das crianças  e  jovens  até  aos  12
anos. A limitação etária desta discriminação positiva  fundava-se  no  facto
de ser esta a idade normal para terminar a escolaridade  obrigatória,  então
de seis anos.
      Deste modo os menores de 12 anos estão isentos de  taxas  moderadoras,
beneficiam de regimes especiais de preços  nos  transportes  colectivos,  de
gratuitidade ou redução nas  entradas  para  equipamentos  culturais,  entre
outros benefícios em diversas áreas.
      Com  o  aumento  da  escolaridade  obrigatória  para  nove  anos,   em
simultâneo com a estabilização da idade mínima para trabalhar nos  16  anos,
alteraram-se os pressupostos que serviam de fundamento para  que  os  vários
benefícios existentes se limitassem aos menores de 12  anos.  Tal  alteração
aponta para que  os  benefícios  concretos  para  os  menores  acompanhem  a
evolução da escolaridade obrigatória e da idade legal para ingresso na  vida
laboral.  Tratando-se  de  uma  protecção  especial  da  sociedade   a   uma
determinada faixa etária, ela deve acompanhar a própria evolução social.
      Por isso, o PCP propõe que nas áreas da saúde -  nomeadamente  no  que
diz respeito às taxas moderadoras -, dos transportes e do acesso  à  cultura
se actualize o limite etário dos regimes especiais de protecção,  fixando  a
idade limite em 16 anos. Trata-se de uma justa e necessária alteração e  que
se impõe pela  alteração  dos  pressupostos  que  estiveram  na  base  desta
protecção especial.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposição conjunta


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      1 - É criado um regime especial para jovens de acesso  a  serviços  de
transporte, saúde e cultura, aplicável de acordo com os artigos seguintes.
      2 - A presente lei não prejudica o direito a regimes  mais  favoráveis
resultantes, nomeadamente, da aplicação da acção social escolar.


                                 Capítulo II
                               Dos transportes


                                 Artigo 2.º

      Regime



      É criado um regime de preço reduzido de passes  e  outros  títulos  de
transporte para jovens.


                                 Artigo 3.º

                                  Aquisição



      Os jovens com idades compreendidas entre os quatro e os  16  anos  têm
direito a  adquirir  passe  social,  passe  combinado  ou  outro  título  de
transporte,  a  preço  correspondente  a  50%  do  valor  de  igual   título
bonificado.


                                 Artigo 4.º

                                Identificação



      1 - Os cartões de identificação de titular com  direito  a  título  de
preço reduzido são adquiridos mediante requisição  em  impresso  próprio,  a
disponibilizar  pelos  transportadores,  o  qual  deverá   ser   devidamente
preenchido e assinado pelo requisitante ou pelo encarregado de educação.
      2 - No momento da requisição devem  os  interessados  fazer  prova  da
idade através de bilhete de identidade ou outro meio idóneo.
      3 - Em trânsito, e sempre que solicitado pelos agentes fiscalizadores,
deve o titular apresentar o cartão de identificação juntamente com o  título
válido de transporte.


                                 Artigo 5.º

                           Condições de utilização



      1 - Os jovens  titulares  de  cartão  de  identificação  usufruem  das
condições previstas no artigo 3.º  em  todos  os  operadores  de  transporte
rodoviário de passageiros, ferroviário e fluvial, sem  limite  de  percurso,
horário, dia ou modalidade de título.
      2 - Exceptua-se do n.º 1 o transporte em táxi.


                                 Artigo 6.º

                                   Sanção



      A criação de título de  transporte  para  o  território  nacional  sem
observância das normas previstas nos artigos  anteriores  constitui  contra-
ordenação punível com coima mínima de 1500 000$ e máxima de 3000 000$.


                                 Artigo 7.º

                                Fiscalização



      1 - A fiscalização incumbe à Direcção-Geral de Transportes Terrestres,
que instruirá o processo contra-ordenacional.
      2 - A aplicação das coimas  é  da  competência  do  director-geral  de
transportes terrestres.
      3 - A afectação do produto das coimas far-se-á da forma seguinte:


      a) 20% para a entidade competente para a aplicação da coima;
      b) 20% para a entidade fiscalizadora;
      c) 60% para o Estado.


      Capítulo III
      Da saúde


                                 Artigo 8.º

                                  Alteração



      O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 54/92, de 11 de Abril, que  estabelece
um regime de taxas moderadoras para o acesso aos serviços  de  urgência,  às
consultas e a meios complementares de diagnóstico e  terapêutica  em  regime
ambulatório, bem como as suas isenções, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º

                                  Isenções



      1 - (...):


  a) (...)
  b) As crianças e jovens até aos 16 anos de idade, inclusive;»


                                 Capítulo IV
                                 Da cultura


                                 Artigo 9.º

                                Uniformização



      1  -  Os  agentes  culturais  públicos  ou  privados,   designadamente
bibliotecas, museus, teatros e cinemas, que pratiquem um regime  de  isenção
ou de preço reduzido para acesso de crianças devem  considerar  esse  regime
extensivo até aos 16 anos de idade, inclusive.
      2 - Os agentes culturais públicos que à entrada em vigor  da  lei  não
pratiquem qualquer regime de isenção ou  de  preço  reduzido  para  crianças
devem de imediato criá-lo e publicitá-lo.


      Assembleia da República, 23 de Março de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Margarida Botelho - Lino de Carvalho - Octávio  Teixeira
- Luísa Mesquita - Natália Filipe - Rodeia Machado.



           Relatório e Parecer da Comissão de Juventude e Desporto.


                                  Relatório



                                 Nota prévia



  O  projecto  de  lei  n.º  155/VIII  de  iniciativa  de  sete   Deputados
pertencentes ao Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,  sobre  a
«criação de  um  regime  especial  para  jovens  de  acesso  a  serviços  de
transporte, saúde e cultura», foi apresentada nos termos do n.º 1 do  artigo
167.º da Constituição da República  Portuguesa  e  do  130.º  do  Regimento,
reunindo ainda os requisitos formais do artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, de 3 de  Abril
de 2000, baixou à 12ª Comissão (Juventude e Desporto).



                            I - Da fundamentação



  Os Deputados proponentes justificam esta  iniciativa  salientando  que  a
discriminação positiva dos jovens até aos 12 anos se fazia  tendo  em  conta
ser esta a idade em que terminava a escolaridade mínima obrigatória.
  Assim, até agora, os jovens com idades até 12 anos beneficiavam de várias
isenções ou reduções nos preços dos serviços de transportes, saúde e
cultura.
  Os proponentes referem que, com o aumento  da  escolaridade  obrigatória,
deixa de fazer sentido que os benefícios referidos anteriormente se  limitem
aos 12 anos devendo ser alargados para os  16,  acompanhando  deste  modo  a
evolução de duração da escolaridade mínima obrigatória e a idade para a  sua
inserção na actividade laboral.



                               II - Do objecto



  O projecto de  lei  n.º  155/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Comunista
Português, integra nove artigos que prevêem o alargamento até  aos  16  anos
dos benefícios concedidos até hoje aos jovens com idade inferior,  ou  igual
a 12 anos, nas áreas da saúde,  taxas  moderadoras,  dos  transportes  e  da
cultura.
  São previstas reduções nas tarifas dos transportes públicos, no acesso  a
actividades culturais e a isenção  de  taxas  moderadoras  nos  serviços  de
saúde.



           III - Enquadramento constitucional e legislação conexa



  O projecto de lei enquadra-se no disposto no  artigo  161.º  (competência
legislativa da Assembleia da República.
  Considera-se como referência útil à fundamentação e execução do presente
projecto de lei, o seguinte diploma: Decreto-Lei n.º 54/92, de 11 de Abril,
(taxas moderadoras).



                          IV - Encargos financeiros



  Não foi possível, com  os  dados  disponíveis,  quantificar  os  encargos
financeiros inerentes à aplicação/execução do projecto de lei em presença.



                                 V - Parecer



  Face ao exposto,  considera-se  que  o  projecto  de  lei  n.º  155/VIII,
apresentado pelo Partido Comunista Português, sobre a «Criação de um  regime
especial para jovens de acesso a serviços de transporte, saúde  e  cultura»,
preenche os requisitos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  pelo  que
se encontra em condições de ser discutido e posteriormente votado.
  Os diversos grupos parlamentares reservam as  posições  sobre  a  matéria
para o debate em Plenário.


  Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2000. - O  Presidente  da  Comissão,
Pedro Duarte - O Deputado Relator, Ricardo Fonseca de Almeida.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





