
                        PROJETO DE LEI Nº 1022/XII/4


15.ª  ALTERAÇÃO  À  LEI  ELEITORAL  PARA  A  ASSEMBLEIA  DA  REPÚBLICA,  5.ª
alteração à Lei do recenseamento eleitoral e 2.ª  alteração  ao  decreto-lei
nº 95-c/76, de 30 de janeiro



                            Exposição de motivos

O sistema eleitoral  português,  ao  longo  destes  40  anos,  tem  revelado
inegáveis virtualidades permitindo,  a  cada  momento  e  de  acordo  com  a
vontade dos eleitores, a formação das mais  diversas  fórmulas  de  governo,
com maioria absolutas de um só partido, de dois ou mais partidos e  governos
de maioria relativa de um só partido, como ocorre actualmente. Assim, de  um
modo geral, o sistema eleitoral deve ser preservado e alterado  apenas  para
melhorar um sistema que, repete-se, tem revelado eficácia.

De qualquer modo, um das  áreas  que  parece  não  ir  de  encontro  a  esta
tendência  generalizada  de  eficácia  é  aquela  que  resulta  da   natural
alternância  democrática  de  governos  que   constitui   um   dos   pilares
fundamentais do  Estado  de  Direito  Democrático  e  deve  permitir  que  o
resultado das decisões  políticas  tomadas  e  da  escolha  realizada  pelos
cidadãos através do voto, se processe de modo a  assegurar  o  princípio  da
continuidade do Estado.

Por isso mesmo, os necessários  procedimentos  legais  inerentes  a  um  ato
eleitoral,  à  constituição  de  uma  nova  composição  da   Assembleia   da
República, à indigitação de  um  novo  Governo  pelo  Senhor  Presidente  da
República, à sua tomada de posse, apresentação do seu programa de Governo  e
aprovação, revelam-se, por  regra,  excessivamente  morosos,  num  tempo  de
decisões difíceis que requerem ponderação mas também celeridade.

Importa pois, recolhidos os ensinamentos do passado, proceder a um  conjunto
de alterações à lei eleitoral para a Assembleia da República para  que,  sem
eliminar as necessárias garantias de transparência  e  isenção  no  processo
eleitoral, se possa encontrar soluções dentro do sistema  vigente  para  que
estas alterações se processem no mais curto espaço de tempo possível  e  sem
pôr em causa a gestão do País e da causa pública.

A verdade é que, apesar das várias alterações que têm sido  introduzidas  em
sede de revisão constitucional e em sucessivas  revisões  da  lei  eleitoral
para a Assembleia da República, é um facto que o prazo que  medeia  entre  a
realização das  eleições  e  a  tomada  de  posse  do  novo  governo  não  é
habitualmente inferior a dois meses, para não  dizer  bastante  superior,  o
que põe o causa os princípios enunciados.

Na verdade, e  após  a  publicação  dos  resultados  oficiais  das  eleições
legislativas, os procedimentos para cuja  realização  a  lei  constitucional
prevê prazos determinados são a primeira reunião dos deputados à  Assembleia
da República  após  eleições,  que  ocorre  no  terceiro  dia  posterior  ao
apuramento dos resultados gerais (n.º 1 do artigo 173.º), e  a  apresentação
do programa do Governo, que  deve  ser  feita,  pelo  Primeiro-Ministro,  no
prazo de dez dias após a sua nomeação (n.º 1 do artigo 192.º).

Pelo meio, o procedimento de formação do  Governo  -  cuja  condução  a  lei
constitucional entrega ao Presidente da República (artigo 187.º)  -  é,  por
regra, um procedimento longo que  começa  com  a  auscultação  dos  partidos
sobre o resultado das eleições, seguindo-se a nomeação do  Primeiro-Ministro
pelo Presidente da República, e culminando  com  a  nomeação  dos  restantes
membros do Governo pelo Presidente da República, sob proposta  do  Primeiro-
Ministro.

A Constituição não fixa nenhum prazo para a  conclusão  de  qualquer  destes
procedimentos, mas importa, não esquecendo que não há duas eleições  iguais,
proceder a um esforço de redução generalizada de prazos que,  para  mais,  à
luz das novas tecnologias não se justificam.

Quando a realização de  eleições  é  motivada  pela  demissão  do  Primeiro-
Ministro, ou pela própria demissão do Governo, há ainda que  contar  com  um
período,  de  duração  indeterminada,  em  que  o  Presidente  da  República
desenvolve diligências no sentido de se certificar da não existência de  uma
solução governativa e, em última análise, convocar eleições antecipadas.

Há que reconhecer que é necessário alterar  alguns  dos  prazos  eleitorais,
reduzindo-os, ainda  que  procurando  sempre  manter  o  ratio  proporcional
destes vários prazos, até porque os mesmos  se  encadeiam  uns  nos  outros,
para que o País não fique num impasse sempre que ocorre um acto tão  natural
em democracia como as eleições.

Daí que esta iniciativa proponha  as  alterações  à  Lei  Eleitoral  para  a
Assembleia da República (LEAR) com o objectivo de tornar mais célere todo  o
processo eleitoral. E em correspondência com estas alterações  à  LEAR,  são
também alterados os prazos pertinentes da Lei do Recenseamento  Eleitoral  e
da lei sobre o processo eleitoral no estrangeiro.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
                  Alteração da Lei nº 14/79, de 16 de maio

Os artigos 6.º, 13.º, 19.º, 22.º, 22.º-A,  23.º,  24.º,  25.º,  26.º,  28.º,
30.º, 31.º, 107.º, 111.º-A e 115.º da Lei Eleitoral  para  a  Assembleia  da
República, aprovada pela Lei nº 14/79,  de  16  de  maio,  retificada  pelas
Declarações publicadas no Diário da República, 1.ª série, n.ºs  189,  de  17
de agosto de 1979, e 234, de 10 de outubro de 1979, e alterada pelo Decreto-
Lei n.º 400/82, de 23 de setembro, pela Lei n.º 14-A/85,  de  10  de  julho,
pelo Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de fevereiro, pelas Leis n.ºs 5/89, de  17
de março, 18/90, de 24 de julho, 31/91, de 20 de  julho,  72/93,  de  30  de
novembro, 10/95, de 7 de abril, e 35/95, de  18  de  agosto,  e  pelas  Leis
Orgânicas n.ºs 1/99, de 22 de Junho, 2/2001, de 25 de Agosto, 3/2010, de  15
de dezembro, e 1/2011, de 30 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 6.º
                                    (...)
1 - Não podem ser  candidatos  os  cidadãos  portugueses  que  tenham  outra
nacionalidade e  exerçam,  neste  outro  Estado,  algum  cargo  de  natureza
política.
2 - (Atual n.º 1).

                                 Artigo 13.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - A Comissão Nacional de Eleições fará publicar no  Diário  da  República,
1ª Série, entre os 45 e  os  43  dias  anteriores  à  data  marcada  para  a
realização das eleições,  um  mapa  com  o  número  de  deputados  e  a  sua
distribuição pelos círculos.
5 - (Revogado).
6 - (...).

                                 Artigo 19.º
                                    (...)
1 - O Presidente da República marca a data  das  eleições  dos  deputados  à
Assembleia da República com a antecedência mínima de 45 dias.
2 - (...).

                                 Artigo 22.º
                                    (...)
1 - As coligações de partidos para fins eleitorais devem ser  anotadas  pelo
Tribunal Constitucional, e  comunicadas  até  à  apresentação  efectiva  das
candidaturas em documento assinado  conjuntamente  pelos  órgão  competentes
dos  respectivos  partidos  a  esse  Tribunal,  com   indicação   das   suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do  mesmo  prazo
no site do Tribunal na Internet.
2 - (...).
3 - (...).

                                Artigo 22.º-A
                                    (...)
1 - (...).
2 - A decisão prevista no número anterior é imediatamente anunciada no  site
do Tribunal na Internet.
3 - (...).

                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A apresentação faz-se até ao 33º dia anterior à data  prevista  para  as
eleições, perante o juiz do círculo judicial com sede na capital do  círculo
eleitoral.
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 24.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:
a) (...);
b) Cópia simples da inscrição no recenseamento  eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos,  bem  como  do  mandatário,  identificando-os  em   função   dos
elementos referidos no n.º 2.

                                 Artigo 25.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O mandatário indica um endereço de correio electrónico, no  processo  de
candidatura, para efeitos de notificação.

                                 Artigo 26.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - No dia seguinte ao termo do prazo  de  apresentação  de  candidaturas  o
juiz verifica a regularidade do processo,  a  autenticidade  dos  documentos
que o integram e a elegibilidade dos candidatos.

                                 Artigo 28.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Findos os prazos dos n.º s 2 e 3, o juiz, em vinte e quatro  horas,  faz
operar  nas  listas  as  rectificações  ou  aditamentos   requeridos   pelos
respectivos mandatários.

                                 Artigo 30.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - É enviada cópia das listas referidas no  número  anterior  à  Secretaria
Geral do Ministério da Administração Interna ou, nas Regiões  Autónomas,  ao
Representante da República.

                                 Artigo 31.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O resultado do sorteio é afixado à porta  do  tribunal,  sendo  enviadas
cópias do auto à Comissão Nacional de  Eleições  e  à  Secretaria  Geral  do
Ministério  da  Administração  Interna  ou,  nas   Regiões   Autónomas,   ao
Representante da República.



                                Artigo 107.º
                                    (...)
O apuramento dos resultados  da  eleição  em  cada  círculo  eleitoral  e  a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia  de  apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos  às  9  horas  do  dia  seguinte  ao  da
eleição, no local para o efeito designado pelo presidente da  assembleia  de
apuramento geral.

                               Artigo 111.º-A
                                    (...)
1 - O apuramento geral estará concluído até ao 7.º dia posterior à  eleição,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da  votação  em  qualquer
assembleia ou secção de voto, a assembleia de apuramento  geral  reunirá  no
dia seguinte ao da votação ou ao do reconhecimento da  sua  impossibilidade,
nos termos do  n.º  3  do  artigo  90.º,  para  completar  as  operações  de
apuramento do círculo.

                                Artigo 115.º
                                    (...)
Nas vinte e quatro horas subsequentes à recepção  das  actas  de  apuramento
geral de todos os círculos  eleitorais,  a  Comissão  Nacional  de  Eleições
elabora e faz publicar no Diário da República, 1.ª série,  um  mapa  oficial
com o resultado das eleições, de que conste:
a) Número dos eleitores inscritos, por círculos e total;
b) Número de votantes, por círculos e total;
c) Número de votos em branco, por círculos e total;
d) Número de votos nulos, por círculos e total;
e) Número, com respectiva percentagem, de votos atribuídos  a  cada  partido
ou coligação, por círculos e total;
f) Número de mandatos atribuídos a cada partido ou coligação,  por  círculos
e total;
g) Nomes dos deputados eleitos, por círculos e por partidos ou coligações".


                                 Artigo 2.º
                 Alteração da Lei n.º 13/99, de 22 de março

Os artigos 5.º, 57.º, 58º, 60.º, 62.º, 64.º e 65.º da Lei n.º 13/99,  de  22
de março, alterada pela  Lei  n.º  3/2002,  de  8  de  janeiro,  pelas  Leis
Orgânicas n.ºs 4/2005 e 5/2005, de 8 de setembro, e pela Lei nº 47/2008,  de
27 de agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - No 45.º dia que  antecede  cada  eleição  ou  referendo,  e  até  à  sua
realização, é  suspensa  a  actualização  do  recenseamento  eleitoral,  sem
prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 35.º e nos artigos 57.º e  seguintes
da presente lei.
4 - (Revogado).
5 - (...).

                                 Artigo 57.º
                                    (...)
1 - Até ao 39.º dia anterior à data da eleição ou referendo,  a  Secretaria-
Geral  do  Ministério  da   Administração   Interna,   através   do   SIGRE,
disponibiliza às comissões recenseadoras listagens das alterações  ocorridas
nos cadernos de recenseamento.
2 - (...).
3 - Entre os 30.º e o 25.º dias  anteriores  à  eleição  ou  referendo,  são
expostas nas sedes das comissões recenseadoras  as  listagens  referidas  no
número anterior, para efeito de consulta e reclamação dos interessados.
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 58.º
                                    (...)
1 - Esgotados os prazos de reclamação e recurso, as comissões  recenseadoras
comunicam as rectificações daí resultantes à BDRE no prazo de 48 horas.
2 - (...).
3  -  Nas  freguesias  onde  não  seja  possível  a  impressão  de  cadernos
eleitorais,  as  respectivas  comissões  recenseadoras   solicitam   a   sua
impressão à Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna  até  ao
39.º dia anterior ao da eleição ou referendo.

                                 Artigo 60.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - No caso  de  reclamação  de  inscrição  indevida,  a  comissão  dá  dela
imediato conhecimento ao eleitor para responder, querendo, no  prazo  de  24
horas, devendo igualmente  tal  resposta  ser  remetida,  no  mesmo  dia,  à
Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna.
3 - A Secretaria Geral do Ministério  da  Administração  Interna  decide  as
reclamações no dia seguinte à sua apresentação, comunicando  de  imediato  a
sua  decisão  ao  autor  da  reclamação,   com   conhecimento   à   comissão
recenseadora  que  a  afixa,  imediatamente,  na  sua  sede  ou   local   de
funcionamento, bem como nos postos de recenseamento, se existirem.
4 - (...).




                                 Artigo 62.º
                                    (...)
O recurso deve ser interposto no prazo de 48 horas a contar da  afixação  da
decisão da Secretaria Geral do Ministério da  Administração  Interna  ou  da
decisão do tribunal de comarca.

                                 Artigo 64.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O tribunal manda notificar  imediatamente  para  responderem,  querendo,
juntando todos os elementos de prova, no prazo de 24 horas:
a) A Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna;
b) O eleitor cuja inscrição seja considerada indevida, pelo  recorrente,  se
for esse o caso.
3 - (...).

                                 Artigo 65.º
                                    (...)
1 - O tribunal decide definitivamente no prazo  de  48  horas  a  contar  da
interposição do recurso.
2 - (...).
3 - (...).".


                                  Artigo 3º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 95-C/76, de 30 de janeiro

Os artigos 8.º, 9.º, 19.º e 20.º  do  Decreto-Lei  n.º  95-C/76,  de  30  de
janeiro, alterado pela Lei n.º  10/95,  de  7  de  abril,  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                 "Artigo 8.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - A remessa será feita pela via postal mais rápida, sob registo, no  prazo
máximo de 3 dias após conhecimento do resultado do sorteio,  nos  termos  do
n.º 3 do artigo 31.º da Lei nº 14/79, de 16 de maio.
3 - (...)
4 - (...)
5 - [Revogado]

                                 Artigo 9.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - O envelope, de cor  verde,  devidamente  fechado,  será  introduzido  no
envelope branco, que o eleitor remeterá igualmente fechado,  o  mais  tardar
no dia da eleição nos termos do número seguinte.
3 - O eleitor pode remeter o envelope  branco  fechado  por  via  postal  ou
proceder à sua entrega no posto consular da sua área de residência,
4 - A entrega dos envelopes referida no número  anterior  poderá  ser  feita
nos postos consulares previstos nos números 1,  2  e  3  do  artigo  2.º  do
Decreto-Lei n.º 71/2009, de 31  de  março,  que  correspondam  a  postos  de
recenseamento  eleitoral,  para  posterior  remessa  para  o  Ministério  da
Administração Interna por mala diplomática especial
5 - A entrega do envelope, que contém o voto, no  respetivo  posto  consular
será feita no dia da eleição, das 8 horas até à hora limite do exercício  do
direito de voto  em  território  nacional,  competindo  ao  chefe  do  posto
consular, com  a  colaboração  de  delegados  dos  candidatos,  garantir  as
condições de liberdade de voto.






                                 Artigo 19.º
                                    (...)
1 - As assembleias  de  recolha  e  contagem  de  votos  dos  residentes  no
estrangeiro iniciarão os seus trabalhos às 9 horas do 6º  dia  posterior  ao
da eleição no Ministério da Administração  Interna  ou  em  local  por  este
indicado.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).

                                 Artigo 20.º
                                    (...)
1 - Junto de cada uma das assembleias de recolha e  contagem  de  votos  dos
residentes no estrangeiro funcionará  uma  assembleia  de  apuramento  geral
constituída por:
  a) Um membro da Comissão Nacional das Eleições por esta designado para  o
  efeito no dia seguinte ao dia da eleição e que presidirá;
  b) (...)
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...);
  f) (...).
2 - As assembleias de apuramento geral deverão  estar  constituídas  até  ao
5.º dia posterior ao  dia  da  eleição,  sendo  dado  imediato  conhecimento
público dos nomes dos cidadãos que as compõem por edital afixado à porta  do
Ministério da Administração Interna. As designações  previstas  nas  alíneas
b) e d) do número anterior devem ser comunicadas  à  Comissão  Nacional  das
Eleições até ao 3.º dia posterior ao dia da eleição.
3 - (...)."

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 26 de junho de 2015

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


|[pic]                            |[pic]                            |
|(Luís Montenegro)                |(Nuno Magalhães)                 |
|[pic]                            |[pic]                            |
|(Carlos Abreu Amorim)            |(Telmo Correia)                  |

