
                         PROJECTO DE LEI N.º 140/IX

    CRIA UMA BASE DE DADOS EM QUE CONSTAM AS INFORMAÇÕES A PRESTAR PELAS
   INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO MUTUANTES EM RELAÇÃO A CADA UM DOS CONTRATOS DE
                      EMPRÉSTIMO BONIFICADO À HABITAÇÃO


                            Exposição de motivos



      O Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, aprovou o regime de
concessão de crédito à aquisição, construção e realização de obras de
conservação ordinária e extraordinária ou de beneficiação de habitação
própria, secundária ou de arrendamento, nos regimes geral de crédito,
crédito bonificado e crédito jovem bonificado.
      O tratamento da informação a prestar  pelas  instituições  de  crédito
mutuantes relativamente a cada um dos contratos celebrados, para efeitos  de
acompanhamento, verificação e fiscalização do cumprimento  do  disposto  nos
regimes jurídicos de concessão de crédito bonificado e  jovem  bonificado  à
habitação, implica a criação de uma base de dados que ainda não foi  objecto
da devida regulamentação, de acordo com o disposto no artigo 3.º do Decreto-
Lei n.º 137-B/99, de 22 de Abril, apesar de assumir  uma  importância  vital
no combate às fraudes que são praticadas neste âmbito específico.
      Os direitos, liberdades e garantias, nomeadamente  aqueles  a  que  se
referem os artigos 26.º e 35.º da Constituição, constituem,  nos  termos  do
artigo 165.º, n.º 1, alínea b), da Constituição, matéria inserida no  âmbito
da reserva relativa de competência da Assembleia da República.
      Assim, a Juventude Socialista, através do Grupo Parlamentar do Partido
Socialista, vem apresentar um  projecto  de  lei  que  visa  estabelecer  as
regras gerais a que devem obedecer o tratamento e a interconexão  dos  dados
constantes  das  informações  a  prestar  pelas  instituições   de   crédito
mutuantes em relação a cada um dos  contratos  de  empréstimo  bonificado  à
habitação enquanto mecanismo essencial de  combate  à  fraude  ao  nível  da
concessão de crédito bonificado e jovem bonificado a habitação.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Objecto e finalidade)


      1 - A presente lei estabelece as regras gerais a que devem obedecer  o
tratamento e a interconexão dos dados constantes das informações  a  prestar
pelas instituições de crédito mutuantes em relação a cada um  dos  contratos
de empréstimo bonificado à habitação.
      2 - A recolha e tratamento dos dados  previstos  no  presente  diploma
visa permitir o acompanhamento, verificação e  fiscalização  do  cumprimento
do disposto no Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, com as  alterações
introduzidas pelos  Decretos-Lei  n.º  137-B/99,  de  22  de  Abril,  e  n.º
320/2000, de 15 de Dezembro, e respectiva regulamentação.


                                 Artigo 2.º
                                  (Criação)


      É criada uma base dos dados constantes das informações a prestar pelas
instituições de crédito mutuantes em relação a  cada  um  dos  contratos  de
empréstimo bonificado à habitação.


                                 Artigo 3.º
                           (Entidade responsável)


      1 - A base de dados a que se refere  o  artigo  anterior  será  criada
junto  da  Direccão-Geral  do  Tesouro,  entidade  à  qual  é   cometida   a
responsabilidade pelo respectivo tratamento.
      2 -  Por  contrato  ou  outro  acto  jurídico  vinculativo,  pode  ser
encarregue outro organismo público de tratar os dados pessoais por conta  da
entidade responsável, desde que ofereça garantias suficientes em relação  às
medidas de segurança técnica e de organização do tratamento a efectuar.
      3 - O subcontratante previsto no número anterior fica também submetido
as  obrigações  constantes  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de   Outubro,   e,
designadamente, ao dever de sigilo.


                                 Artigo 4.º
                      (Titulares e categorias de dados)


      1 - Consideram-se titulares dos  dados  os  mutuários  de  empréstimos
concedidos ao abrigo dos regimes de crédito à habitação bonificado  e  jovem
bonificado e membros do respectivo agregado familiar.
      2 - As categorias de dados objecto de tratamento são  as  fixadas  por
despacho normativo a que se refere o n.º 4 do artigo 26.º-A  do  Decreto-Lei
n.º 349/98, de 11 de Novembro, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei  n.º
320/2000, de 15 de Dezembro, designadamente:


      a) Dados que se mantêm constantes ao longo  da  vida  do  contrato  de
crédito bonificado à habitação:


      i) Informações gerais sobre o contrato, tais como o tipo de  operação,
código do banco e do balcão, número, finalidade e data  da  formalização  do
contrato, taxa de  juro,  montante  contratual,  existência  de  fiadores  e
utilização de conta poupança-habitação;
      ii) Informações sobre o imóvel, tais como localização,  existência  de
garagem, o valor da habitação, da construção ou das obras, bem como  a  data
de conclusão da construção  para  os  empréstimos  cuja  finalidade  seja  a
realização de obras de beneficiação;
      iii) Informações sobre o contrato anterior, em caso  de  transferência
de instituição de crédito ou de mudança para o regime bonificado,  ou  ambas
em simultâneo, tais como o código do banco e do balcão,  número  e  data  de
formalização do contrato inicial.


      b) Dados passíveis de alteração no decurso do contrato:


      i) Informações sobre o contrato, tais como o regime de crédito, a data
do termo, periodicidade das prestações, classe de  bonificação,  sistema  de
amortização e fase do empréstimo;
      ii) Informações sobre  o  agregado  familiar,  tais  como  o  grau  de
parentesco, número de contribuinte, sexo,  data  de  nascimento,  rendimento
anual bruto e  documentos  justificativos  desse  rendimento  e  ano  a  que
respeitam os rendimentos.


      c) Dados relativos à  execução  do  contrato,  tais  como  o  tipo  de
movimento, a situação do empréstimo, data de vencimento da  prestação,  data
e valor do  movimento,  taxa  de  juro  anual,  saldo  em  dívida  ou  total
utilizado no início do período,  valor  da  bonificação,  no  período  e  na
anuidade, e valor da devolução das bonificações e respectivos acréscimos.


                                 Artigo 5.º
                             (Acesso aos dados)


      Para além da Direcção-Geral do Tesouro, a Direcção-Geral dos  Impostos
e a Inspecção-Geral  de  Finanças  podem  aceder  aos  dados,  previstos  na
presente lei, nos termos e para os efeitos previstos  nos  n.os  1  e  3  do
artigo 26.º-A do Decreto-Lei n.º 349/98, de 11  de  Novembro,  aditado  pelo
Decreto-Lei n.º 137-B/99, de 22 de Abril.


                                 Artigo 6.º
                           (Interconexão de dados)


      1 - A Direcção-Geral dos Impostos  fica  autorizada  a  relacionar  os
dados constantes do ficheiro regulado no presente diploma com os  dados  dos
seus próprios  ficheiros,  para  efeitos  do  estritamente  indispensável  à
confirmação da informação relativa  aos  rendimentos  do  agregado  familiar
relevantes para enquadramento na classe de bonificação de  juro  a  suportar
pelo Estado.
      2 - Fica vedado à Direcção-Geral dos Impostos utilizar os dados a  que
aceda nos termos da presente lei para qualquer  fim  diverso  do  fixado  no
número anterior.
      3  -  Em  caso  de  verificação  de  divergência  entre  os  elementos
referentes aos rendimentos do agregado familiar  declarados  para  acesso  e
enquadramento  nos  regimes  de  crédito  à  habitação  bonificados   e   os
constantes dos seus ficheiros, a Direcção-Geral dos Impostos limitar-se-á  a
comunicar a natureza da divergência à  Direcção-Geral  do  Tesouro  para  os
efeitos do artigo 29.º-A do Decreto-Lei  n.º  349/98,  de  11  de  Novembro,
aditado pelo Decreto-Lei n.º 320/2000, de 15 de Dezembro.


                                 Artigo 7.º
                           (Conservação dos dados)


      Os dados constantes da base de dados serão conservados até  ao  limite
de cinco anos após o termo  de  cada  contrato  de  empréstimo  à  habitação
bonificado ou jovem bonificado.


                                 Artigo 8.º
                     (Direito de acesso e rectificação)


      1 - É reconhecido o direito de acesso dos titulares às informações que
lhes digam respeito registadas na base de dados prevista  na  presente  lei,
nos termos do n.º 1, do artigo 11.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  deverá  a  Direcção-
Geral do Tesouro facultar o acesso aos dados  respectivos  no  prazo  de  10
dias a contar da data de entrada do respectivo  requerimento  por  parte  do
titular dos dados.
      3 - O  titular  dos  dados  tem  direito  a  exigir  a  correcção  das
informações inexactas e o complemento das total ou parcialmente omissas.
      4 - A prova da inexactidão dos dados cabe  aos  respectivos  titulares
quando a informação tenha sido fornecida por ele próprio  à  instituição  de
crédito mutuante, bem como quando não tenha cumprido a  obrigação  legal  de
comunicar qualquer alteração que tenha entretanto ocorrido.
      5 - Nas situações previstas nos n.os  3  e  4  deste  artigo,  deve  a
Direcção-Geral do Tesouro promover que seja dada satisfação ao  requerimento
do titular dos dados ou comunicar-lhe o que tiver por conveniente  no  prazo
máximo de 30 dias.


                                 Artigo 9.º
                                  (Sigilo)


      Os responsáveis pelo tratamento dos dados, bem como todas  as  pessoas
que, no exercício das suas funções, tenham conhecimento dos  dados  pessoais
tratados ao abrigo desta lei, ficam obrigados ao sigilo profissional,  mesmo
após o termo das suas funções.


                                 Artigo 10.º
                            (Direito subsidiário)


      Em tudo o que não estiver expressamente regulado no  presente  diploma
aplicável o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no ano subsequente à sua aprovação.


Palácio de São Bento, 7 de Outubro de 2002.  Os  Deputados  do  PS:  Eduardo
Ferro Rodrigues  António Costa - Jorge  Coelho  -  Jamila  Madeira  -  Sónia
Fertuzinhos - António Galamba - Afonso Candal  -  Renato  Sampaio  -  Leonor
Coutinho - mais uma assinatura ilegível.
