

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 1018/XII/4.ª







 PROTEGE OS DESEMPREGADOS DE LONGA DURAÇÃO, FACILITA O ACESSO AO SUBSÍDIO DE
                                 DESEMPREGO



                            Exposição de motivos



Esta é uma proposta para responder ao flagelo social do país: o  crescimento
da pobreza entre a população desempregada. Este empobrecimento  generalizado
tem uma causa: o abandono a que  o  Governo  destinou  estes  trabalhadores.
Prova disso é que mais de meio milhão de desempregados  (um  em  cada  dois)
não recebe apoio social.

Muitos deles são jovens que perderam  a  esperança  no  futuro  do  país.  O
desemprego jovem atinge 34,4% e  está  a  provocar  uma  vaga  de  emigração
apenas comparável ao êxodo dos anos  60.  Estima-se  que  mais  de  100  mil
jovens abandonaram o  país  em  2013,  empurrados  pelo  subemprego  e  pelo
desemprego.

A  causa  desta  enorme  quebra  encontra-se  nas  alterações  à  legislação
laboral, que deixaram os trabalhadores mais novos à mercê dos  despedimentos
baratos e da precariedade total.

Hoje é muito difícil a um jovem encontrar trabalho, e muito  menos  trabalho
com contrato e durante  o  tempo  suficiente  para  aceder  ao  subsídio  de
desemprego. Desempregados e sem qualquer apoio, a emigração passa  a  ser  a
única solução num país que não é para jovens.

Segundo o mais recente relatório da Organização  Internacional  do  Trabalho
(OIT), 38,2% do emprego em Portugal não é estabelecido através  de  contrato
permanente.  Esta  instabilidade   impede   que   muitos   trabalhadores   e
trabalhadoras tenham acesso ao subsídio de desemprego, impedidos por  prazos
de garantia que não estão  adaptados  a  um  mundo  laboral  cada  vez  mais
precarizado e instável.

Mas o Governo não abandonou apenas os precários. Entre o quase  meio  milhão
de  desempregados  que  não  recebe  qualquer  prestação,  encontram-se   em
situação de grande vulnerabilidade os desempregados de  longa  duração,  que
somam mais de metade do total de desempregados registados.

Esta situação está a alastrar-se perigosamente entre os jovens.  É  o  Banco
de Portugal quem afirma que há 15  anos  "era  50%  menos  provável  que  um
trabalhador jovem estivesse desempregado há mais de um ano  relativamente  à
média, enquanto para trabalhadores mais velhos esta situação era  1,5  vezes
mais provável".

Mas muitos dos desempregados de longa duração são  trabalhadores  que  foram
despedidos após uma vida de trabalho e que, sem atingir a idade de acesso  à
pensão de velhice, acabam por esgotar o  tempo  de  subsídio  sem  conseguir
encontrar  outra  fonte  de  rendimento,  deixando  famílias   inteiras   em
situações dramáticas.

Para estes trabalhadores, o prolongamento do subsídio social  de  desemprego
é uma medida urgente e indispensável, assim como permitir o  acesso  a  esta
prestação a trabalhadores que se mantêm em situação de desemprego apesar  de
já terem excedido o prazo de atribuição do subsídio social de desemprego.

Para um trabalhador desempregado que cumpre a condição de recursos,  que  se
encontra inscrito no centro de emprego e que completa  todas  as  obrigações
de procura ativa de trabalho, responde a todas as  propostas  do  Centro  de
Emprego, e mesmo assim não consegue encontrar trabalho,  o  subsídio  social
de desemprego deve ser  prolongado  até  que,  através  do  trabalho  ou  da
reforma, encontre uma fonte de sustento para a família.

É importante sublinhar que, segundo dados do INE,  40,5%  dos  desempregados
se encontram atualmente em risco de pobreza. Isto significa  que  perante  o
drama social do desemprego, o Governo abandona os trabalhadores ao risco  da
pobreza, criando um ciclo de empobrecimento do qual é difícil sair.

Esta é a visão de um Governo que culpa os desempregados  pela  sua  situação
e, por isso, vai diminuindo o valor do apoio  com  o  avançar  no  tempo  da
situação de desemprego. Por ser uma escolha ideológica do Governo, fica  bem
clara a sua crueldade. Para o Bloco de Esquerda os desempregados não são  os
culpados da sua situação e devem ter todo o  apoio  quando  a  economia  não
lhes dá respostas à pretensão de encontrar um emprego.

O atual regime de proteção na  situação  de  desemprego  enferma  de  vários
aspetos que criam injustiças  e  impossibilitam  a  resposta  que  se  exige
perante a crise social que atravessamos. O Bloco de Esquerda tem mostrado  o
seu desacordo relativamente a muitas dessas questões,  como  a  redução  dos
valores e tempos de atribuição do subsídio e a  introdução  da  condição  de
recursos no apoio a desempregados  involuntários.  Voltaremos  a  apresentar
propostas de justiça social neste âmbito.

Este Projeto de Lei não tem a pretensão de resolver  todas  as  deficiências
do atual regime, mas propõe concentrar forças na resposta a um drama  social
que todos conhecem que é  necessário  estancar  e  inverter:  mais  de  meio
milhão de desempregados que não têm qualquer tipo de apoio ou  rendimento  e
se encontram em situação de pobreza ou em risco de exclusão social.

É urgente responder  à  insegurança  diária  dos  mais  de  1,3  milhões  de
trabalhadores precários ou muito precários, reconhecendo a estas pessoas  os
mesmos direitos que devem ter todos os trabalhadores.

A austeridade provocou uma enorme destruição de emprego e  a  degradação  de
todas as relações laborais. Estima-se que em Portugal  os  números  oficiais
estejam muito aquém do número real de desempregados.  São  também  estas  as
pessoas, que o Governo  apagou  das  estatísticas,  a  quem  é  urgente  dar
resposta.

Para que ninguém fique para trás, o Bloco de Esquerda propõe:

    . Diminuir o prazo de garantia necessário para  aceder  ao  subsídio  de
      desemprego de  360  dias  para  180  dias  num  período  de  24  meses
      imediatamente anterior à data do desemprego;

    . Diminuir o prazo de garantia necessário para aceder ao subsídio social
      de desemprego de 180 dias para 90 dias nos últimos 12 meses;

    . Alargar a majoração do subsídio de desemprego ao  subsídio  social  de
      desemprego. Ampliar a majoração para abranger casais ou pessoas unidas
      de facto sem filhos e a agregados monoparentais  independentemente  da
      existência de pensão de alimentos.

    . Criar um regime especial de proteção que permite o acesso ao  subsídio
      social de desemprego a todos desempregados de longa duração e prolonga
      a sua atribuição  até  serem  inseridos  no  mercado  de  trabalho  ou
      atingirem a pensão de velhice.

    . Permitir o acesso à pensão de velhice por antecipação de idade a todos
      os desempregados  que  cumpram  os  requisitos  de  idade  e  carreira
      contributiva,  independentemente  de  terem  a  recebido  subsídio  de
      desemprego.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 220/2006, de  3  de  novembro,  e  o
Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de março, permitindo uma maior  proteção  aos
desempregados de longa  duração  e  facilitando  o  acesso  ao  subsídio  de
desemprego.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

Os artigos 22.º, 28.º, 57.º e 59,º do Decreto-Lei  n.º  220/2006,  de  3  de
novembro, com as alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 22.º

                             Prazos de garantia

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  180
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 24  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  de
desemprego.



                                 Artigo 28.º

                     Montante do subsídio de desemprego

1 - (...).

2 - (Revogado).

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 57.º

    Condições de atribuição da pensão de velhice por antecipação da idade

1 - Nas situações de desemprego de longa  duração  devidamente  comprovadas,
os beneficiários podem aceder  à  pensão  de  velhice,  por  antecipação  da
idade, nos termos estabelecidos nos números seguintes.

2 - A idade de acesso à pensão de velhice é antecipada para os 60  anos  aos
beneficiários que preencham o prazo  de  garantia  legalmente  exigido  para
acesso à pensão e tenham, à data do desemprego, idade igual  ou  superior  a
57 anos.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 59.º

     Situações especiais de acesso e prolongamento do subsídio social de
                                 desemprego

1  -  A  concessão  do  subsídio  social  de  desemprego  é  prolongada  aos
beneficiários desta prestação até serem inseridos  no  mercado  de  trabalho
nos termos legais em vigor ou completarem a idade  de  acesso  à  pensão  de
velhice.

2 - Nas situações de desemprego de longa duração devidamente comprovadas,  o
reconhecimento do direito ao subsídio social de desemprego  não  depende  da
verificação de prazos de garantia.»


                                 Artigo 3.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de março

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15  de  março,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

    Majoração do montante do subsídio de desemprego e subsídio social de
                                 desemprego

1 - O montante diário do subsídio de desemprego  e  do  subsídio  social  de
desemprego calculado nos termos dos artigos  28.º,  29.º,  30.º  e  31.º  do
Decreto-Lei n.º 220/2006,  de  3  de  novembro,  é  majorado  em  15  %  nas
situações seguintes:

  a) Quando no mesmo agregado familiar ambos os  cônjuges  ou  pessoas  que
  vivam em união de facto sejam titulares  do  subsídio  de  desemprego  ou
  subsídio social de desemprego;

  b) Quando no agregado  monoparental  o  parente  único  seja  titular  do
  subsídio de desemprego ou subsídio social de desemprego.

2 - A majoração referida na alínea a) do número anterior  é  de  15  %  para
cada um dos beneficiários.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).»


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






                           -----------------------
                                      2





