
                        PROJECTO DE LEI N.º 197/VIII


       ADEQUAÇÃO DA LEI N.º 13/85, DE 6 DE JULHO (PATRIMÓNIO CULTURAL
     PORTUGUÊS), E DO DECRETO-LEI N.º 164/97, DE 27 DE JULHO (PATRIMÓNIO
    CULTURAL SUBAQUÁTICO), À ORGÂNICA CONSTITUCIONAL AUTONÓMICA DO ESTADO
                                  PORTUGUÊS




      Os diplomas fundamentais  sobre  o  património  cultural  encontram-se
dissonantes de uma leitura rigorosa dos preceitos  constitucionais  sobre  a
autonomia dos regiões insulares dos Açores e da Madeira.
      Convém desmontar os resquícios  da  visão  centralista  que  neles  se
manifesta, reconhecendo, patrioticamente, a plena capacidade dos  órgãos  de
governo próprio das Regiões Autónomas para desempenharem cabalmente  tarefas
de Estado.
      Os  Deputados  signatários  apresentam,  assim,  ao   abrigo   das   o
disposições aplicáveis da Constituição e do Regimento, o  seguinte  projecto
de lei:



                                 Artigo 1.º


      Os artigos 4.º, 5.º, 9.º, 10.º e 11.º da Lei  n.º  13/8  5,  de  6  de
Julho, «Património Cultural Português», passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 4.º



      1 - (...).
      2 - (...).
      3 - (...).
      4 - As competências do Governo mencionadas nos números anteriores  são
exercidas, nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, pelos  respectivos
governos regionais.
      5 - (Actual n.º 4).



                                 Artigo 5.º



      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O IPPC celebrará protocolos de  cooperação  com  os  governos  das
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, para prestar o  apoio  que  estes
julgarem  necessário  e  conveniente  aos  respectivos   departamentos   com
competência em matéria cultural.



                                 Artigo 9.º



      1 - (...)
      2 - Cabe, em especial, às Regiões Autónomas e às autarquias  locais  o
dever de promoverem a  classificação  dos  bens  culturais  nos  respectivos
territórios.
      3  -  Os  processos  de  classificação  deverão  ser  fundamentados  e
devidamente instruídos, em princípio,  pelos  seus  promotores,  cabendo  ao
Estado e às Regiões Autónomas prestar o apoio técnico requerido.



                                 Artigo 10.º



      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os critérios genéricos para a selecção de  imóveis  a  classificar
serão  estabelecidos  pelo  IPPC,  no  âmbito  da  competência  fixada  pelo
Ministro  da  Cultura,  prévia  audição  dos  departamentos   dos   governos
regionais dos Açores e da Madeira com competência em matéria cultural.



                                 Artigo 11.º



      As classificações de bens serão precedidas de notificação e  audiência
prévia do proprietário e, no caso dos  imóveis,  cumulativamente  da  câmara
municipal respectiva, imediatamente  após  a  determinação  de  abertura  do
respectivo processo de instrução, feita pela entidade para tal competente».



                                 Artigo 2.º



      Em todos os preceitos da Lei n.º 13/85, não  anteriormente  referidos,
em que sejam mencionados o Governo, o Ministério da Cultura, o  Ministro  da
Cultura e o  IPPC,  atribuindo-lhes  competências  ou  formas  de  actuação,
deverá ser acrescentada a expressão seguinte: «e, nas Regiões Autónomas  dos
Açores  e   da   Madeira,   os   respectivos   departamentos   ou   serviços
governamentais com competência em matéria de cultura», ou  outra  porventura
mais adequada em termos de redacção e de significado equivalente.



                                 Artigo 3.º



      Os artigos 2.º, 3.º, 24.º e 26.º do Decreto-Lei n.º 164/97, de  27  de
Junho, «Património cultural subaquático», passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
               (Propriedade do Estado e das regiões autónomas)


      1 - Os bens referidos no artigo anterior  sem  proprietário  conhecido
constituem propriedade do Estado ou das Regiões Autónomas dos  Açores  e  da
Madeira,  quando  se  situarem  nos  respectivos  territórios  definidos  no
Estatuto Político-Administrativo de cada uma.
      2 - (...).


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (Texto actual do artigo).
      2 -  Em  cada  uma  das  regiões  autónomas  os  respectivos  governos
regionais homologarão o inventário  correspondente  aos  bens  referidos  no
artigo 1.º situados nos territórios delas.
      3 - O IPA celebrará protocolos  de  cooperação  com  os  governos  das
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, para prestar o  apoio  que  estes
julgarem  necessário  e  conveniente  aos  respectivos   departamentos   com
competência em matéria cultural.


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


      1 - (...).
      2 - Quando a decisão condenatória  definitiva  proferida  no  processo
declarar a perda dos bens a favor do Estado ou da Região Autónoma,  cabe  ao
Ministro da Cultura, ou, nas regiões autónomas, ao departamento  ou  serviço
governamental  com  competência  em  matéria  de   cultura,   determinar   a
respectiva afectação.


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


      O produto da aplicação das colmas  previstas  no  presente  diploma  é
repartido do seguinte modo:


      a) 60% para o Estado ou para a Região Autónoma competente;
      b) 20% para o IPA ou, nas Regiões Autónomas, para  o  departamento  ou
serviço com competência em matéria de cultura;
      c) (...)».



                                 Artigo 4.º



      Em todos os preceitos do Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de  Junho,  não
anteriormente referidos, em que sejam mencionados o  Governo,  o  Ministério
da Cultura, o Ministro da Cultura e o IPA, atribuindo-lhes  competências  ou
formas de actuação, deverá ser acrescentada a expressão  seguinte:  «e,  nas
Regiões Autónomas dos Açores e na Madeira, os respectivos  departamentos  ou
serviços governamentais com competência em matéria  de  cultura»,  ou  outra
porventura  mais  adequada  em  termos  de   redacção   e   de   significado
equivalente.



                                 Artigo 5.º



      A Lei n.º 13/85, de 6 de Julho - «Património cultural português» -,  e
o  Decreto-Lei  n.º  164/97,  de  27  de  Julho   -   «Património   cultural
subaquático» -, são republicados em anexo à presente lei, com as  correcções
materiais necessárias.


      Palácio de São Bento, 5 de Maio de 2000. - Os Deputados do  PSD:  Mota
Amaral - António Capucho - Guilherme Silva - Joaquim Ponte.

