

                       Projeto de Lei n.º 180/XII/1.ª

         Estatuto do Pessoal de Investigação Científica em Formação

Numa altura em  que  o  Governo  PSD/CDS  apresenta  como  solução  para  os
problemas do desemprego entre  jovens  qualificados  a  emigração,  o  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  apresenta  à  Assembleia  da
República um Projeto de Lei que visa contrariar precisamente essa  visão  de
paulatino e incontornável empobrecimento nacional,  criando  mais  condições
para  que  os  jovens   portugueses   e   outros   trabalhadores   altamente
qualificados vejam o seu trabalho valorizado,  assim  contribuindo,  como  o
PCP   considera   imprescindível,   para   o   desenvolvimento   científico,
tecnológico, social e económico do país.

É um facto incontornável que grande parte dos recursos humanos hoje  afectos
ao  Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN)   mantém   com   a
instituição em  que  desempenham  as  suas  diversas  tarefas,  uma  relação
baseada no Estatuto de Bolseiros  de  Investigação,  constante  da  Lei  n.º
40/2004, de 18 de Agosto.

Laboratórios do Estado, Laboratórios  Associados,  Universidades,  funcionam
em grande parte com  base  no  recrutamento  que  levam  a  cabo  recorrendo
significativamente ao Estatuto referido, o que se deve em  larga  medida  às
orientações governamentais de contenção  orçamental  e  de  congelamento  de
novas contratações para integrar as carreiras de Docência Universitária,  de
Investigação Científica e de Técnico Superior.

Este recrutamento generalizado de  bolseiros  para  o  desempenho  das  mais
diversas actividades no âmbito do SCTN é contraditório  com  a  necessidade,
tão sentida no nosso país, de dinamizar a  Investigação  e  Desenvolvimento,
sendo certo que o estatuto do  bolseiro  de  investigação  é  manifestamente
gerador de injustiças  e  desequilíbrios  que  são  sentidos  principalmente
pelos próprios bolseiros de investigação.

Quer desempenhem funções de investigadores,  de  apoio  à  investigação,  de
apoio à docência, de assistentes administrativos,  quer  sejam  doutores  ou
levem a cabo investigação sob orientação de doutores, a  vasta  maioria  dos
novos investigadores e técnicos  são  recrutados  por  via  do  estatuto  do
bolseiro de investigação, o que significa em última  análise  que  o  Estado
não entende estes investigadores, docentes ou técnicos, como  trabalhadores,
sendo que lhes nega os mais elementares direitos enquanto tal.

Depois do insuficiente incentivo à contratação de cerca de um milhar e  meio
de doutores para instituições  portuguesas  através  dos  programas  Ciência
2007 e Ciência 2008, e ao aproximarmo-nos do fim do  período  em  que  podem
vigorar esses compromissos, torna-se evidente a  necessidade  de  criar  uma
forma de integrar investigadores na carreira e  a  valorização  do  trabalho
dos atuais bolseiros de investigação, através da  revisão  do  enquadramento
legal em que trabalham.

A  abertura  de  80  vagas  para  contratação  a  termo  de   investigadores
doutorados, nas vésperas do termo de  mais  de  1000  contratos  vem  tornar
claro o carácter demagógico das medidas do  anterior  Governo  e  demonstrar
igualmente que a questão de fundo não está a ser solucionada pelo atual.

O PCP entende que  a  generalização  do  recrutamento  de  mão-de-obra  para
suprir as necessidades  do  SCTN  passa  necessariamente  pela  abertura  da
contratação para as carreiras de investigador, docente ou técnico  superior,
ainda que, tendo em conta as limitações  conhecidas,  essa  transição  possa
ser feita de forma gradual.

No  sentido  de  salvaguardar,  por  um  lado,  os  direitos  dos  técnicos,
docentes, investigadores ou assistentes  administrativos,  e  por  outro,  a
estabilidade do corpo dos recursos humanos  de  I&D  que  por  todo  o  país
constituem a linha da frente da inovação  científica,  é  urgente  criar  um
quadro legislativo que permita pôr fim à prática de recrutar bolseiros  para
trabalho temporário e sem direitos.

A Fundação para a Ciência  e  Tecnologia  possui,  entre  os  seus  recursos
humanos, inúmeros bolseiros de Gestão  e  Tecnologia  há  largos  anos,  que
naturalmente já não se encontrarão em período de formação.  Os  Laboratórios
de Estado, sob tutela do Governo, possuem centenas de bolseiros em  situação
indevida e abusiva, sendo até recorrente o atraso no  pagamento  das  bolsas
no início do ano.

Na prática, o  que  o  actual  Estatuto  do  Bolseiro  tem  permitido,  é  a
utilização de milhares de técnicos e investigadores  por  parte  do  Estado,
sem a devida retribuição, com base  em  vínculos  precários,  e  sujeitos  a
financiamentos que nem dependem exclusivamente do Estado Português.

Tendo  em  conta  que  estes  bolseiros  produzem  efectivamente   trabalho,
imaterial e material, é da mais elementar justiça que  lhes  seja  garantido
um estatuto legal de natureza jurídico-laboral.

É também no sentido  de  impulsionar  Portugal  a  cumprir  e  respeitar  os
pressupostos  e   recomendações   da   Carta   Europeia   do   Investigador,
manifestamente mais avançada que o atual estatuto do bolseiro que vigora  em
Portugal, que o PCP apresenta o presente Projeto de Lei.

De forma resumida, a principal e mais radical proposta contida  no  presente
Projeto de Lei é a substituição do regime de bolsas actualmente vigente  por
contratos de trabalho que garantam um efectivo vínculo entre o  investigador
e a instituição que usufrui do seu trabalho.

A questão central que se coloca é a de dar resposta  à  iniquidade  que  vai
crescendo na medida directa em que cresce o  recrutamento  de  bolseiros  de
investigação para suprir necessidades de trabalho das instituições do  SCTN.
Urge,  pois,  garantir  que  quem  exerce  a  profissão   de   investigador,
independentemente do estádio da  carreira  em  que  se  encontre  (tal  como
preconizado pela Carta Europeia do Investigador) usufrua  dos  direitos  que
resultam da existência de um contrato de trabalho,  incluindo  o  direito  à
segurança social.

Assim, o objectivo do Projeto de Lei do PCP é o de deixar de  considerar  os
investigadores em  formação  como  bolseiros,  com  o  estatuto  actualmente
existente,  eliminando  da  lei  portuguesa  a   figura   do   bolseiro   de
investigação tal como ela hoje existe, assumindo que a maioria  dos  actuais
bolseiros são, objectivamente trabalhadores por conta de outrem.
Como tal, estes trabalhadores, considerados finalmente como tal,  devem  ter
acesso  ao  regime  geral  da  Segurança  Social,  assim  alargando-lhes  um
significativo conjunto de direitos que hoje lhes estão vedados, por  via  do
regime de  seguro  social  voluntário.  A  integração  destes  trabalhadores
científicos no regime geral da Segurança Social garantir-lhes-á o direito  à
protecção na doença, na maternidade, invalidez e desemprego. Não é  de  todo
aceitável que esta mão-de-obra altamente qualificada continue à  margem  dos
regime de protecção social que se aplica aos restantes trabalhadores.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  ao  pessoal  de
investigação científica em formação.



                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1- Para os efeitos da presente lei, o regime de investigação em  formação  é
aplicável aos investigadores inseridos em:
   a) Programas ou planos de investigação destinados à obtenção do grau
      académico de doutoramento;
   b) Actividades de iniciação à investigação científica, desenvolvimento
      tecnológico, experimentação ou transferência de tecnologia e de saber.
2- Os programas, planos ou atividades de investigação em formação  previstos
na presente  lei  têm  caráter  transitório,  visam  garantir  condições  de
iniciação a atividades de investigação ou de obtenção do grau  académico  de
doutoramento, e não se destinam a  satisfazer  necessidades  permanentes  de
ensino ou investigação das entidades de acolhimento.
                                 Artigo 3.º
                             Regime de ingresso
O ingresso em programas de investigação científica em  formação  processa-se
mediante a  aprovação  de  candidaturas  apresentadas  junto  das  entidades
financiadoras de  acordo  com  os  respetivos  regulamentos  e  pressupõe  a
admissão do investigador numa entidade  de  acolhimento  de  acordo  com  os
respectivos critérios de admissão.
                                 Artigo 4.º
                                Regulamentos
1- Compete  à  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  (FCT)  elaborar  e
publicitar os regulamentos de acesso e frequência dos  programas,  planos  e
atividades de investigação em formação por si financiadas.
2- As demais entidades financiadoras de programas, planos  e  atividades  de
investigação em  formação  devem  submeter  os  respetivos  regulamentos  de
ingresso e frequência à aprovação da FCT.
                                 Artigo 5.º
                             Dever de informação
A  FCT,  as  demais  entidades  financiadoras,  bem  como  as  entidades  de
acolhimento de programas, planos ou atividades de investigação  em  formação
devem facultar a todos os  interessados  informação  suficiente  e  atempada
acerca dos regulamentos aplicáveis ao respetivo ingresso e frequência.
                                 Artigo 6.º
                   Estatuto dos Investigadores em Formação
1- Os programas,  planos  e  atividades  de  investigação  em  formação  são
formalizados através da celebração de contratos individuais  de  trabalho  a
termo certo entre os investigadores e as entidades financiadoras.
2- Os regulamentos de  frequência  de  programas,  planos  e  atividades  de
investigação em formação devem conter as cláusulas aplicáveis aos  contratos
de trabalho a celebrar no seu âmbito.
3- Às relações de trabalho estabelecidas no âmbito da aplicação da  presente
lei, são aplicáveis, com as  devidas  adaptações  determinadas  no  presente
estatuto, a Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro  que  aprova  a  revisão  do
Código do Trabalho e a Lei n.º 59/2008, de 11  de  Setembro,  que  aprova  o
Regime de Contrato de Trabalho em  Funções  Públicas,  consoante  a  relação
laboral   seja   estabelecida   com   entidades   privadas   ou    públicas,
respetivamente.


                                 Artigo 7.º
                            Duração dos contratos
Os contratos de trabalho celebrados entre os investigadores  em  formação  e
as  entidades  financiadoras  têm  uma  duração  mínima   de   seis   meses,
renováveis, não podendo porém exceder a duração de:
   a) Dois  anos,  no  caso  de  contratos  de  iniciação  a  atividades  de
      investigação, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º;
   b) Quatro anos, no caso de contratos inseridos em programas  de  obtenção
      do grau académico de doutoramento.
                                 Artigo 8.º
                          Programas de doutoramento
A  existência  de  contratos  de  trabalho   inseridos   em   programas   de
doutoramento nos termos da  presente  lei  não  prejudica  a  frequência  de
unidades curriculares que estejam previstas nos respetivos regulamentos.
                                 Artigo 9.º
                         Regime de protecção social
Os investigadores em formação estão sujeitos, para todos os efeitos  legais,
ao regime geral da Segurança Social aplicável aos  trabalhadores  por  conta
de outrem.
                                 Artigo 10.º
                             Regime de dedicação
1- Os  contratos  de  trabalho  com  os  investigadores  em  formação  devem
estabelecer  um  número  de  horas  semanais  de   referência   consideradas
exigíveis para a prossecução das atividades de investigação  constantes  dos
respetivos planos de  trabalho,  de  acordo  com  informação  prestada  pela
entidade de acolhimento.
2- Os investigadores em formação podem exercer outras atividades  por  conta
própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação das horas  de
referência exigidas para a prossecução das atividades de investigação e  não
sejam consideradas incompatíveis com essas atividades.
3- O exercício de atividades em acumulação com a  investigação  em  formação
deve ser autorizado pela FCT e pela  instituição  de  acolhimento,  mediante
parecer favorável do orientador do programa de doutoramento, se for o caso.
                                 Artigo 11.º
                   Direitos dos investigadores em formação
Os investigadores em formação têm direito:
   a) Ao apoio técnico e logístico necessários ao cumprimento  do  plano  de
      atividades estabelecido;
   b) À supervisão adequada das atividades desenvolvidas;
   c) À justa avaliação de desempenho;
   d) A informação pertinente e atempada sobre as regras de funcionamento da
      entidade  de  acolhimento  e   sobre   o   estatuto   dos   respetivos
      investigadores.
                                 Artigo 12.º
                   Deveres dos investigadores em formação
Os investigadores em formação devem:
   a)  Cumprir  os  objetivos  dos  programas,  planos  ou   atividades   de
      investigação em formação em que se integrem;
   b) Comunicar à FCT e à entidade de acolhimento a ocorrência  de  qualquer
      facto  que  justifique  a  suspensão  ou  a   cessação   do   contrato
      estabelecido;
   c) Colaborar com a entidade de acolhimento no acompanhamento e supervisão
      das suas atividades de investigação, respondendo às  solicitações  que
      lhes forem feitas nesse âmbito;
   d) Cumprir  as  normas  internas  ou  de  funcionamento  da  entidade  de
      acolhimento;
   e) Cumprir os demais deveres decorrentes da lei,  de  regulamento  ou  de
      contrato.
                                 Artigo 13.º
              Contrato de trabalho do investigador em formação
1- O estatuto remuneratório do investigador em formação é objeto de  diploma
a aprovar pelo Ministério  da  Educação  e  Ciência  e  deve  ter  em  conta
nomeadamente, para além  da  remuneração  base  estabelecida,  os  seguintes
encargos:
   a) Inscrição, matrícula ou propinas relativas ao tipo de actividade do
      investigador em formação;
   b) Execução gráfica da tese;
   c) Apresentação de trabalhos em reuniões científicas;
   d) Atividades de formação complementar e apresentações de trabalhos no
      estrangeiro.
2- Caso  a  atividade  seja  exercida  no  estrangeiro,  o  investigador  em
formação tem ainda direito:
   a) A subsídio de manutenção mensal para além da remuneração, indexada ao
      custo de vida do país do destino;
   b) A subsídio de transporte para a viagem de ida no início de atividade e
      de regresso no final da atividade;
   c) A subsídio de instalação para estadias iguais ou superiores a seis
      meses.
                                 Artigo 14.º
                             Causas de cessação
1- São causas de cessação do contrato de investigação em formação:
   a) O incumprimento reiterado das cláusulas contratuais ou regulamentares
      estabelecidas;
   b) A prestação de falsas declarações;
   c) A conclusão do plano de atividades;
   d) O decurso do prazo pelo qual o contrato foi celebrado;
   e) A revogação por mútuo acordo;
   f) Por denúncia do investigador em formação;
   g)  Outro motivo previsto no regulamento ou no contrato.
2- No  caso  de  incumprimento  por  parte  da  entidade  de  acolhimento  é
facultado  ao  investigador  em  formação  requerer  à  FCT  a  cessação  do
respetivo contrato.
3- Caso se  verifique  o  manifesto  incumprimento  da  responsabilidade  de
supervisão, é facultada ao  investigador  em  formação  a  possibilidade  de
mudança de orientador, mantendo o contrato de trabalho.
                                 Artigo 15.º
                           Entidade de acolhimento
A entidade de acolhimento deve:
   a) Acompanhar e fornecer o apoio técnico e logístico necessário ao
      cumprimento do plano de atividades por parte do investigador em
      formação, designando-lhe, designadamente, um supervisor da atividade
      desenvolvida;
   b) Proceder à avaliação do desempenho do investigador;
   c) Informar atempadamente o investigador das suas regras de
      funcionamento.
                                 Artigo 16.º
                              Painel Consultivo
1- O acompanhamento e resolução de  conflitos  emergentes  da  aplicação  da
presente lei são da responsabilidade de um Painel  Consultivo  composto  por
personalidades de reconhecido mérito nomeadas pelo Ministro  da  Educação  e
Ciência, representativas da Comunidade Científica, do Ensino Superior e  dos
investigadores em formação.
2- O Painel Consultivo pode solicitar informações e esclarecimentos  à  FCT,
às demais  entidades  financiadoras,  às  entidades  de  acolhimento  e  aos
investigadores em formação.
3- Se verificar irregularidades no cumprimento da  presente  lei,  o  Painel
Consultivo  deve  solicitar  ao  Ministério  da  Educação  e  Ciência  ou  a
quaisquer outras entidades a adoção de medidas que considere  pertinentes  e
que sejam da respetiva competência.
4- O Painel Consultivo pode dirigir recomendações ao Ministério da  Educação
e Ciência, à FCT e a quaisquer entidades financiadoras  ou  de  acolhimento,
sobre quaisquer aspetos da aplicação da presente lei.
5- O Painel Consultivo elabora um relatório anual de  atividades,  a  enviar
ao Ministério da Educação e Ciência, que pode  incluir  parecer  relativo  à
política  de  formação  de  recursos  humanos  na  área  da  ciência  e   da
tecnologia, devendo ser objeto de publicação.
6- O Painel Consultivo pronuncia-se obrigatoriamente sobre as  situações  em
que, nos termos do artigo 14.º sejam invocadas  causas  de  cancelamento  de
bolsas ou de cessação de contratos.
7-  O  Painel  Consultivo  dispõe  de  apoio   técnico   e   administrativo,
funcionando na dependência orgânica e funcional do Ministério da Educação  e
Ciência.
8- O  estatuto  dos  membros  do  Painel  Consultivo  é  objeto  de  diploma
regulamentar a aprovar pelo Ministério da Educação e Ciência.
                                 Artigo 17.º
          Integração nos Mapas de Pessoal das instituições públicas
1- A obtenção do grau de doutor ou  a  conclusão  de  outras  atividades  de
investigação contratualizadas  nos  termos  da  presente  lei  habilitam  os
respetivos  titulares  para  o  ingresso  nas  carreiras  de  Ensino  e   de
Investigação, tanto em instituições públicas como em instituições  do  setor
privado ou cooperativo, nos termos previstos nos respetivos Estatutos.
2- Os Estatutos e regulamentos internos  das  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou atividades de investigação em formação devem prever  os
mecanismos de integração nos seus quadros, dos  investigadores  em  formação
que cessem  os  respetivos  contratos  tendo  cumprido  os  objetivos  neles
previstos.

                                 Artigo 18.º
                          Adaptação de regulamentos
Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao  abrigo  da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto devem adaptar-se ao  disposto  na  presente
lei no prazo de 60 dias a contar da publicação da  sua  regulamentação,  sem
prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.
                                 Artigo 19.º
                             Regime transitório
1- O disposto na  presente  lei  é  aplicável  à  renovação  das  bolsas  de
investigação já existentes à data da sua entrada em vigor.
2- O regime de contratação previsto na presente  lei  é  aplicável,  com  as
devidas adaptações, aos  bolseiros  de  investigação  que,  à  data  da  sua
entrada em vigor, desenvolvam atividades de gestão de Ciência  e  Tecnologia
ou satisfaçam necessidades permanentes de investigação das  instituições  em
que se inserem.
3- O regime de  integração  nos  quadros  estabelecido  no  artigo  17.º  da
presente lei é aplicável aos investigadores referidos no número anterior  no
termo dos respetivos contratos,  cuja  duração  total  não  pode  exceder  o
limite máximo de quatro anos.

                                 Artigo 20.º
                                  Extensão
O regime estabelecido na presente lei aplica-se, com as devidas  adaptações,
em tudo o que não seja contrariado pelo direito comunitário e  pelo  direito
internacional,  aos  bolseiros  portugueses  a  desenvolver   atividade   no
estrangeiro  e  aos  bolseiros  estrangeiros  a  desenvolver  atividade   em
Portugal, sempre que os respetivos  contratos  de  bolsa  sejam  feitos  por
entidades nacionais.
                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação
O Governo deve proceder à regulamentação da presente lei no prazo de 90
dias após a sua publicação.
                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto.


              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO
     SOARES; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS
