

                          PROJECTO DE LEI N.º 196/X

                     CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE FORMOSELHA
 
                   I - Preâmbulo histórico e justificativo
       
      Referenciada pela primeira vez em documento  do  ano  915  AC,  sob  a
designação latina de «Fremosili», mais  tarde  foi  concedido  ao  couto  de
Formoselha a jurisdição do cível e comarca, reconhecendo  e  enaltecendo  os
seus moradores pelo seu empenho no desenvolvimento da região. Entre  1624  e
1840 o couto de Formoselha insere-se na  organização  militar  de  defesa  e
valorização da sua área.  Finalmente,  a  divisão  judicial  de  1835  dá  a
Formoselha a circunscrição de concelho.
      É por demais evidente o papel de  relevo  desempenhado  ao  longo  dos
tempos por esta localidade e, particularmente,  as  suas  raízes  ancestrais
que remontam ao período histórico anterior à própria Nação.
      O  desenvolvimento  sócio-económico,  o  crescimento  demográfico,  as
condições geográficas da área que ficará a pertencer  à  nova  freguesia,  a
ser desanexada da actual freguesia de Santo Varão, justificam  plenamente  a
criação da freguesia de Formoselha.
      A criação desta nova  autarquia,  um  anseio  de  há  muitos  anos  da
população local, que permitirá mais  comodidade  e  maior  participação  dos
seus habitantes na gestão dos  seus  próprios  recursos  e  interesses,  não
afectará a freguesia-mãe e provocará um redimensionamento mais  adequado  às
actividades de ambas as freguesias, que assim serão mais beneficiadas.


      II - Infra-estruturas, equipamentos colectivos e outras estruturas
       
      A nova freguesia, com  cerca  de  1037  habitantes  e  772  eleitores,
integra  os  lugares  de  Formoselha,  Serrado  do  Cemitério,  Serrado   do
Pinheiro, Casal dos Linhares, Estação de Caminhos-de-Ferro, Malpica,  Quinta
das Seabras, Enxurreira, Carvalhos, Carpinteira, Quinta do Traveiro,  Quinta
do Corgo, Arneiros, Lezireas, Insua Grande e Montes de Formoselha.
      Ficará dotada com escola primária, posto médico, cemitério, Capela  de
Santo António, Capela de Nossa Senhora  da  Nazaré,  transporte  ferroviário
(estação de caminhos-de-ferro de Formoselha), rodoviário, centro cultural  e
desportivo, pista para a prática de  remo  e  canoagem,  campo  de  futebol,
posto  dos  CTT,  rede  de  energia  eléctrica,   abastecimento   de   água,
saneamento, lavadouros e fontenários.
      Realçamos o  desenvolvimento  agro-comercial  e  agro-industrial,  com
supermercados, talho, peixaria  e  unidades  industriais,  dentre  as  quais
destacamos a Fábrica AKZO NOBEL, as oficinas de serralharia,  os  postos  de
venda de pão, retrosarias, armazéns de malhas, snack-bar, cafés, armazém  da
SAPEC, posto de abastecimento de combustível, a  Formógro-Adubos  e  artigos
de pesca, o lagar de azeite, estufas, etc.


      Neste contexto, e ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do PS,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
       
      É criada, no concelho de Montemor-o-Velho, a freguesia de Formoselha.

                                 Artigo 2.º
       
      Os  limites  da  freguesia  de   Formoselha   são,   conforme   planta
cartográfica anexa (a), os seguintes:
      Situa-se na margem esquerda do Rio Mondego velho, a sul  da  freguesia
de Carapinheira, desde a foz «velha» da vala de Pereira,  numa  extensão  de
300 metros pela margem esquerda, até junto da propriedade dos  herdeiros  de
Joaquim Barbeiro, volta à direita passando pelo caminho do  lameirão  até  à
Rua João Airão de Lemos, volta para nascente e segue cerca de 80 metros  até
ao aqueduto. Segue para sul pela estrada dos loureiros cerca de 380  metros,
passando pela linha férrea  junto  à  estrada  nacional  n.º  341,  segue  à
direita até à casa dos herdeiros de Mário Aires,  volta  à  esquerda  até  à
Quinta do Canhão, segue para sul cerca de  1500  metros,  volta  à  esquerda
junto à Carapinteira, volta para  sul  até  à  linha  de  água,  volta  para
nascente passando pelo olival grande. Segue  para  nascente  até  à  estrada
larga, limite com a freguesia  de  Pereira.  Segue  para  sul  pela  estrada
principal passando pelo  Traveiro,  Quinta  do  Basílio,  até  atravessar  a
estrada municipal n.º 604, a  norte  da  Quinta  da  Brasileira,  limite  da
freguesia de Figueiró, no concelho de  Soure.  Segue  para  a  direita  pela
estrada municipal n.º 604 numa extensão de cerca de  1500  metros,  volta  à
esquerda ao topo da Quinta de S. Bento, no caminho até junto do  Marachão  e
do Rio Ega, caminha para poente pela margem  do  rio,  atravessa  a  estrada
nacional n.º 341, linha férrea, Rio Mondego «novo». Segue a  topo  da  Insua
Grande, volta à esquerda pela vala de Ourique até  à  foz  no  «Rio  Mondego
velho». Volta pela direita pela na margem esquerda do  «Rio  Mondego  velho»
da vala de Pereira.
       
                                 Artigo 3.º
       
      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.° 8/93, de 5 de Março.
       
                                 Artigo 4.º
       
      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.
       
                                 Artigo 5.°
       
      São alterados os limites da freguesia de Santo  Varão  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova freguesia  de  Formoselha
e em conformidade com a presente lei.
       
                                 Artigo 6.º
       
      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.
       
Assembleia da República, 12 de Janeiro de 2006.

                                Os Deputados

