

                        Projecto de Lei nº 168/XI-1ª




          Cria um Fundo de Apoio Social aos Emigrantes Portugueses




                            Exposição de motivos




  As comunidades portuguesas espalhadas pelo Mundo atingem, hoje, cerca de 5
milhões de portugueses. Embora não haja números exactos,  é  conhecido  que,
entre  os  portugueses  de  primeira  e  segunda  geração  nos   países   de
acolhimento, nem todos vivem numa situação  económica  favorável  ou  sequer
digna.


  Existem  situações,  sobretudo  em  países  da  América  Latina,  em   que
portugueses - que ali  foram  procurar  o  sustento  que  no  seu  país  não
encontraram -, vivem hoje situações dramáticas, quer a nível social, quer  a
nível financeiro. São situações de carência que  o  seu  país  Natal  tem  a
obrigação de procurar ajudar a resolver ou, no mínimo, atenuar.


  Por outro lado e,  em  consequência  do  actual  agravamento  da  situação
económica e social em  Portugal,  cresce  o  desemprego  que  provoca  novos
fluxos emigratórios em condições de grande precariedade.


  A  criação,  por  Despacho  Conjunto,   dos   Ministérios   dos   Negócios
Estrangeiros e do Trabalho e da Solidariedade nº 17/2000, de 7  de  Janeiro,
do Apoio Social aos Imigrantes Carenciados (ASIC), veio  criar  expectativas
aos  emigrantes  portugueses  carenciados.  Mas  na   prática   viram   tais
expectativas frustradas, dado que o montante direccionado para  o  ASIC  era
diminuto face ao universo  a  que  se  destina  e  mostrou-se,  desde  logo,
insuficiente.


  Este Despacho Conjunto foi, entretanto, alterado pelo Decreto Regulamentar
no 33/2002, de 23 de Abril que aprova o Regulamento de atribuição  de  apoio
social a emigrantes carenciados  das  Comunidades  Portuguesas  (ASEC-CP)  e
altera o Regulamento de atribuição do apoio social a idosos carenciados  das
Comunidades Portuguesas (ASIC-CP).


  Apesar da regulamentação e do acréscimo de alguns aspectos novos, não fica
resolvida a provada ineficácia do sistema, e continuou-se a não chamar  para
o seu acompanhamento as entidades que estão mais  próximos  dos  emigrantes,
incluindo as suas estruturas representativas.


  O presente Projecto de lei do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  visa,  quer  a
criação de um Fundo de Apoio Social aos Emigrantes Portugueses, instituindo-
o de forma duradoura e não ocasional, quer a constituição de um Conselho  de
Administração para a sua gestão com a  participação  dos  representantes  da
Administração Central para estas áreas e de  um  representante  do  Conselho
das Comunidades Portuguesas, pelo que a forma de gestão  autónoma  do  Fundo
levará a uma maior transparência, eficácia e equidade do sistema.


  Por outro lado, faz participar na decisão as  entidades  consulares  e  as
Comissões de Acção Social e Cultural junto desses organismos.


  Acresce que este Fundo ficará com uma dotação financeira de  contrapartida
anual  oriunda  do  Orçamento  do  Estado  que,  a  nosso   ver,   melhorará
significativamente o montante a atribuir anualmente,  e  permitirá  abranger
um maior número de carenciados.


  Nos termos do disposto nos artigos 167º e 156º, alínea b), da Constituição
e dos artigos 4º, n.º 1, alínea b) e 118º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português
apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais


                                  Artigo 1º
                                   Âmbito


  O presente diploma  institui  o  Fundo  de  Apoio  Social  aos  Emigrantes
Portugueses e determina as condições para a  sua  atribuição  sob  forma  de
prestação pecuniária.




                                 Capítulo II
                                  Do Fundo


                                  Artigo 2º
                                  Natureza


  É criado um Fundo de Apoio  Social  aos  Emigrantes  Portugueses,  adiante
designado por Fundo, com personalidade jurídica e  autonomia  administrativa
e financeira.


                                  Artigo 3º
                                  Receitas


  O financiamento do Fundo é assegurado:

     a) Pela transferência anual do Orçamento do Estado de  uma  verba  não
        inferior a 25% proveniente da  receita  do  imposto  que  o  Estado
        arrecada sobre as contas bancárias dos emigrantes;
     b) Por donativos, heranças ou legados;
     c) Por outras receitas a que o Fundo tenha direito.

                                  Artigo 4º
                                  Despesas


  Constituem despesas do Fundo as resultantes:


     a) Do pagamento das prestações pecuniárias;
     b) Da gestão do fundo;
     c) De outras despesas devidamente comprovadas.


                                  Artigo 5º
                               Gestão do Fundo


  A gestão do Fundo é assegurada por um  Conselho  de  Administração  com  a
seguinte composição:


       a) Um representante da Direcção-Geral dos Assuntos Consulares e  das
      Comunidades, que presidirá;


       b)  Um  representante  indicado  pelo   Conselho   das   Comunidades
      Portuguesas;


       c) Um representante do Instituto da Segurança Social I.P.


                                  Artigo 6º
                  Competências do Conselho de Administração


  Compete ao Conselho de Administração:


       a) Proceder à arrecadação de receitas próprias do Fundo;


       b) Gerir o património mobiliário, imobiliário e financeiro do Fundo;


       c) Gerir os recursos humanos ao serviço do Fundo;


       d) Decidir sobre a atribuição das prestações pecuniárias e  efectuar
      o respectivo pagamento;


       e) Informar os  candidatos  da  decisão,  devidamente  fundamentada,
      relativa ao seu processo.


       f) Exercer as demais competências conferidas por lei.


                                  Artigo 7º
                            Fiscalização do fundo


  A fiscalização do Fundo é exercida  por  um  Conselho  de  Fiscalização  a
designar por Despacho do Secretário de  Estado  das  Comunidades,  ouvido  o
Conselho das Comunidades Portuguesas, com a seguinte composição:


       a) Um Revisor Oficial de Contas, que preside;


       b) Um representante da Direcção-Geral dos Assuntos Consulares e  das
      Comunidades Portuguesas;


       c)  Um  representante  indicado  pelo   Conselho   das   Comunidades
      Portuguesas.


                                Capítulo III
                         Do subsídio de apoio social


                                  Artigo 8º
                     Âmbito do subsídio de apoio social


  1. Beneficiam do subsídio de apoio social, todos os emigrantes portugueses
residentes no estrangeiro que reúnam  as  condições  previstas  nos  artigos
seguintes.


  2. A prestação pecuniária mensal reveste a natureza de subsídio  de  apoio
social,  personalizado  e  intransmissível,  destinado  a   fazer   face   a
necessidades  de  subsistência,  nomeadamente  as  relativas  a  alojamento,
alimentação, cuidados de saúde e higiene.


                                  Artigo 9º
                           Condições de atribuição


  A atribuição da prestação depende da satisfação cumulativa  das  seguintes
condições:

       a) Estar o emigrante no país de acolhimento em situação legal  e  aí
      ter residência efectiva;


       b) Não auferir rendimentos, próprios ou do conjunto dos  membros  do
      agregado familiar, de montante superior ao que for definido em diploma
      regulamentar, tendo em atenção os diferentes níveis de poder de compra
      nos vários países de acolhimento;


       c) Não ter familiares obrigados à prestação de alimentos ou,  tendo-
      os, estes não se encontrem em condições de lha prestarem.


  2. Pode ainda ser atribuída prestação, quando o emigrante seja  vítima  de
algum acontecimento extraordinário que o coloque em situação  de  comprovada
dependência.


                                 Artigo 10º
                                 Tramitação


  1.  Cabe  aos  postos  consulares  ou  secções   consulares   receber   as
candidaturas, verificar da autenticidade da documentação  e  emitir  parecer
acerca da conformidade do pedido com a lei.


  2. Cabe ainda aos postos consulares ou secções consulares e, onde existam,
às Comissões de Acção Social e Cultural divulgar as condições de  acesso  ao
Fundo e identificar os casos susceptíveis de  beneficiarem  do  subsídio  de
apoio social, devendo para o efeito elaborar parecer sobre cada caso.


  3. O chefe do posto consular  ou  da  secção  consular  encaminha  para  o
Conselho  de  Administração  do  Fundo   o   requerimento   do   interessado
acompanhado de parecer.


                                 Artigo 11º
                            Montante da prestação


  1.  O  montante  da  prestação  pecuniária  mensal   a   atribuir   deverá
corresponder ao valor equivalente ao  limiar  de  pobreza  do  país  onde  o
emigrante reside.


  2. No caso de o requerente ser pensionista do Estado residente, o montante
da prestação a atribuir pelo Fundo corresponde à diferença entre o valor  da
pensão que recebe desse Estado e o montante  a  que  teria  direito  se  não
recebesse qualquer pensão.


                                 Artigo 12º
                         Obrigação dos beneficiários


  Os beneficiários ficam obrigados a  comunicar  aos  postos  consulares  ou
directamente ao próprio Fundo, no prazo máximo de 30 dias, toda  e  qualquer
alteração das condições que determinam a atribuição da prestação.


                                 Artigo 13º
                                   Sanções


  1. O incumprimento do disposto no artigo anterior determina, consoante  os
casos, a não atribuição, a suspensão ou a cessação da prestação.


  2. No caso da  cessação  prevista  no  número  anterior,  haverá  lugar  à
restituição dos montantes indevidamente recebidos.




                                 Artigo 14º
                                  Cessação


  O direito à  prestação  cessa  sempre  que  se  verifique  em  relação  ao
beneficiário, algum dos seguintes factos:


       a) Renúncia da nacionalidade portuguesa;
       b) Morte;
       c) Regresso a Portugal ou deslocação para outro país de acolhimento;
       d) Termo da situação de carência.


                                 Capítulo IV
                             Disposições Finais


                                 Artigo 15º
                               Regulamentação


  Ouvido o Conselho das Comunidades Portuguesas, deve o  Governo  aprovar  o
diploma regulamentar no prazo máximo de 120 dias.


                                 Artigo 16º
                                  Revogação


  É revogado o Despacho conjunto nº 17/2000, de 7 Janeiro,  dos  Ministérios
dos Negócios Estrangeiros e  das  Comunidades  Portuguesas  e  da  Segurança
Social e do Trabalho, alterado pelo Decreto Regulamentar no 33/2002,  de  23
de Abril.


                                 Artigo 17º
                              Entrada em vigor


  Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a presente lei  só
produz efeitos financeiros com a lei do Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.








                Assembleia da República, 10 de Março de 2010


                                Os Deputados,


     JOSÉ SOEIRO; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE
                   MACHADO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO
