
PROJECTO DE LEI N.º 156/IX


           APROVA AS BASES GERAIS DA JUSTIÇA E DISCIPLINA MILITAR




                                  Preâmbulo


      Em obediência à Lei de Bases Gerais da Condição  Militar  e  antes  da
aprovação dos novos diplomas que irão substituir, entre outros, o Código  de
Justiça Militar e o Regulamento de  Disciplina  Militar  torna-se  imperioso
definir e explicitar as Bases Gerais da Justiça e Disciplina Militar em  que
irão assentar os novos diplomas, bem como a reforma da justiça militar.
      O Código de Justiça Militar, o Regulamento de Disciplina Militar e  os
outros diplomas decorrentes não  podem  deixar  de  atender  aos  avanços  e
conquistas do direito penal, ao estudo e conclusões da ciência  do  direito,
à jurisprudência que sobre  a  matéria  tem  sido  produzida  pelo  Tribunal
Constitucional, bem como às soluções  que  em  situações  semelhantes  foram
adoptadas pelos países da União Europeia.
      Também importa não  descurar  institutos  que  fazem  parte  da  nossa
cultura e tradição, embora tendo em atenção que o  processo  e  as  penas  a
aplicar  não  podem  ofender  os  princípios  sobre  direitos  liberdades  e
garantias explicitados na Constituição para o Direito Penal  e  Disciplinar,
entre outros, os da necessidade, proporcionalidade e adequação, e  tendo  em
vista a eficácia necessária das penas a aplicar.
      Acresce que a Constituição da República Portuguesa destaca e define os
princípios  e  bens  jurídicos  em  matéria  penal,  os  quais  têm  de  ser
respeitados  e  implementados,  de  modo  a  evitar  o  mais   possível   as
inconstitucionalidades supervenientes de soluções  menos  avisadas  que,  no
passado, e ainda hoje, tanta perturbação causam.
      Devem,  de  qualquer  modo,  ser  evitadas  nos  diplomas  a  aprovar,
clivagens e pontos de fricção com o  Código  Penal,  devendo-se  entender  o
direito penal militar como parte integrante deste diploma que,  pese  embora
regulando  uma  realidade  sujeita  a  condicionalismos  específicos,   está
sujeito aos mesmos  princípios  penais  constitucionais,  por  vezes  apenas
expressos ou  desenvolvidos  no  próprio  Código  Penal.  Nesta  matéria,  o
Direito Penal Militar deve estar em consonância com um princípio  de  mínimo
desvio possível  face  ao  Código  Penal,  de  acordo  com  o  princípio  da
igualdade consagrado no artigo 13.º da Constituição.
      Neste sentido, e conforme tem sido  salientado  por  especialistas,  o
Direito Penal Militar não pode constituir um outro Direito  Penal,  mas  sim
deverá limitar-se a ser  um  Direito  Penal  comum,  só  diferenciado  pelos
específicos bens jurídicos que lhe cumpre proteger, e pela  área  de  tutela
em que os princípios da dignidade e da necessidade penal têm de operar.
      Ainda sobre  o  Direito  Penal  Militar  devem  reservar-se  as  penas
privativas de  liberdade  para  as  situações  em  que  esteja  em  causa  o
cometimento de crimes, atenta a necessidade de maiores garantias  de  defesa
por parte dos condenados nesse tipo de penas,  dada  a  impossibilidade,  na
prática, da sua anulação depois de cumpridas, e tendo em atenção as  menores
garantias de defesa existentes  por  prática  de  infracções  disciplinares.
Nesta matéria, em obediência ao n.º 4 do artigo 30.º da Constituição,  deve-
se impedir que, sem se atender aos princípios da culpa, da necessidade e  da
jurisdicionalidade, se decrete a morte profissional do cidadão militar.
      Por outro lado, deve atender-se a que os artigos 269.º, 270.º e  271.º
da   Constituição   encontram-se   inseridos   no   título   respeitante   à
Administração  Pública.  E,  na  contextualização  sistemática  da  matéria,
contêm regras gerais para os «funcionários e  agentes  do  Estado  e  demais
entidades  públicas»,  onde  se  incluem  os  militares,   em   matéria   de
responsabilidade civil, criminal e disciplinar e aplicável a todos eles.
      Tem sido explicitado por várias fontes a importância e  a  necessidade
dos futuros tribunais que irão  julgar  os  crimes  estritamente  militares,
terem, na sua composição militares, quer por uma questão de  tradição,  quer
por experiência no julgamento da especificidade destes  tipos  de  crimes  e
ainda pelas contribuições  de  vivências  concretas  para  a  apreciação  da
matéria  de  facto,  dada  a  proximidade  e  conhecimento,  por  parte  dos
militares, das situações, factos  e  circunstâncias  relacionadas  com  tais
crimes.
      Porém, não pode desde  já  deixar  de  se  assegurar  que,  embora  os
militares possam e devam fazer parte da  constituição  desses  tribunais,  a
sua inserção deve fazer-se de forma judiciosa. É sabido da confusão  que  do
antecedente tem existido entre o  Direito  Disciplinar  e  o  Direito  Penal
Militar, derivada das  previsões  dos  antigos  diplomas  que  obedecendo  a
princípios corporativos, previam e estatuíam por crimes  cujo  bem  jurídico
protegido mais não era do que a disciplina militar.
      Importa evitar a tentação existente para que as ofensas  disciplinares
sejam tuteladas com medidas penais, em obediência a princípios  retributivos
e de eficácia (embora neste caso duvidosa, conforme salienta a doutrina)  da
pena, e de modo a  que,  pelo  temor,  os  valores  jurídicos  disciplinares
fossem respeitados.
      Porque tais princípios não  podem  actualmente  ser  sustentados,  por
inexistência de base constitucional e doutrinária, deve ficar  assente  que,
em tempo de paz, a pena de  prisão  -  reacção  criminal  por  excelência  -
apenas deve ganhar aplicação quando todas as restantes  medidas  se  revelem
inadequadas, face às necessidades de reprovação e prevenção, e só  pode  ser
aplicada por cometimento de crime que expressamente a preveja.
      Na sequência de recomendações do  Conselho  da  Europa,  o  Código  de
Justiça Militar, em tempo de paz, deve  privilegiar  a  aplicação  de  penas
alternativas como por exemplo, a pena de multa em vez das  penas  curtas  de
prisão.
      Face  à  dificuldade  de  integração  e  ponderação  de  todos   estes
princípios e valores em conjugação  com  princípios  axiológicos  dominantes
ainda hoje  na  Instituição  Militar,  os  juízes  militares  têm  de  estar
devidamente preparados e qualificados para  efectuarem  os  julgamentos,  na
parte de Direito, assegurando-se que a representação  dos  militares  deverá
ser efectuada por juízes que tenham formação jurídica  adequada.  Evitar-se-
á,  deste  modo,  a  previsível  secundarização  do  papel  de  tais  juízes
militares, que na prática, seriam relegados para segundo plano na  discussão
de toda a matéria e regras de Direito. Acresce  que,  no  exercício  da  sua
função, o juiz-militar tem o  mesmo  tratamento  protocolar  dispensado  aos
magistrados em geral, e, não sendo jurado, tem por dever fundamentar  o  seu
voto nas decisões a  proferir,  pelo  que  não  pode  deixar  de  possuir  a
necessária formação técnico-jurídica.
      Assim, de acordo com o artigo 17.º da Lei n.º 11/89,  de  1  de  Junho
(Bases Gerais do Estatuto da Condição Militar), e nos termos  da  alínea  c)
do artigo 161.º da Constituição, o Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Disposição geral


      A presente lei define, no âmbito  do  instituído  na  Constituição  da
República Portuguesa, as  bases  gerais  em  que  assentam  a  justiça  e  a
disciplina militar.


                                 Artigo 2.º
                          Bens jurídicos militares


      Os bens jurídicos militares carecidos de tutela penal são os previstos
na Constituição e derivam das missões  das  Forças  Armadas  de  garantir  a
independência nacional,  a  integridade  do  território,  a  liberdade  e  a
segurança das populações contra agressões ou ameaças externas, bem  como  de
satisfazer os compromissos internacionais  do  Estado  português  no  âmbito
militar e participar em  missões  humanitárias  e  de  paz  assumidas  pelas
organizações internacionais de que Portugal faça parte.


                                 Artigo 3.º
                      Direito e Processo Penal Militar


      1  -  A  preservação  e  salvaguarda  dos  bens  jurídicos   militares
fundamentais é passível de tutela penal, através do Direito Penal Militar.
      2 - O Direito Penal Militar faz parte do Direito Penal Comum.
      3 - A parte geral do Código Penal é directamente aplicável aos  crimes
estritamente militares.
      4 - O Código de Justiça Militar regula a tutela penal por violação aos
bens jurídicos militares, bem como a competência material.
      5 - A Lei  Orgânica  dos  Tribunais  Judiciais  define  a  competência
funcional e territorial dos tribunais em matéria penal militar.
      6 - A inserção no Código de Justiça  Militar  da  medida  da  pena  de
prisão, os seus pressupostos, e as circunstâncias da  previsão  e  aplicação
dos tipos criminais, terão  de  obedecer  aos  ditames  constitucionais,  e,
nomeadamente, aos critérios de necessidade, proporcionalidade  e  adequação,
tendo em consideração que a finalidade dos tipos penais é  a  protecção  dos
bens jurídicos estritamente militares e a reintegração social  do  indivíduo
na vida militar.
      7 - O processo penal militar é regulado pelo Código de Processo Penal.
      8 - O regime de execução da pena de prisão  imposta  a  militares  bem
como a organização  e  funcionamento  da  Polícia  Judiciária  Militar  será
regulado em diploma próprio.
      9 - O cumprimento da  pena  de  prisão  por  militar  é  efectuado  em
estabelecimento prisional militar.


                                  Artigo4.º
                             Disciplina militar


      A  disciplina   militar   é   elemento   essencial   da   organização,
funcionamento e operacionalidade da estrutura das Forças Armadas,  bem  como
a salvaguarda dos valores militares que as enformam.


                                 Artigo 5.º
                             Direito disciplinar


      1 - O Direito  disciplinar  tutela  as  condutas  contrárias  à  moral
militar  e  aos  valores  axiológicos  das  Forças  Armadas  ou  individuais
específicos.
      2 - A tutela disciplinar militar exerce-se nos termos  do  Regulamento
de Disciplina Militar.
      3 - O Regulamento de Disciplina Militar define os deveres a que  estão
sujeitos os militares e  regula  o  processo  por  infracção  à  disciplinar
militar.
      4 - O Regulamento de Disciplina Militar aplica-se aos militares que se
encontrem em efectividade de serviço.


                                 Artigo 6.º
                            Sanções disciplinares


      1 - Nenhuma sanção disciplinar pode envolver, como efeito  necessário,
a perda  de  direitos  civis,  profissionais  ou  políticos  nomeadamente  a
demissão ou expulsão.
      2 - As sanções disciplinares são, por ordem crescente de gravidade, as
seguintes:


      a) Repreensão;
      b) Repreensão agravada;
      c) Multa;
      d) Privação de saída.


      3 - As sanções disciplinares obedecem aos  princípios  constitucionais
da necessidade, proporcionalidade e adequação.
      4 - Em tempo de  paz  e  em  território  nacional  a  interposição  de
reclamação ou recurso tem efeito suspensivo.


                                 Artigo 7.º
                            Processo disciplinar


      1 - O processo disciplinar é constituído por uma  fase  preliminar  de
averiguações, fase instrutória, fase de defesa e fase decisória.
      2 - Ao arguido em processo disciplinar é  garantido  o  direito  a  um
processo  justo,  onde  sejam  assegurados  os  princípios  da  defesa,   da
reclamação e recurso hierárquico, do  contencioso,  da  igualdade  entre  as
partes, da imparcialidade do julgador e da legalidade das provas, para  além
de outras garantias necessárias à efectiva e plena aplicação da justiça.
      3 - São  competentes  para  instaurar  ou  mandar  instaurar  processo
disciplinar todos os superiores da cadeia hierárquica do militar.


                                 Artigo 8.º
                      Autonomia do processo disciplinar


      A acção penal por cometimento de crime estritamente militar e a  acção
disciplinar relativa aos  mesmos  factos  são  autónomas,  sem  prejuízo  da
consumpção da pena disciplinar já aplicada pela pena criminal, se  for  caso
disso.


                                 Artigo 9.º
                        Estatuto dos juízes militares


      O  estatuto  dos  juízes  militares  e  dos  assessores  militares  do
Ministério Público é regulado por diploma próprio.


                                 Artigo 10.º
                           Habilitação para julgar


      Os juízes militares têm de ter  habilitação  própria  para  julgar  de
Direito nos tribunais que, em tempo  de  paz,  julguem  crimes  estritamente
militares.


      Assembleia da República, 6 de Novembro de 2002. - Os Deputados do PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Jerónimo de Sousa  -
Rodeia Machado - Luísa Mesquita.





