
[pic]

                         PROJECTO DE LEI Nº 128/XII

   TORNA ACESSÍVEL A INICIATIVA LEGISLATIVA DE CIDADÃOS, COM UMA PRIMEIRA
                  ALTERAÇÃO À LEI Nº 17/2003, DE 4 DE JUNHO



                             Nota justificativa



A lei nº 17/2003, de 4 de Junho representou um passo muito significativo  no
aprofundamento da democracia e das mais  diversas  formas  de  participação,
quando regulou os  termos  e  as  condições  da  iniciativa  legislativa  de
cidadãos, direito consagrado constitucionalmente.



Estando  nós  perante  um  princípio  e  um   direito   tão   relevantes   e
encorajadores da participação e da propositura para  o  nosso  enquadramento
legal e para contribuir para formar a nossa sociedade,  importa,  decorridos
estes anos, questionarmo-nos por que razão não teve praticamente expressão.



A questão é que, ao mesmo tempo que a lei nº 17/2003  consagra  e  define  o
modelo e os requisitos de apresentação  de  uma  iniciativa  legislativa  de
cidadãos à Assembleia da República, atribui-lhe  uma  condicionante  de  tal
modo complicada, que acaba, esta  mesma  lei,  por  praticamente  impedir  o
exercício efectivo desse direito: estamos a referir-nos  ao  número  absurdo
de assinaturas exigível - 35 000!



Vejamos: a ideia do PEV não é que  quaisquer  "meia  dúzia  de  assinaturas"
possam  gerar  um  processo   legislativo   no   Parlamento,   porque   isso
significaria uma banalização completa do exercício deste direito e  até  uma
desvalorização do mesmo. Mas, "nem oito, nem oitenta": 35 000 assinaturas  é
um profundo exagero, que  já  demonstrou  ser  obstáculo  à  propositura  de
iniciativas, o que é, assim também, desvalorizador do direito, na medida  em
que impede o seu exercício.



Perguntar-se-á, então, que número de assinaturas seria desejável  perante  a
dignidade e a exequibilidade que se quer dar ao direito  de  iniciativa  dos
cidadãos. Importa, assim, talvez aferir de  diversos  números  aplicáveis  a
realidades distintas, mas que nos podem servir de modelo orientador  ao  que
se pretende.



Para dirigir uma petição à Assembleia da República basta 1  assinatura.  Uma
petição nestas condições, e com  todos  os  requisitos  formais  observados,
obriga o Parlamento, no mínimo, a elaborar um relatório, a  discuti-lo  e  a
votá-lo. Para ser obrigatória a audição de  peticionários,  a  petição  deve
conter pelo menos 1  000  assinaturas.  Se  se  pretender,  contudo,  que  a
petição siga  mais  longe  e  que  seja  discutida  em  plenário,  deve  ser
subscrita com,  pelo  menos,  4  000  assinaturas.  Já,  por  exemplo,  para
apresentar  uma  candidatura  à  presidência  da  república  é   obrigatório
recolher, no mínimo, 7 500 assinaturas.



Assim sendo, parece-nos adequado que a iniciativa  legislativa  de  cidadãos
contenha obrigatoriamente um número de assinaturas nunca inferior ao de  uma
petição obrigatoriamente discutida em  plenário  (4  000),  mas  também  não
superior ao da apresentação de uma candidatura  a  um  órgão  de  soberania,
como a presidência da república (7 500). Os Verdes consideram que um  número
de assinaturas que  se  enquadre  nestes  limites  é  o  ideal  que  permite
garantir dignidade, representatividade e exequibilidade  a  um  projecto  de
lei apresentado por cidadãos eleitores à Assembleia da República.



É neste quadro, e face a estas observações, que o PEV decidiu propor  que  o
direito de iniciativa de cidadãos seja exercido  com  base  numa  subscrição
mínima de 5 500 eleitores. É um número mais alto do que o exigível para  uma
petição a discutir em  plenário,  demonstrando-se,  assim,  a  diferença  de
iniciativas, sendo que a que abre obrigatoriamente um  processo  legislativo
é mais exigente. É, por outro lado, um número mais baixo do  que  o  exigido
para uma candidatura a um órgão de soberania que tem,  também,  uma  palavra
final no âmbito do processo legislativo. É, em suma, na perspectiva  do  PEV
um número de assinaturas adequado ao exercício do direito  que  se  pretende
efectivo e não apenas previsto numa lei.



Assim, os deputados  do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,  abaixo  assinados,
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
Projecto de Lei:



                                Artigo único

O nº 1 do artigo 6º da Lei nº  17/2003,  de  4  de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 6º

                                 Requisitos

1 - O direito de iniciativa legislativa de cidadãos é  exercido  através  da
apresentação à Assembleia da República de projectos de  lei  subscritos  por
um mínimo de 5 500 cidadãos eleitores.

2- (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) (...)

     d) (...)

     e) (...)

3- (...)»





Lisboa, Palácio de S. Bento, 23 de Dezembro de 2011



                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia
                                             José Luís Ferreira









