





                        PROJECTO DE LEI N.º 149/X(PS)


          PREVINE E PROÍBE A DISCRIMINAÇÃO COM BASE NA DEFICIÊNCIA


                            Exposição de Motivos


      Na Europa estima-se que sejam 37 milhões, e em Portugal 1  milhão,  os
cidadãos que se encontram afectados com algum tipo  de  deficiência,  o  que
representa cerca de 10%  da  população  do  País.  Um  número  que  tende  a
aumentar  face  ao  envelhecimento   da   população   e   aos   índices   de
sinistralidade rodoviária e no trabalho que se têm vindo a registar.
      A problemática da inserção social das pessoas com deficiência reveste-
se da maior importância, porquanto nela  se  jogam  os  mecanismos  de  luta
contra atitudes discriminatórias e de afirmação da  diferença  como  um  dos
princípios básicos para a cidadania.
      A sua situação, traduzindo-se num quadro  de  desvantagens  adicionais
em sociedades  fortemente  competitivas,  constitui  um  dos  barómetros  da
qualidade do empenho na causa da realização dos direitos sociais básicos.
      Direitos sociais básicos que se afirmam, desde logo,  pelo  direito  a
uma existência digna e  feliz,  ao  acesso  a  oportunidades  de  realização
pessoal, a  uma  vida  familiar,  mas  também  ao  acesso  a  mecanismos  de
mobilidade social, com  especial  incidência  na  educação,  formação  e  no
trabalho.
      Em Portugal a existência de uma rede densa de  instituições,  emanando
da sociedade civil, que se dedicam às causas dos cidadãos  com  deficiências
é um factor de promoção de uma política integrada de defesa das  causas  dos
deficientes e um recurso de uma importância inestimável. Aliás, os  próprios
deficientes   e   as   suas   famílias   são   parceiros   fundamentais   no
desenvolvimento das políticas que lhe dizem respeito e como  tal  devem  ser
vistos e tratados.
      A  tutela  constitucional  da  protecção  das  pessoas  portadoras  de
deficiência encontra-se consagrada, em termos latos, no artigo 13.º da  CRP,
com incidência específica no artigo 71.°, onde se estipula que  os  cidadãos
portadores de deficiência física ou mental
gozam plenamente dos direitos e estão sujeitos aos  deveres  consignados  na
Constituição, com ressalva do exercício ou do cumprimento daqueles  para  os
quais se encontrem incapacitados.
      Não obstante a tutela constitucional existente sobre esta matéria, bem
como o quadro internacional sobre direitos humanos,  de  que  se  destaca  a
Declaração Universal  dos  Direitos  do  Homem,  a  Convenção  Europeia  dos
Direitos do Homem e as Regras Gerais  sobre  a  Igualdade  de  Oportunidades
para Pessoas Portadoras de Deficiência, das Nações Unidas,  a  Carta  Social
Europeia, é fundamental a adopção de mecanismos legislativos  internos  cujo
incumprimento seja cominado com coimas adequadas.
      A afirmação do valor da  solidariedade  defronta-se,  à  partida,  com
dificuldades acrescidas face a tendências  passadas  e  às  dificuldades  de
gestão global das políticas económicas e sociais. O  esforço  neste  domínio
ocorrido nos últimos anos  traduziu-se  num  conjunto  alargado  de  medidas
adoptadas, nomeadamente sob a égide de Governos do Partido Socialista,  tais
como a:
      - Celebração do pacto de cooperação para a solidariedade social  entre
o  poder  central,  o  poder  local  e  as  estruturas  representativas  das
instituições no sector social;
      -  Criação  e  desenvolvimento   do   rendimento   mínimo   garantido,
actualmente designado por rendimento social de inserção;
      - Criação de  uma  rede  experimental  de  núcleos  de  atendimento  e
acessibilidade dirigidos às pessoas portadoras de deficiência;
      - Revisão das normas técnicas destinadas a permitir  a  acessibilidade
de pessoas com mobilidade condicionada;
      - Criação do Observatório para Integração  de  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência;
      - Criação, como órgãos de participação, dos Conselhos Nacionais para a
Política da 3.ª Idade e  para  a  Reabilitação  das  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência;
      -  Alargaram-se  os  serviços  de  apoio  às  pessoas  portadoras   de
deficiência  profunda,  através  da  prioridade  a  atribuir  à  construção,
equipamento e funcionamento de residências  comunitárias  e  de  centros  de
apoio ocupacional.
      Importa, no entanto, ter presente que no sector social  o  cumprimento
de qualquer objectivo será sempre o início de uma  nova  caminhada  para  um
outro objectivo qualitativa e quantitativamente mais ambicioso e adequado  à
evolução  das  necessidades  e  carências  dos  destinatários,  bem  como  à
evolução do contexto geral que  marca  e  condiciona  as  políticas  sociais
desenvolvidas em obediência a um conjunto de valores fundamentais.


      No âmbito de uma conferência internacional sobre  direitos  humanos  -
«Da utopia à realidade» -, que decorreu em 2002, a Associação Portuguesa  de
Deficientes e outros convidados  reclamaram  a  importância  de  adoptar  um
quadro legal que  combata  a  discriminação  em  função  da  deficiência,  à
semelhança do que foi aprovado no âmbito da discriminação racial.
      Nas VIII e IX legislaturas, através dos projectos de lei nºs. 537/VIII
e 48/IX, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista  chamou  à  colação  esta
questão. Contudo, o projecto de lei n.º 537/VIII não chegou a ser  discutido
e o projecto de lei n.º 48/IX, embora discutido e aprovado  na  generalidade
conjuntamente com os projectos de lei nºs. 160/IX, 162/IX, 166/IX e  167/IX,
todos  sobre  a  mesma  matéria,  acabaria  por  caducar  em  resultado   da
dissolução da Assembleia da República.
      Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  retoma  aquela
iniciativa na presente  Legislatura,  com  algumas  alterações  resultantes,
nomeadamente, da discussão ocorrida em sede de especialidade  em  torno  das
iniciativas legislativas sobre a proibição  de  discriminação  com  base  na
deficiência.
      A iniciativa que se apresenta encara a deficiência como uma questão de
direitos humanos e consagra, designadamente:
      - O conceito  de  discriminação  directa  e  indirecta  em  função  da
deficiência,  estendendo  a  aplicação  do  diploma  a  situações  de  risco
agravado de saúde;
      - Proíbe-se o exercício de atitudes discriminatórias no acesso ao meio
edificado, à saúde, habitação, emprego e educação;
      - Vinculam-se a este  diploma  quer  as  entidades  públicas  quer  as
privadas.
      - Por forma a dissuadir tais tipos  de  condutas  prevê-se  um  quadro
sancionatório equilibrado, que comina a violação  dos  princípios  previstos
no Capítulo II com contra-ordenação, graduada entre 5 e 10 vezes o valor  do
salário mínimo nacional quando se trate de  pessoa  singular,  a  qual  será
elevada substancialmente (20 e 30 vezes  o  valor  mais  levado  do  salário
mínimo nacional) quando praticada por entes colectivos.
      - Reconhece-se a legitimidade às Associações de Pessoas Portadoras  de
Deficiência  para  apresentarem   queixas   e   denúncias,   constituírem-se
assistentes em processo penal  e  acompanharem,  se  assim  o  desejarem,  o
processo contra-ordenacional, resultante de  actos  discriminatórios  contra
pessoas com deficiência.


      Nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista, abaixo assinados apresentam o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      1 - A presente lei tem por objecto prevenir e proibir a discriminação,
directa ou indirecta, com base na deficiência, sob todas as suas  formas,  e
sancionar a prática de actos  que  se  traduzam  na  violação  de  quaisquer
direitos fundamentais, ou na  recusa  ou  condicionamento  do  exercício  de
quaisquer direitos económicos, sociais, culturais ou outros,  por  quaisquer
pessoas, em razão de uma qualquer deficiência.
      2 - O disposto na presente lei aplica-se à  discriminação  de  pessoas
com risco agravado de saúde.
      3 - O disposto na presente lei não prejudica a vigência e a  aplicação
das disposições de natureza legislativa, regulamentar ou administrativa  que
beneficiem as  pessoas  com  deficiência  com  o  objectivo  de  garantir  o
exercício, em condições de igualdade, dos direitos nela previstos.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito



      A presente lei vincula  todas  as  pessoas  singulares  e  colectivas,
públicas ou privadas.


                                 Artigo 3.º

                                  Conceitos



      Para efeitos da presente lei, entende-se por:
      a) Discriminação directa: a que  ocorre  sempre  que  uma  pessoa  com
deficiência seja objecto de um tratamento menos favorável que aquele que  é,
tenha sido ou venha a ser dado a outra pessoa em situação comparável;
      b) Discriminação indirecta: a que ocorre sempre  que  uma  disposição,
critério  ou  prática  aparentemente  neutra  seja  susceptível  de  colocar
pessoas com deficiência numa posição  de  desvantagem  comparativamente  com
outras pessoas, a não ser que essa  disposição,  critério  ou  prática  seja
objectivamente justificada por um fim legítimo e  que  os  meios  utilizados
para o alcançar sejam adequados e necessários;
      c) Pessoas com risco agravado de saúde: pessoas que sofrem de  toda  e
qualquer  patologia  que  determine  uma  alteração  orgânica  ou  funcional
irreversível, de longa  duração,  evolutiva,  potencialmente  incapacitante,
sem perspectiva de remissão completa e que altere a  qualidade  de  vida  do
portador a nível físico, mental, emocional, social e económico e seja  causa
potencial de invalidez precoce ou de significativa redução de  esperança  de
vida;
      d) Discriminação positiva: medidas destinadas a  garantir  às  pessoas
com deficiência o exercício, em condições de igualdade, dos seus direitos.




                                 Capítulo II

                          Práticas discriminatórias



                                 Artigo 4.º

                          Práticas discriminatórias



      1  -  Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra  pessoas   com
deficiência as acções ou omissões, dolosas ou negligentes, que, em razão  da
deficiência, violem o princípio da igualdade, designadamente:
      a) A adopção de procedimento, medida ou  critério,  directamente  pelo
empregador ou através de  instruções  dadas  aos  seus  trabalhadores  ou  a
agência de emprego, que subordine a factores de natureza  física,  sensorial
ou mental a oferta de emprego, a cessação  de  contrato  de  trabalho  ou  a
recusa de contratação;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão de deficiência;
      c) A recusa de fornecimento ou o impedimento de  fruição  de  bens  ou
serviços por parte de qualquer pessoa  singular  ou  colectiva,  pública  ou
privada;
      d) O impedimento ou a limitação ao acesso e exercício  normal  de  uma
actividade económica;
      e)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento  de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou   penalização   na
celebração de contratos de seguros;
      f) A recusa ou o impedimento da divulgação da linguagem gestual;
      g) A recusa ou a limitação de acesso ao meio  edificado  ou  a  locais
públicos ou abertos ao público;
      h) A recusa ou a limitação de acesso aos  transportes  públicos,  quer
sejam aéreos, terrestres ou marítimos;
      i) A recusa ou a limitação de acesso aos cuidados de  saúde  prestados
em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
      j) A recusa ou a limitação de acesso  a  estabelecimentos  de  ensino,
públicos ou privados,  assim  como  a  qualquer  meio  de  compensação/apoio
adequado às necessidades específicas dos alunos com deficiência;
      l) A adopção de prática ou  medida  por  parte  de  qualquer  empresa,
entidade, órgão, serviço, funcionário ou agente da administração directa  ou
indirecta do Estado, das regiões autónomas ou  das  autarquias  locais,  que
condicione ou limite a prática do exercício de qualquer direito;
      m) A adopção por empregador de prática ou  medida  que  no  âmbito  da
relação laboral discrimine um trabalhador ao seu serviço;
      n) A adopção de acto em que, publicamente ou  com  intenção  de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva,  pública  ou  privada,  emita  uma
declaração ou transmita uma informação  em  virtude  da  qual  um  grupo  de
pessoas seja ameaçado, insultado ou aviltado por  motivos  de  discriminação
em razão de deficiência.
      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o trabalhador com deficiência por motivo do exercício de  direito
ou de acção judicial contra prática discriminatória.


                                 Artigo 5.º

                                Ónus da prova



      Quando uma pessoa se considerar alvo  de  qualquer  um  dos  tipos  de
discriminação  em  razão  da  deficiência  enunciados  na  presente  lei   e
apresentar elementos de facto constitutivo da  presunção  de  discriminação,
incumbe à parte requerida provar que não  houve  violação  do  princípio  da
igualdade.


                                Capítulo III

                            Regime sancionatório



                                 Artigo 6.º

                                   Sanções



      1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa singular constitui contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco e dez vezes o valor do  salário  mínimo  nacional
mensal, sem prejuízo da eventual responsabilidade civil ou da  aplicação  de
outra sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa  colectiva  de  direito  privado  ou  de  direito
público constitui contra-ordenação punível com coima graduada entre 20 a  30
vezes o valor do salário mínimo nacional mensal, sem  prejuízo  da  eventual
responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção que ao caso couber.


                                 Artigo 7.º

                             Sanções acessórias



      Sem prejuízo das demais sanções que ao  caso  couberem,  relativamente
aos actos discriminatórios previstos na presente lei, o  juiz  pode  aplicar
ao agente as seguintes penas:
      a) Publicidade da decisão condenatória;
      b)  Advertência  ou  censura   públicas   aos   autores   da   prática
discriminatória;
      c)  Arbitrar  uma  indemnização-sanção  a  favor  da  pessoa  alvo  de
discriminação, atendendo ao grau de violação dos  interesses  em  causa,  ao
poder económico dos agentes das infracções e às condições da pessoa alvo  da
prática discriminatória.


                                 Artigo 8.º

                                Reincidência



      Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  das  coimas
previstas no artigo 6.º da presente lei, são elevados para o dobro.





                                 Artigo 9.º


                           Concurso de infracções



      1 - Se o mesmo facto  constituir,  simultaneamente,  ilícito  penal  e
contra-ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 10.º

                              Omissão de dever



      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não  dispensa  o  agente  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.




                                 Capítulo IV
                              Órgão competentes








                                 Artigo 11.º
                          Extensão de competências


      1 - A aplicação da presente lei  será  acompanhada  pelo  Observatório
para a Integração das Pessoas Portadoras de  Deficiência,  criado  pela  Lei
n.º 30/98, de 13 de Julho.
      2 - Para além das atribuições e  competências  previstas  na  Lei  n.º
30/98, de 13 de Julho, compete ainda ao Observatório para a  Integração  das
Pessoas  Portadoras  de   Deficiência   emitir   parecer   obrigatório   não
vinculativo  em  todos  os   processos   de   inquérito,   disciplinares   e
sindicâncias instaurados pela  Administração  Pública  por  actos  proibidos
pela presente lei e praticados  por  titulares  de  órgãos,  funcionários  e
agentes da Administração Pública.
      3 - O relatório anual previsto na alínea f) do artigo 2.º da  Lei  n.º
30/98, de 13 de Julho, incluirá obrigatoriamente  uma  menção  à  informação
recolhida sobre prática de actos discriminatórios  e  sanções  eventualmente
aplicadas.

                                 Artigo 12.º
              Associações de Pessoas Portadoras de Deficiência

As Associações de Pessoas Portadores de Deficiência, previstas  na  Lei  n.º
127/99, de 20 de Agosto, gozam do direito de queixa e denúncia, bem como  do
direito de se constituírem como assistentes em sede  de  processo  penal  e,
quando o requeiram, a  acompanharem  o  processo  contra-ordenacional,  pela
prática  de  qualquer  acto  discriminatório  referido  no  Capítulo  II  da
presente lei.

                                 Capítulo V
                             Disposições finais

                                 Artigo 13.º

                               Regulamentação



      Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente lei, tomar
as medidas necessárias para o acompanhamento da sua  aplicação,  definir  as
entidades administrativas com competência para a aplicação das  coimas  pela
prática dos actos discriminatórios referidos no Capítulo II e  as  entidades
beneficiárias do produto das coimas,  no  prazo  de  120  dias  após  a  sua
entrada em vigor.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da data  da
sua publicação, salvo quanto às disposições com  incidência  orçamental  que
entram em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua aprovação.



                                Os Deputados
