

                        PROJECTO DE LEI N.º 180/VIII



                          PRIVATIZAÇÃO DO NOTARIADO






                            Exposição de motivos



  O notariado português começou por ser privado. Foi Oliveira Salazar que o
«nacionalizou». Com o projecto de lei do PSD visa-se regressar à sua  matriz
original - notariado privado  -,  que  é,  aliás,  a  dominante  nos  países
desenvolvidos da Europa e, de forma particular, nos países latinos.
  O objectivo geral do projecto de lei do PSD  visa  criar  condições  para
assegurar um melhor serviço de notariado e serviço em  tempo,  que  responda
com eficácia às necessidades dos cidadãos e das empresas.
  Hoje, um dos  sectores  onde  as  pessoas  e  as  empresas  sentem  maior
burocracia é justamente na área do notariado, fruto do regime  de  monopólio
existente.
  A  grande  alteração  que  a  privatização  que  se  propõe  vai  operar,
fomentando  e  estimulando  uma  concorrência  saudável  e  com  regras  bem
definidas, é indiscutivelmente na maior celeridade e  eficácia  na  resposta
às pessoas e às empresas, sem colocar em causa a  legalidade  e  a  validade
dos actos.
  O projecto de lei do PSD visa responder, de forma clara, às  necessidades
dos  cidadãos  portugueses  que  procuram  nos   notários,   com   desejável
celeridade, a realização de diversos actos e contratos.
  Hoje esta é das maiores dores de cabeça para os cidadãos na  sua  relação
com o Estado - os atrasos, a burocracia inútil suscitam a natural  irritação
das pessoas e em nada abonam a imagem do Estado e dos seus funcionários.
  O regime monopolista existente concorre para todos estes vícios, que,  em
regime concorrencial, tenderão a desaparecer.
  Trata-se também de evitar que o investimento  estrangeiro  que  encontrar
boas condições para procurar o nosso país não seja dissuadido por razões  de
lentidão burocrática e processual.
  O projecto de lei do PSD contribui, assim, também para o  desenvolvimento
económico e o aumento da competitividade do nosso país.
  Hoje são os grandes investidores estrangeiros  quem  mais  se  queixa  do
funcionamento dos notários. Portugal perde, assim, na competição com  outros
países  da  Europa,   designadamente   a   Espanha.   Nos   inquéritos   que
habitualmente são feitos às dificuldades dos investidores estrangeiros  este
é, por regra, o obstáculo mais apontado, porventura mais do que  a  lentidão
dos tribunais.
  O projecto de lei do PSD tem  em  conta  a  natureza  própria  da  função
notarial.
  Privatizar  os  notários  não  significa  proporcionar  uma  concorrência
desregrada.
  Os notários são delegatários da fé pública,  o  que  obriga  a  rigor  na
definição das condições que permitam o exercício da função e regras  para  o
seu exercício.
  Passa a caber ao Estado apenas uma função  reguladora  e  inspectiva  que
salvaguarde o interesse dos consumidores dos serviços notariais.
  A par da fiscalização a cargo  das  partes  -  designadamente  nos  actos
contratuais -, o Estado exercerá a sua  função  pública  de  fiscalização  e
inspecção.
  Em conclusão, há duas formas  possíveis  de  estruturar  os  serviços  de
notariado:


  a) Em regime de monopólio público, como actualmente existe;
  b) Em regime concorrencial aberto, com mera  fiscalização  por  parte  do
Estado.


  A  primeira  das  soluções  pode  garantir  receitas  ao  Estado,  mas  é
penalizadora para os cidadãos e as empresas  e  o  custo  para  o  País,  em
atrasos, em burocracia e em falta de competitividade,  é  demasiado  elevado
para poder ser mantido por mais tempo.
  A  segunda  solução  -  que  em  Portugal,  pela   primeira   vez,   será
protagonizada  pelo  PSD  -  responde  aos  desafios  dos  dias  de  hoje  e
constituirá uma reforma estrutural no domínio da justiça portuguesa.
  Importa recordar  que  quase  no  fim  da  legislatura  anterior  -  mais
precisamente em 26 de Maio de 1999 - o Governo apresentou na  Assembleia  da
República a proposta de lei n.º 285/VII (Aprova o estatuto do notariado).
  O Ministro da Justiça sabia, ao apresentar esse  diploma,  naquela  data,
que não ia a tempo de viabilizar a sua aprovação.
  É, por isso, legítimo supor que o governo do Partido  Socialista  atrasou
intencionalmente  o  envio  daquela  iniciativa  legislativa  por  forma   a
conseguir alcançar dois objectivos políticos a saber:


  a) Cumprir, formalmente, o Programa do Governo;
  b) Fazê-lo por forma a que fosse materialmente impossível a sua discussão
e aprovação, como veio a suceder.


  O  Governo  actual,  nesta  matéria,  parece  ter  adoptado  uma  postura
diferente do seu antecessor.
  O Programa do XIV Governo Constitucional consagra, na área dos registos e
notariado, a necessidade de proceder à modernização do «sistema a partir  da
sua integral informatização, dando-se prioridade  à  instalação  do  sistema
nacional que possibilite o acesso de todos  os  cidadãos  aos  serviços,  em
condições  de  celeridade  e  atendimento  adequadas»,  pormenorizando   tal
objectivo com projectadas medidas que nada têm a ver com a  privatização  do
notariado.
  Ou seja, mais uma vez o Governo evita assumir uma reforma que já defendeu
e refugia-se em medidas avulsas que não podem nunca  suprir  as  necessárias
alterações do sistema vigente.
  Assim, os Deputados abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I


                             Disposições gerais






                                 Artigo 1.º


                                  (Notário)





  O notário é o oficial  público  e  profissional  liberal  encarregado  de
receber, interpretar e dar forma legal à vontade das  partes,  redigindo  os
instrumentos adequados a esse fim e conferindo-lhes fé pública, assegurando-
lhes a  respectiva  conservação,  força  probatória  e  força  executiva,  e
praticando os demais actos específicos da função notarial.



                                 Artigo 2.º


                              (Função notarial)



  1 - A função notarial é exercida exclusivamente  por  notários,  em  nome
próprio e sob sua responsabilidade, com independência e imparcialidade.
  2 - A  função  notarial  reveste,  incindivelmente,  natureza  pública  e
privada:


  a)  A  natureza  pública  consiste  na  garantia  da  autenticidade   dos
documentos a que a lei reconhece fé pública e força executiva;
  b) A natureza privada corresponde à prestação da assessoria.


  3 - O notário é determinado por livre escolha dos interessados e actua  a
instância da parte, não podendo recusar o seu ministério,  salvo  nos  casos
previstos na lei.
  4 - Mantêm-se em vigor as disposições aplicáveis aos notários privativos.



                                 Artigo 3.º


                              (Numerus clausus)



  1 - O exercício da função notarial está sujeito ao princípio  do  numerus
clusus.
  2 - O número e a  sede  dos  cartórios  são  determinados  em  função  da
população servida,  do  volume  de  tráfico  jurídico  e  da  facilidade  de
deslocação entre as localidades, em termos a regulamentar pelo Governo.



                                 Artigo 4.º


                          (Competência territorial)



  O notário exerce a sua actividade dentro dos limites do  concelho  a  que
pertence a sua sede.



                                 Capítulo II


            Direitos, deveres, incompatibilidades e impedimentos






                                  Secção I






                                 Artigo 5.º


                               (Prerrogativas)



  1 - O notário tem direito a usar selo  branco,  enquanto  símbolo  da  fé
pública delegada, que deve representar, em relevo,  o  escudo  da  República
Portuguesa,  enquadrado  pelo  nome  do  notário  e  pela  identificação  do
respectivo cartório.
  2 - O notário  tem  também  direito  a  usar  placa,  que  identifique  a
localização do cartório e a identidade do seu titular.



                                 Artigo 6.º


                           (Remuneração dos actos)



  Pelos actos notariais praticados no exercício da sua  função,  o  notário
cobra um valor fixado em tabela a aprovar pelo Governo,  ouvido  o  Conselho
Superior do Notariado.



                                 Artigo 7.º


                                (Honorários)



  Sempre que à assessoria prestada nos  termos  do  presente  estatuto  não
corresponda a prática de  um  acto  notarial,  são  cobrados  honorários  de
acordo com os seguintes critérios:


  a) Moderação;
  b) Dificuldade do assunto;
  c) Tempo gasto;
  d) Importância do serviço prestado;
  e) Posses dos interessados;
  f) Adequação ao contexto sócio-económico da área do cartório notarial.



                                  Secção II






                                 Artigo 8.º


                           (Dever de deontologia)



  1 - O notário deve  exercer  a  sua  actividade  de  modo  a  garantir  a
dignidade e o prestígio da função e da classe.
  2 - O notário deve abster-se de práticas de concorrência desleal.



                                 Artigo 9.º


                             (Dever de segredo)



  1 - O notário está sujeito a segredo profissional em relação a  todos  os
factos de que tome conhecimento no exercício e por causa da sua função,  sem
prejuízo da publicidade dos actos que devam ser tomados públicos.
  2 - Estão também vinculados ao dever de  sigilo,  nos  termos  do  número
anterior,  os  funcionários  do  cartório  notarial  e   os   intervenientes
acidentais.



                                 Artigo 10.º


                             (Dever de direcção)



  Ao  notário  compete  dirigir  o  serviço  e  assistir  pessoalmente   ao
funcionamento do cartório notarial.



                                 Artigo 11.º


                            (Dever de assessoria)



  A prestação de assessoria pressupõe o pedido expresso dos interessados  e
implica o aconselhamento, a recolha, interpretação e conformação da  vontade
das partes para a prática  do  acto  notarial,  a  obtenção  dos  documentos
necessários à sua celebração e a  prática  das  diligências  que  lhe  sejam
anteriores  ou  posteriores,  indispensáveis  à  legalização   da   situação
jurídica subjacente.



                                 Artigo 12.º


                          (Prestação de garantias)



  1 - Antes de iniciar o exercício das suas funções, o notário  deve  fazer
um seguro e prestar uma caução.
  2 - O seguro destina-se a indemnizar prejuízos causados pelo  notário  no
exercício das suas funções.
  3 - A caução visa garantir o pagamento das quantias cobradas pelo notário
e devidas ao Estado e, bem assim, das taxas e  multas  devidas  ao  Conselho
Superior do Notariado.
  4 - As modalidades da caução, os termos e forma  da  sua  prestação  e  o
respectivo montante são definidos pelo Governo, ouvido o  Conselho  Superior
do Notariado.



                                 Artigo 13.º


                            (Dever de inscrição)



  É obrigatória a inscrição no Conselho Superior do Notariado.



                                 Secção III


                      Incompatibilidades e Impedimentos






                                 Artigo 14.º


                       (Âmbito das incompatibilidades)





  O exercício da função notarial  é  incompatível  com  as  actividades  ou
funções que diminuam a independência e a imparcialidade da profissão.



                                 Artigo 15.º


                     (Enumeração das incompatibilidades)



  1 - O exercício da função  notarial  é  incompatível  com  as  funções  e
actividades seguintes:


  a) Titular de cargos políticos e altos cargos  públicos  ou  equiparados,
nos termos da legislação aplicável;
  b) Magistrado judicial e magistrado do Ministério  Público,  efectivo  ou
substituto, e funcionário ou agente de qualquer tribunal;
  c) Advogados e solicitadores em exercício e respectivos funcionários;
  d) Conservador dos registos e respectivos funcionários e agentes;
  e) Funcionário ou agente  de  quaisquer  serviços  públicos  de  natureza
central, regional ou local, ainda que personalizados;
  f) Membros das forças armadas ou militares no activo;
  g) Mediador ou leiloeiro;
  h) Quaisquer outras que por lei especial sejam consideradas incompatíveis
com o exercício da função notarial.


  2 - As  incompatibilidades  referidas  no  número  anterior  verificam-se
qualquer que seja o título de designação, natureza e espécie  de  provimento
e modo de remuneração e, em geral, qualquer que seja o regime  jurídico  das
respectivas funções.
  3 - Exceptua-se do disposto nos números anteriores o exercício de funções
docentes  de  disciplinas  de  direito  ou  de  investigação  científica  de
natureza jurídica.
  4 - As incompatibilidades não se aplicam a quantos estejam na situação de
suspensão, excedente ou de aposentado.



                                 Artigo 16.º


                               (Impedimentos)



  1  -  O  notário  não  pode  realizar  actos  em  que  sejam  partes   ou
beneficiários, directos ou indirectos, quer ele próprio, quer o seu  cônjuge
ou qualquer parente ou afim, na linha recta ou  em  segundo  grau  da  linha
colateral.
  2 - O impedimento é extensivo aos actos  cujas  partes  ou  beneficiários
tenham como procurador ou representante legal alguma das  pessoas  referidas
no número anterior.
  3 - O notário pode intervir nos actos em que seja  parte  ou  interessada
uma sociedade por acções, de que ele ou as pessoas indicados no n.º 1  sejam
sócios e, bem assim, nos actos em que seja parte interessada  alguma  pessoa
colectiva de utilidade pública a cuja administração ele pertença.



                                Capítulo III






                                  Secção I


                                  Ingresso






                                 Artigo 17.º


                          (Requisitos da nomeação)



  São requisitos da nomeação para exercer a função notarial:


  a) Ser cidadão português;
  b) Estar no pleno gozo dos direitos políticos e civis;
  c) Não ter sido condenado criminalmente por crime gravemente desonroso;
  d) Possuir licenciatura em direito, obtida em universidade portuguesa  ou
reconhecida em Portugal;
  e) Ter frequentado estágio e obtido aprovação em concurso realizado  pelo
Conselho Superior do Notariado;
  f) Estar inscrito no Conselho Superior do Notariado.



                                 Artigo 18.º


                                  (Estágio)



  1 - O estágio tem a duração de um ano e deve decorrer sob a  direcção  de
um notário com, pelo menos, 10 anos  de  exercício  efectivo  da  profissão,
livremente escolhido pelo estagiário, nos  termos  do  regulamento  aprovado
pelo Conselho Superior do Notariado.
  2 - São admitidos a estágio com a duração de sete meses:


  a) Os magistrados judiciais e os magistrados do Ministério  Público  com,
pelo menos, três anos de actividade profissional e classificação de  serviço
não inferior a Bom;
  b) Os advogados com, pelo menos, três anos de actividade profissional;
  c) Os conservadores dos registos com, pelo menos, três anos de serviço  e
classificação não inferior a Bom.



                                  Secção II


                              Nomeação e posse






                                 Artigo 19.º


                                 (Nomeação)



  A nomeação dos notários compete ao Ministro da Justiça, sob  proposta  do
Presidente do Conselho Superior do Notariado.



                                 Artigo 20.º


                                   (Posse)



  A posse é conferida pelo Presidente do Conselho Superior do Notariado nos
oito  dias  subsequentes  à  verificação  do  cumprimento   das   obrigações
referidas no n.º 1 do artigo 18.º, devendo o empossado, na ocasião,  prestar
juramento e receber o selo branco.



                                 Capítulo IV


                       Conselho Superior do Notariado






                                  Secção I


                             Disposições gerais






                                 Artigo 21.º


                            (Denominação e sede)





  1 - O Conselho Superior do Notariado (CSN) tem como objecto  a  gestão  e
disciplina dos titulares da função notarial.
  2 - O CSN é independente dos órgãos do Estado, sem prejuízo  dos  poderes
atribuídos por lei ao Ministro da Justiça.
  3 - O CSN é dotado de personalidade jurídica, autonomia administrativa  e
financeira e tem sede em Lisboa.


                                 Artigo 22.º
                            (Atribuições do CSN)


  Constituem atribuições do CSN:


  a) Defender o Estado de direito, os direitos e garantias dos  cidadãos  e
colaborar na administração da justiça;
  b) Atribuir o título profissional de notário e de  notário  estagiário  e
regulamentar o exercício da função notarial;
  c) Defender a correcta aplicação  dos  princípios  do  notariado  latino,
garantindo  a  independência  e  imparcialidade  no  exercício   da   função
notarial;
  d) Zelar pela dignidade e pelo prestígio da função notarial e promover  o
respeito pelos respectivos princípios deontológicos;
  e) Defender os interesses, direitos e prerrogativas dos seus membros;
  f) Reforçar a solidariedade entre os seus membros;
  g) Assegurar as condições necessárias ao desempenho da função notarial;
  h) Exercer jurisdição disciplinar exclusiva sobre os notários e  notários
estagiários;
  i) Determinar a realização de inspecções ao exercício da função notarial;
  j) Contribuir para  o  desenvolvimento  da  cultura  jurídica  e  para  o
aperfeiçoamento da laboração da ciência jurídica,  com  direito  de  audição
sobre os projectos de diplomas legislativos  que  relevem  do  exercício  da
função notarial;
  l) Assegurar a representação externa, contribuindo  para  o  reforço  das
ligações com organismos congéneres e similares estrangeiros;
  m) Exercer as demais funções que lhe forem atribuídas por lei.


                                  Secção II
                  Órgãos do Conselho Superior do Notariado


                                 Artigo 23.º
                               (Órgãos do CSN)


  1 - São órgãos do CSN:


  a) O Presidente;
  b) O Vice-presidente;
  c) O Colégio Notarial;
  d) O Conselho Executivo;
  e) O Conselho de Inspecção;
  f) O Conselho de Jurisdição.


  2 - A eleição dos órgãos do CSN e respectivas competências são  definidas
em diploma do Governo


                                 Capítulo V
                     Fiscalização da actividade notarial


                                 Artigo 24.º
                          (Fiscalização do Estado)


  1 - Compete ao Ministro da Justiça a fiscalização superior  do  exercício
da actividade notarial e da  sua  conformidade  com  as  normas  aplicáveis,
solicitando ao CSN, sempre que necessário ou conveniente,  a  realização  de
inspecções.
  2 - O Ministro da Justiça pode designar um inspector que deve integrar  a
equipa de  inspecção  designada  pelo  CSN,  sem  prejuízo  do  disposto  no
regulamento de inspecção.


                                 Artigo 25.º
              (Fiscalização do Conselho Superior do Notariado)


  Compete ao CSN a fiscalização normal do exercício da actividade notarial,
mediante inspecções periódicas e extraordinárias.


                                 Artigo 26.º
                          (Jurisdição disciplinar)


  Os notários estão sujeitos à jurisdição disciplinar do CSN, nos termos do
respectivo regulamento.



                                 Capítulo VI


                      Disposições finais e transitórias






                                 Artigo 27.º


                           (Período de transição)



  1 - A transição do actual para o novo sistema de notariado deve operar-se
num período de três anos.
  2 - O início do período de transição é determinado pelo  Governo  após  a
regulamentação do presente estatuto, a instalação do  Conselho  Superior  do
Notariado e a entrada em vigor dos diplomas a  que  se  referem  os  artigos
3.º, 6.º e 12.º.



                                 Artigo 28.º


                                 (Comissão)



  1 - É criada uma comissão para promover a regulamentação  e  elaborar  os
projectos de diploma a que se refere o n.º  2  do  artigo  anterior  e,  bem
assim, para proceder à instalação do Conselho Superior do Notariado.
  2 - A comissão é constituída por um presidente e  seis  vogais,  nomeados
por despacho do Ministro da Justiça.
  3 - A regulamentação do estatuto e a elaboração dos projectos de  diploma
mencionados no n.º 1 devem ser concluídas  nos  seis  meses  subsequentes  à
nomeação dos membros da comissão.



                                 Artigo 29.º


                                (Atribuições)



  À Comissão incumbe, ainda, assegurar, a título transitório, a prossecução
das  atribuições   próprias   do   Conselho   Superior   do   Notariado   e,
especialmente:


  a)  Organizar  e  regulamentar  os  concursos  nacionais  e  de  primeira
nomeação;
  b) Lançar as bases de um sistema de protecção  social  complementar,  com
vista à institucionalização de um regime de  entreajuda  financeira  para  a
classe;
  c) Preparar as primeiras eleições para os órgãos do Conselho Superior  do
Notariado.



                                 Artigo 30.º


                             (Direito de opção)



  1 - Os notários e os adjuntos de notário nomeados em lugares dos serviços
externos da Direcção-Geral dos Registos e  do  Notariado  podem,  durante  o
período transitório, optar pelo novo sistema de notariado.
  2 -  O  mesmo  direito  assiste  aos  conservadores  e  aos  adjuntos  de
conservador que, nas mesmas condições, tenham tempo de serviço no  notariado
não inferior a dois anos.
  3 - O direito de opção deve ser exercido mediante comunicação dirigida ao
Director-Geral dos  Registos  e  do  Notariado,  implicando  a  extinção  da
relação jurídica de emprego estabelecido entre o notário, o  conservador  ou
o adjunto e a Administração.



                                 Artigo 31.º


                       (Concurso de primeira nomeação)



  A comissão deve abrir concurso de primeira nomeação no prazo  de  um  ano
após o termo do primeiro estágio.



                                 Artigo 32.º


                                (Preferência)



  Em todos os concursos abertos durante o período transitório, e aquando do
exercício do direito de opção, os notários gozam de preferência na  nomeação
para qualquer lugar concursado do concelho  onde,  à  data  de  abertura  do
concurso, se encontravam nomeados a título efectivo,  ou,  subsidiariamente,
para qualquer lugar concursado do distrito respectivo.



                                 Artigo 33.º


                          (Sociedades de notários)



  A criação  e  o  funcionamento  das  sociedades  de  notários  devem  ser
regulados por lei especial.



                                 Artigo 34.º


                              (Regulamentação)



  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 120 dias.


  Palácio de São Bento, 19 de Abril de 2000. Os Deputados  do  PSD.  Miguel
Macedo - Guilherme Silva - Luís Marques Guedes - António  Montalvão  Machado
- António Capucho - José de Matos Correia.




