

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 188/XII/1.ª







    PROIBE A EXIBIÇÃO DE ESPETÁCULOS TAUROMÁQUICOS NA TELEVISÃO PÚBLICA E
  ALTERA A LEI DA TELEVISÃO, DESIGNANDO ESTES ESPETÁCULOS COMO SUSCEPTÍVEIS
    DE INFLUÍREM NEGATIVAMENTE NA FORMAÇÃO DA PERSONALIDADE DE CRIANÇAS E
                                ADOLESCENTES



                            Exposição de Motivos



É hoje ampla e inquestionavelmente reconhecido pela ciência que  os  animais
sencientes, tais como cavalos e touros, são seres capazes de  sentir  prazer
ou sofrimento. Desta forma, a prática de espetáculos,  como  os  espetáculos
tauromáquicos, que incluem atos de violência relativamente a estes  animais,
implica necessariamente a exposição pública da imposição de  sofrimento  aos
mesmos.

Apesar do intenso debate que este tema provoca na sociedade portuguesa,  uma
vez que se tratam de questões com uma dimensão cultural  que  não  pode  ser
ignorada, sabemos hoje que o  caminho  do  progresso  é  o  abandono  destas
práticas. A quem tem o poder de decisão, exige-se que  faça  escolhas.  E  a
escolha da modernidade terá de ser a escolha de uma  sociedade  com  padrões
éticos  elevados  e  que  não  aceita  que  o  sofrimento  animal  seja   um
divertimento.

Para além do efeito devastador destes  espetáculos  sobre  o  bem-estar  dos
animais que nele participam, um número crescente de estudos  defende  que  a
exposição pública de touradas pode causar um impacto emocional  negativo  em
quem assiste. E a transmissão  televisiva  de  touradas  parece  causar,  de
forma sustentada no conhecimento que está disponível até  hoje,  um  impacto
emocional negativo nas crianças, produzindo graves  consequências  ao  nível
da agressividade e ansiedade das mesmas.

Foi  com  base  nestas  premissas  que,  em  2008  o  Conselho  Nacional  de
Radiodifusão e Televisão  do  Equador  proibiu  a  emissão  de  touradas  em
horário diurno, entre as 6h da manhã e as 21h da  noite.  Em  Espanha  desde
2006 que a TVE não transmite touradas e desde janeiro de 2011 introduziu  no
seu Livro de Estilo o fim da sua transmissão por estas mostrarem  "violência
com animais" e de forma a "poupar as crianças ao  conteúdo  que  considerava
violento", para além dos custos associados aos direitos de transmissão.

Também em  Portugal  uma  providência  cautelar  decidida  contra  a  RTP  -
Radiotelevisão Portuguesa - pela 1.ª Secção da 12.ª Vara  Cível  de  Lisboa,
em 30 de maio de 2008, obrigou à abstenção de transmissão de uma corrida  de
toiros às 17 horas, só tendo podido proceder  a  tal  transmissão  entre  as
22h30 e as 6 horas  da  manhã,  acompanhada  da  difusão  permanente  de  um
identificativo visual  apropriado,  sinalizando  tratar-se  de  um  programa
suscetível de influir de modo  negativo  na  formação  da  personalidade  de
crianças e adolescentes.

Neste sentido, o Bloco de Esquerda considera adequado limitar a  transmissão
televisiva de espetáculos tauromáquicos,  devendo  ser  transmitidos  apenas
fora  do  horário  nobre  e  acompanhados  de   um   identificativo   visual
apropriado. Considera ainda que deve ser proibida a transmissão  e  promoção
de espetáculos tauromáquicos na televisão pública, uma vez que o Estado  não
deve contribuir para a promoção desse tipo de práticas. Mas esta não é,  nem
poderia ser, uma lei censória; a proibição que  agora  se  impõe  excetua  a
transmissão de programas, tais como espaços informativos,  documentários  ou
filmes, que, não se confundindo  com  a  transmissão  ou  promoção,  incluem
excertos de espetáculos tauromáquicos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma  altera  a  Lei  da  Televisão,  aprovada  pela  Lei  n.º
27/2007, de 30 de julho, e alterada pela Lei n.º 8/2011,  de  11  de  abril,
designando  espetáculos  tauromáquicos   como   suscetíveis   de   influírem
negativamente na formação da personalidade  de  crianças  e  adolescentes  e
impede a exibição destes espetáculos na televisão pública.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de julho

O artigo 27.º da Lei n.º 27/2007, de 30 de  julho,  alterada  pela  Lei  n.º
8/2011, de 11 de abril, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 27.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A emissão televisiva  de  quaisquer  outros  programas  susceptíveis  de
influírem de modo negativo na formação da personalidade das crianças  ou  de
adolescentes,  designadamente  os  espetáculos  tauromáquicos,   devem   ser
acompanhados da difusão permanente de um identificativo visual apropriado  e
só podem ser transmitidos entre as 22 horas e 30 minutos e as 6 horas.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...)."


                                 Artigo 3.º

   Proibição da exibição de espetáculos tauromáquicos na televisão pública

1 - É proibida a  exibição  e  promoção  de  espetáculos  tauromáquicos  nos
serviços de programas do serviço público de televisão e em qualquer  serviço
de programas de empresas participadas ou financiadas pelo Estado Português.

2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, não se inibe a  transmissão
de  programas   que   incluam   excertos   de   espetáculos   tauromáquicos,
nomeadamente  espaços  informativos,   documentários,   filmes   ou   séries
televisivas.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 1 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1

                                      4


