

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 133/XII/1.ª





       DEFINE O CONCEITO DE "DIREÇÃO EFETIVA EM TERRITÓRIO PORTUGUÊS"



                            Exposição de motivos



A recente decisão por parte da Sociedade  Francisco  Manuel  dos  Santos  de
transferir a sua domiciliação fiscal, através da venda de 56% das  ações  da
Jerónimo Martins a uma subsidiária holandesa,  chamou  a  atenção  para  uma
prática que se tornou  regra  entre  as  maiores  empresas  portuguesas.  De
facto,  dezanove  das  vinte  maiores  empresas  portuguesas  utilizam  este
artifício financeiro.

A decisão, tal como nos restantes casos, é motivada pela tentativa  de  fuga
ao sistema fiscal português, nomeadamente ao regime  aplicado  às  SGPS,  no
que diz respeito aos lucros distribuídos por  entidades  não  residentes  em
território europeu.  Apesar  do  claro  favorecimento  fiscal  que  Portugal
presta já às SGPS - desigual relativamente aos impostos sobre o trabalho,  o
consumo e mesmo sobre as micro, pequenas  e  médias  empresas  -  vemos  uma
enorme migração das SGPS, detentoras dos títulos de propriedade das  maiores
empresas portuguesas, para regimes fiscais de  "holdings"  mais  favoráveis,
como o holandês.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda considera que esta  é  uma  prática
condenável do ponto de vista da equidade  fiscal.  Num  momento  em  que  se
pedem sacrifícios à maioria dos  trabalhadores  e  reformados  em  Portugal,
percebe-se que  a  austeridade  não  bate  a  todas  as  portas  e  como  os
sacrifícios estão mal distribuídos.

Em primeiro lugar,  a  permissividade  da  lei  relativamente  às  situações
descritas permite uma clara descriminação positiva àqueles que mais  têm,  e
a quem  é  sempre  permitido  evitar  os  sacrifícios  e  as  imposições  da
austeridade.

De facto, embora o discurso efetuado privilegie  a  "distribuição  igual  de
sacrifícios", a realidade revela uma prática bem  distinta.  Na  verdade,  o
objetivo de redução do défice orçamental está a ser perseguido à  custa  dos
trabalhadores, em especial dos mais pobres, mais afetados pela austeridade.

Em segundo lugar,  consideramos  que  as  práticas  de  concorrência  fiscal
agressiva entre Estados devem ser combatidas e não fomentadas, uma  vez  que
contribuem para a delapidação dos recursos públicos de  determinados  países
em detrimento de outros, onde  se  concentram  os  capitais  financeiros.  O
dumping fiscal é uma corrida para o fundo, onde quem fica  sempre  a  ganhar
são as grandes empresas gestoras de participações.

A consciência relativamente à iniquidade do sistema  fiscal  português,  que
sistematicamente  beneficia  as  mais-valias  e  rendimentos   de   capitais
financeiros, e dos efeitos nefastos  das  práticas  de  concorrência  fiscal
levaram o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda a  apresentar,  no  passado
recente, inúmeras propostas, que agora recuperamos.

  Nomeadamente,  o  presente  projeto,  que  visa  a  definição  numa  norma
interpretativa do conceito de  "direção  efetiva  em  território  nacional",
fundamental para a determinação das pessoas coletivas que ficam  sujeitas  a
obrigações fiscais em Portugal.

Esta é uma proposta que o Bloco de Esquerda apresentou já no passado e  cuja
aplicação  teria  impedido  alguns  dos  exemplos  indicados  de  engenharia
financeira para fugas a  responsabilidades  fiscais.  A  proposta  foi,  por
exemplo, apresentada em Outubro de 2010 e em inúmeros Orçamentos do  Estado,
incluindo o Orçamento de Estado para 2012. Ela segue a definição que a  DGCI
tem proposto, mas que não está consagrada em lei, definindo  o  "local  onde
são tomadas as decisões de direção superior, refletindo o poder de  controlo
de facto. Trata-se daquele local donde promana a gestão global  da  empresa,
onde se reúnem os órgãos das pessoas coletivas. Assim,  se  uma  determinada
pessoa coletiva ou entidade estiver domiciliada no estrangeiro, mas  detiver
a sua direção efetiva - entendida no sentido atrás exposto -  em  território
português, ela é considerada como  residente  neste  território»  (DIRECÇÃO-
GERAL DAS CONTRIBUIÇÕES E IMPOSTOS, Código  do  IRC,  Comentado  e  Anotado,
Lisboa-1990, pág. 76). Esse é  ainda  o  sentido  do  Artigo  8º  do  Código
Espanhol ("A estos efectos, se entenderá que una entidad tiene  su  sede  de
dirección efectiva en território español cuando en él radique  la  dirección
y control del conjunto de sus actividades"). Esta  definição  é  fundamental
para obstar a deslocalizações fictícias que correspondam  a  estratégias  de
violação dos deveres de contribuintes e portanto de fuga à  responsabilidade
fiscal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O  presente  diploma  define  o  conceito  "direção  efetiva  em  território
português" para efeitos de determinação do âmbito de aplicação do Código  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas.


                                  Artigo 2º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

O artigo 2º do Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Coletivas,
aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442.º-B/88,  de  30  de  Novembro,  com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 2.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Para efeitos deste Código, considera-se  que  uma  pessoa  coletiva  tem
direção efetiva em território português sempre  que  se  verificar  uma  das
seguintes situações:

   a) O regime de responsabilidade aplicável aos sócios, aos gerentes ou aos
      administradores seja o do direito do Estado português;

   b) As decisões de direção superior, refletindo o  poder  de  controlo  de
      facto da pessoa coletiva e que vinculam a gestão  global  da  empresa,
      sejam  tomadas   no   território   português,   independentemente   da
      localização da sede da empresa;

   c) Haja lugar à distribuição pela administração de  lucros  de  exercício
      gerados em território português.

5 - O disposto no número anterior tem natureza interpretativa."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 06 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------

                                      1


