

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 196/XII/1.ª







   ESTABELECE A ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE ATESTADO MULTIUSO DE INCAPACIDADE
  EMITIDO POR JUNTA MÉDICA PARA EFEITOS DE OBTENÇÃO DE ISENÇÃO DE PAGAMENTO
              DE TAXAS MODERADORAS NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE

            ALTERANDO O DECRETO-LEI N.º 8/2011, DE 11 DE JANEIRO





                            Exposição de motivos



O Governo aprovou o Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de novembro,  onde  prevê
a isenção de taxas moderadoras para os "utentes  com  grau  de  incapacidade
igual ou superior a 60%" (alínea c) do artigo 4º).  Contudo,  para  usufruir
deste  direito,  os  utentes  têm  que  possuir  um  atestado  multiuso   de
incapacidade obtido junta médica, cujo  valor  é  de  50E  ou  de  100E,  se
solicitado em recurso (Decreto-Lei nº 8/2011, de 11 de janeiro).

O pagamento deste atestado tem constituído um grande obstáculo  para  muitos
cidadãos, impossibilitados de dispor de um  valor  tão  elevado.  De  facto,
estas pessoas veem-se já obrigadas a despender avultadas somas  de  dinheiro
em exames, tratamentos e medicamentos por força da sua situação clínica e  o
pagamento de mais 50 euros por um atestado  revela-se  um  custo  acrescido,
para muitos insuperável, mais  ainda  no  atual  contexto  social  do  país,
marcado por uma intensa austeridade.

Por outro  lado,  os  utentes  sentem-se  duplamente  penalizados:  além  de
possuírem uma doença incapacitante, diagnosticada  e  acompanhada  pela  sua
equipa médica, têm ainda que se submeter a uma junta médica que  comprova  a
sua incapacidade e emite o atestado multiuso de incapacidade pelo  qual  têm
que pagar 50 euros e sem o qual não acedem à isenção de pagamento  de  taxas
moderadoras.

Assim, verifica-se uma situação paradoxal: utentes com 60%  de  incapacidade
necessitam evidentemente de cuidados médicos, estão isentos do pagamento  de
taxas moderadoras, mas são obrigados a pagar 50 euros para poderem  usufruir
deste direito.

O Bloco de Esquerda propôs a revogação das taxas moderadoras por  considerar
que são injustas, penalizam os doentes e dificultam o  acesso  aos  cuidados
de saúde. O Governo manteve as taxas, aumentou o  seu  valor  e  reduziu  as
isenções. Neste  contexto,  o  Bloco  de  Esquerda  discorda  firmemente  do
pagamento do atestado multiuso de incapacidade e parece-nos premente que  os
utentes com incapacidade superior a 60% não  sejam  forçados  a  pagar  para
comprovar a incapacidade que possuem e  como  tal,  acederem  à  isenção  de
pagamento de taxas moderadoras. Assim, propomos que seja isenta de custos  a
emissão de atestado multiuso de incapacidade obtido  em  junta  médica  para
efeitos de obtenção de isenção de pagamento de taxas moderadoras no  Serviço
Nacional de Saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece a isenção de pagamento  de  atestado  multiuso
de incapacidade emitido por  junta  médica,  para  efeitos  de  obtenção  de
isenção de pagamento de taxas moderadoras  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,
alterando o Decreto-Lei n.º 8/2011, de 11 de janeiro.




                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 8/2011, de 11 de janeiro

O artigo 5º do Decreto-Lei nº 8/2011, de  11  de  janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:


                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

Estão isentos de pagamento os seguintes atos:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...];

f) [...];

g) [...];

h) [...];

i) [...];

j) Emissão de atestado multiuso de incapacidade emitido  por  junta  médica,
para efeitos de obtenção de isenção de pagamento  de  taxas  moderadoras  no
Serviço Nacional de Saúde.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua aprovação.



                Assembleia da República, 12 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


