

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 122/XII/1.ª







  garantE o acesso de todas as mulheres à procriação medicamente assistida
    (PMA) E REGULA O RECURSO À MATERNIDADE DE SUBSTITUIÇÃO, PROCEDENDO À
 SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 32/2006, DE 26 DE JULHO, alterada pela Lei n.º
                          59/2007, de 4 de Setembro



                            Exposição de motivos



Em Portugal, a Procriação Medicamente Assistida (PMA) foi regulada em  2006,
pela Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho,  a  partir  de  projectos  de  lei  de
vários partidos, incluindo o Bloco de Esquerda.

No entanto, o recurso a procedimentos laboratoriais  para  o  tratamento  de
casais inférteis iniciou-se, em Portugal, em Maio de 1985,  com  a  execução
da inseminação artificial intra-uterina.  A  realização  do  primeiro  ciclo
terapêutico de fertilização in vitro (FIV), em Portugal, remonta a Julho  de
1985 e a primeira criança  Portuguesa,  cuja  fecundação  ocorreu  por  FIV,
nasceu em Fevereiro de 1986.

A utilização clínica das técnicas de PMA sofreu grande expansão  em  todo  o
mundo, estimando-se que já tenham nascido mais  de  3  milhões  de  crianças
como resultado do seu uso. De acordo com um relatório Europeu, publicado  em
Setembro de 2011, há já países europeus em  que  3%  ou  mais  das  crianças
nascidas resultam de PMA.  É  o  caso  da  Dinamarca  (4,1%),  da  Eslovénia
(3,6%), da Bélgica (3,3%), da Finlândia (3,3%)  e  da  Suécia  (3,3%).  Este
valor torna bem evidente que,  para  lá  do  seu  mérito  na  resolução  dos
problemas de casais, este conjunto de técnicas  tem  uma  enorme  relevância
social.

O mesmo estudo coloca Portugal na cauda da Europa, com 0,9%  de  nascimentos
resultantes de PMA. Entre os 17 Estados Membros para os quais há  informação
disponível,  apenas  Malta,  onde  a  PMA  nem  sequer  está  regulamentada,
apresenta um valor inferior (0,54%).

Apesar de Portugal se encontrar num  patamar  técnico-científico  semelhante
ao dos países mais avançados nesta matéria, dispor de 25  centros  onde  são
ministradas técnicas de PMA (dez dos  quais  públicos)  e  ter  sido  criado
recentemente um banco público de gâmetas - aliás, motivo  de  uma  Resolução
aprovada pela Assembleia da República, por proposta do Bloco de  Esquerda  -
os progressos registados na actividade da PMA, ainda são insuficientes  para
dar resposta a todos os cidadãos que têm necessidade  de  recorrer  a  estas
técnicas para concretizarem o seu desejo de ter filhos.

Estas insuficiências têm origem e natureza  diferentes:  umas,  resultam  do
excessivo tempo que demorou a  regulamentar  a  lei  e  de  dificuldades  em
assegurar os recursos humanos, técnicos e financeiros  necessários;  outras,
decorrem de limitações inscritas na própria lei que são  impeditivas  de  um
acesso mais amplo às técnicas da PMA, quer  para  alguns  casais  quer  para
mulheres solteiras e/ou sozinhas.

Cinco anos depois da sua aprovação, justifica-se rever e alterar  a  lei  da
PMA, no sentido de responder àquelas limitações.

São três as principais alterações  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda propõe que sejam introduzidas  na  Lei  da  Procriação  Medicamente
Assistida em vigor:

1ª A eliminação da condição de pessoas casadas ou vivendo em união de  facto
como critério de recurso às técnicas de  Procriação  Medicamente  Assistida,
permitindo  o  acesso  a  todos  os   casais   e   a   todas   as   mulheres
independentemente do seu estado civil;

2ª O duplo reconhecimento das técnicas de PMA  como  método  subsidiário  e,
também, alternativo de procriação,  não  sendo  exigível  o  diagnóstico  de
infertilidade;

3ª O recurso  à  maternidade  de  substituição,  exclusivamente  por  razões
clínicas - ausência de útero e lesão ou doença  deste  órgão  que  impeça  a
gravidez de forma absoluta e definitiva;

Não se descortina uma razão válida que justifique a  exigência  da  condição
de casado ou equivalente para poder aceder às técnicas da  PMA,  desde  logo
porque a procriação natural não o exige - para ter filhos é indiferente  ser
ou não ser casado. Casados ou não, um homem  e  uma  mulher  não  devem  ser
impedidos de recorrer às técnicas da PMA para  ultrapassar  a  infertilidade
e, assim, poderem ter filhos.

O mesmo se pode dizer quanto ao impedimento de uma mulher  recorrer  à  PMA,
em função da  sua  situação  pessoal,  estado  civil,  condição  clínica  ou
orientação sexual. Uma mulher sozinha -  seja  qual  for  a  sua  orientação
sexual - ou uma mulher casada com outra mulher, sejam férteis ou  inférteis,
devem poder concretizar o desejo  de  ser  mães  sem  que  para  isso  sejam
obrigadas a uma relação que não desejam, a uma relação que contraria  a  sua
identidade e agride a sua personalidade.

Já em 1945, o Prémio Nobel da Medicina, Professor  Egas  Moniz,  defendia  a
possibilidade das mulheres solteiras terem acesso à  fecundação  artificial:
«Se uma mulher solteira ou divorciada, sem descendência directa, estiver  em
condições físicas e materiais de ter um filho,  por  este  processo,  alguém
poderá, com justiça, negar-lhe esse  tratamento  fecundante?»  (in  Salvador
Massano Cardoso. PMA - Para quê, para quem, com que custos? As Leis  da  IVG
e PMA - Uma apreciação bioética. Ciclo de Conferências CNECV/2011; Porto).

Os avanços da medicina devem ser colocados ao serviço das  pessoas,  da  sua
realização pessoal e da  sua  felicidade.  A  lei  da  PMA  deve  incluir  e
consagrar uma ética orientada  para  a  felicidade  pessoal,  definida  pelo
próprio em função dos seus valores e critérios, sobretudo  quando  estão  em
causa escolhas e opções que envolvem, afectam e constroem a  individualidade
e a intimidade de cada um. A lei e a sociedade não devem impor figurinos  ou
modos de vida, ao contrário, devem  acolher  a  pluralidade  das  formas  de
pensar e  viver  a  maternidade,  promovendo  uma  cultura  de  aceitação  e
respeito pela diferença e pelas opções de cada um.

Quanto à maternidade de  substituição,  ela  é  o  único  recurso  capaz  de
ultrapassar algumas situações limite: ausência de útero e  lesão  ou  doença
deste órgão que impeça de forma definitiva e absoluta a gravidez da  mulher.
Como refere o Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida "não  se
afigura  justo  nem  eticamente  fundamentado,   sendo   antes   injusto   e
desproporcionado,  barrar  a  possibilidade  de   ter   filhos   a   pessoas
impossibilitadas  de  procriar  em  situações  medicamente   verificadas   e
justificadas, quando as mesmas em nada contribuíram para a situação  em  que
se encontram".

Admite-se  a  maternidade  de  substituição  exclusivamente  nas   situações
clínicas acima referidas, sendo explícita a recusa e condenação de  qualquer
negócio em torno da maternidade de substituição que, aliás, é apenas  aceite
numa base altruísta e a título gratuito.

O Projecto de Lei  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  um  conjunto  de  outras
alterações à Lei da PMA, algumas  recomendadas  pelo  Conselho  Nacional  de
Procriação Medicamente  Assistida,  que  clarificam  ou  aperfeiçoam  alguns
artigos mas sem alterar o seu  sentido,  nomeadamente,  no  que  respeita  à
eliminação de embriões excedentários, quando não  existe  projecto  parental
ou de investigação para os mesmos.

 Por último, o Bloco de Esquerda  reapresenta  este  Projecto  de  Lei  para
incluir sugestões e propostas de diversos peritos e  associações  ligadas  a
estas problemáticas, nomeadamente da ILGA, cujo contributo  no  domínio  dos
direitos  de  parentalidade  veio  enriquecer  e  aperfeiçoar  o   projecto,
assegurando o direito de todas as mulheres recorrerem  às  técnicas  de  PMA
sem qualquer discriminação no acesso e no estabelecimento da  parentalidade.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A  presente  lei  garante  o  acesso  de  todas  as  mulheres  à  procriação
medicamente  assistida  (PMA)  e  regula  o   recurso   à   maternidade   de
substituição, procedendo à segunda alteração à Lei n.º  32/2006,  de  26  de
Julho, alterada pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho

Os artigos 1.º, 2.º, 6.º, 7.º, 8.º, 10.º,  11.º,  13.º,  14.º,  19.º,  20.º,
22.º, 25.º, 31.º, 39.º e 44.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de  Julho,  alterada
pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

A presente lei regula a utilização de  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida (PMA) e o recurso à maternidade de substituição.


                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - (Anterior corpo do artigo.)

2  -  A  presente  lei  aplica-se  ainda  às  situações  de  maternidade  de
substituição previstas no artigo 8.º.


                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - (Revogado).

2 - As técnicas só podem ser utilizadas em benefício  de  quem  tenha,  pelo
menos, 18 anos de idade,  não  se  encontre  interdito  ou  inabilitado  por
anomalia psíquica e tenha  previamente  expresso  o  seu  consentimento  nos
termos do artigo 14.º.


                                 Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os casos em que  haja  risco
elevado de doença genética ligada ao sexo, e para  a  qual  não  seja  ainda
possível a detecção directa por  diagnóstico  genético  pré-implantação,  ou
quando seja ponderosa a necessidade de  obter  grupo  HLA  (human  leukocyte
antigen) compatível para efeitos de tratamento de doença grave.

4 - [...].

5 - [...].


                                 Artigo 8.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - A título excepcional, é admitida a celebração de negócios  jurídicos,  a
título gratuito, de maternidade de substituição nos  casos  de  ausência  de
útero e de lesão ou doença deste  órgão  que  impeça  de  forma  absoluta  e
definitiva a gravidez da mulher.

4 - Para além das situações previstas no número anterior e sempre  a  título
excepcional,  o  Conselho  Nacional  de  Procriação  Medicamente  Assistida,
ouvida previamente a Ordem dos  Médicos,  pode  autorizar  a  celebração  de
negócios jurídicos de maternidade de substituição em situações clínicas  que
o justifiquem.

5 - Salvo nos casos previstos nos n.ºs 3 e 4,  a  mulher  que  suportar  uma
gravidez de substituição de outrem é havida, para todos os  efeitos  legais,
como a mãe da criança que vier a nascer.


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - Pode recorrer-se a ovócitos,  espermatozóides  ou  embriões  doados  por
terceiros, quando  não  possa  obter-se  gravidez  ou  gravidez  sem  doença
genética grave através do recurso a qualquer outra técnica  que  utilize  os
gâmetas dos beneficiários e desde que sejam asseguradas  condições  eficazes
de garantir a qualidade dos gâmetas.

2 - [...].


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

1 - Compete ao médico responsável propor aos beneficiários a técnica de  PMA
que, cientificamente, se afigure mais adequada  quando  outros  métodos  não
tenham sido bem sucedidos, não ofereçam perspectivas  de  êxito  ou  não  se
mostrem convenientes segundo os preceitos do conhecimento médico.

2 - [...].

3 - [...].


                                 Artigo 13.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) Prestar todas as informações que lhes sejam solicitadas  pela  equipa
   médica ou que entendam ser relevantes para o correcto diagnóstico da sua
   situação e para o êxito da técnica a que vão submeter-se;

   b) [...].

2 - [...].


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...]:

2 - Para efeitos do disposto no número anterior, devem os beneficiários  ser
previamente informados, por escrito e  nos  termos  definidos  em  documento
aprovado pelo Conselho Nacional  de  Procriação  Medicamente  Assistida,  de
todos os benefícios  e  riscos  conhecidos  resultantes  da  utilização  das
técnicas de PMA, bem como das suas implicações éticas, sociais e jurídicas.

3 - (Revogado.)

4 - [...].


                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - A inseminação com sémen  de  um  terceiro  dador  só  pode  verificar-se
quando não possa obter-se gravidez de outra forma.

2 - [...].


                                 Artigo 20.º

                        Determinação da parentalidade

1 - Se da inseminação a que se refere o artigo anterior vier  a  resultar  o
nascimento de um filho, é este havido como filho da  pessoa  casada  ou  que
viva em união de facto com a  mulher  inseminada,  desde  que  tenha  havido
consentimento na inseminação, nos termos do artigo 14.º.

2 - Para efeitos do disposto no número anterior, e no caso  de  ausência  da
pessoa casada ou  que  viva  em  união  de  facto  no  acto  de  registo  do
nascimento, pode ser exibido, nesse mesmo acto,  documento  comprovativo  de
que aquele prestou o seu consentimento nos termos do artigo 14.º.

3 - Nos casos referidos no número  anterior,  no  registo  de  nascimento  é
também estabelecida a parentalidade de  quem  prestou  o  consentimento  nos
termos do artigo 14.º.

4 - Não sendo exibido o documento referido no n.º  2,  lavra-se  registo  de
nascimento apenas com a maternidade estabelecida,  casos  em  que  deve  ser
averiguada oficiosamente  a  existência  de  consentimento  sério,  livre  e
esclarecido,  prestado  por  qualquer  meio,  à  inseminação  e  consequente
estabelecimento da parentalidade de quem prestou o consentimento.

5 - O estabelecimento da parentalidade definida nos termos dos n.ºs  1  e  2
pode ser impugnada pela pessoa casada ou que viva em união de  facto  com  a
mulher inseminada se for provado que não houve consentimento ou que o  filho
não nasceu da inseminação para que o consentimento foi prestado.

6 - Se da inseminação de mulher sem qualquer vínculo  de  tipo  conjugal  ou
para conjugal, conforme conste no documento  comprovativo  do  consentimento
nos termos do artigo 14.º, vier a resultar o nascimento de um filho,  lavra-
se  registo  de  nascimento  apenas  com  a  maternidade  estabelecida,  sem
necessidade de qualquer ulterior averiguação oficiosa da parentalidade.


                                 Artigo 22.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - É, porém, lícita a transferência post mortem de embrião para permitir  a
realização de um  projecto  parental  claramente  estabelecido  por  escrito
antes do falecimento do pai, nomeadamente o manifestado no documento em  que
é  prestado  o  consentimento  informado,  decorrido  que   seja   o   prazo
considerado ajustado à adequada ponderação da decisão.


                                 Artigo 25.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A  pedido  dos  beneficiários,  em  situações  particulares  devidamente
justificadas, o responsável pelo centro autorizado a ministrar  técnicas  de
PMA poderá assumir a responsabilidade de alargar o prazo de  criopreservação
dos embriões para um novo período de três anos.

3 - Decorrido o prazo de três anos referido  no  n.º  1,  sem  prejuízo  das
situações previstas no  n.º  2,  podem  os  embriões  ser  doados  a  outros
beneficiários  cuja  indicação  médica  o   aconselhe,   sendo   os   factos
determinantes sujeitos a registo, ou  doados  para  investigação  científica
nos termos previstos no artigo 9.º.

4 - (Anterior n.º 3.)

5 - (Anterior n.º 4.)

6 - Consentida a doação nos termos previstos no nº 3, sem que nos seis  anos
subsequentes  ao  momento  da  criopreservação  os  embriões   tenham   sido
utilizados por outros beneficiários ou em projecto de investigação  aprovado
ao abrigo do artigo 9.º, poderão os mesmos ser  descongelados  e  eliminados
por determinação do responsável pelo centro autorizado a ministrar  técnicas
de PMA.

7 - Se não for consentida a doação nos termos previstos no n.º 3,  logo  que
decorrido qualquer um dos prazos indicados no n.º1  ou  n.º  2,  poderão  os
embriões ser descongelados e  eliminados  por  determinação  do  responsável
pelo centro autorizado a ministrar técnicas de PMA.


                                 Artigo 31.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Os membros do CNPMA mantêm-se  em  pleno  exercício  de  funções  até  à
tomada de posse dos novos membros.


                                 Artigo 39.º

                                    [...]

1 - Salvo  nos  casos  previstos  nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo  8.º,  quem
concretizar contratos de maternidade de substituição, a título  gratuito  ou
oneroso, é punido com pena de prisão até 2 anos ou pena  de  multa  até  240
dias.

2 - Salvo nos casos previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo 8.º,  quem  promover,
por  qualquer  meio,  designadamente  através  de  convite  directo  ou  por
interposta pessoa, ou de anúncio público, a maternidade de  substituição,  a
título gratuito ou oneroso, é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  pena
de multa até 240 dias.


                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1 - [...].

   a) (Revogado.)

   b) [...].

   c) [...].

   d) [...].

2 - [...].


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 4.º, o n.º 1 do artigo 6.º, o n.º 3 do artigo 14.º  e
a alínea a) do n.º 1 do artigo 44.º da Lei n.º  32/2006,  de  26  de  Julho,
alterada pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


              Assembleia da República, 21 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                     11

                                      1


