
                        PROJECTO DE LEI N.º 148/XI-1ª

       Altera o regime jurídico dos Conselhos Municipais de Juventude

                            Exposição de motivos

A participação juvenil na definição  das  políticas  constitui  uma  prática
determinante do sucesso dessas  mesmas  políticas  e  constitui-se  como  um
imperativo  democrático,  particularmente  no   quadro   constitucional   na
República Portuguesa. É cada vez mais  necessário  que  existam  espaços  de
consulta e  participação  juvenil  que,  aliados  aos  espaços  de  acção  e
intervenção dos jovens  portugueses,  contribuam  para  o  envolvimento  dos
jovens na ponderação e decisão das políticas nacionais que os afectam.

A política de juventude, em Portugal, é uma competência directa  do  Governo
que,  para  a  sua  prossecução  conta  com  o  envolvimento  do   movimento
associativo juvenil ao qual atribui apoios para a realização  de  medidas  e
programas concretos. Aliás, as áreas  a  que  a  Constituição  da  República
Portuguesa atribui especial relevo no que toca ao papel do Estado  só  serão
possíveis de conciliar num quadro de  políticas  transversais  e  nacionais.
Isto não significa que o Poder Local  Democrático  não  tenha  um  papel  da
maior importância no  que  toca  à  realização  de  uma  política  local  de
juventude, nomeadamente  no  que  diz  respeito  às  áreas  da  Cultura,  do
Desporto e do Aproveitamento dos Tempos Livres.

No entanto, as questões que hoje se colocam aos jovens de âmbito mais  geral
e que se  prendem  essencialmente  com  o  início  da  vida  activa,  com  a
educação,  formação  profissional  e  direito  ao  trabalho  e  emprego  com
direitos recaem directamente sob responsabilidade do Estado central, para  o
que as autarquias podem apenas contar como parceiros e não  como  executores
ou decisores.

Da mesma forma,  a  Constituição  da  República  Portuguesa  estabelece  com
particular exactidão a forma como o Estado  apoia  o  movimento  associativo
juvenil, através do número 3 do artigo 70.º, onde se pode  ler:  "O  Estado,
em colaboração com as famílias, as escolas, as empresas, as organizações  de
moradores, as associações e fundações de fins culturais e as  colectividades
de  cultura  e  recreio,  fomenta  e  apoia  as  associações   juvenis,   na
prossecução daqueles objectivos(...)".

Ora, o PCP apoiou na  generalidade  a  criação  de  um  espaço  de  consulta
juvenil para  o  trabalho  autárquico  porque  entende  que  o  envolvimento
juvenil é, em si mesmo, uma mais-valia para  a  política  de  juventude  dos
municípios, muito embora  os  espaços  de  articulação  entre  autarquias  e
movimento juvenil possam ser definidos de forma flexível  e  pelos  próprios
municípios.  O  Projecto  de  Lei  que  originou  a  Lei  nº  8/2009  passou
entretanto por um conjunto de alterações que,  resultando  das  pressões  de
institucionalização dos partidos da direita  e  acolhidos  prontamente  pelo
Grupo Parlamentar do PS na anterior Legislatura, veio a  carregá-lo  com  um
carácter eminentemente burocrático, institucional e confederativo que o  PCP
não poderia apoiar. Ao mesmo tempo, essas alterações vieram impor  de  forma
ainda mais vincada a todos os municípios do país, a  mesma  fórmula  para  o
envolvimento   dos   jovens,   independentemente   da   realidade    social,
demográfica, associativa, económica e política de cada concelho.

O PCP entende, tal como  deixou  claro  nesse  debate,  que  a  participação
juvenil se assegura essencialmente através da  criação  das  condições  para
que o movimento juvenil cumpra os seus objectivos, através  do  reforço  dos
direitos das associações juvenis e estudantis.

Curiosamente, é hoje, como na anterior Legislatura, o Grupo  Parlamentar  do
PS, que sustenta um governo claramente anti-juvenil, que  vem  assim  tentar
dissimular as suas  responsabilidades  perante  as  condições  de  vida  dos
jovens, fingindo promover políticas de juventude com a criação de  conselhos
que mais não fazem senão  desresponsabilizar  o  governo  pela  política  de
juventude que tem praticado  e  transferir  esse  ónus  para  as  autarquias
locais.

Simultaneamente, através desta Lei, o PS deu corpo a  uma  antiga  aspiração
da JS que  consiste  em  aglomerar  e  confederar  o  movimento  associativo
juvenil e estudantil. Sendo que as associações juvenis e estudantis  não  se
constituem, por vontade própria, em confederações e  federações,  o  Estado,
pela mão do PS, CDS e PSD, obrigou-as a tal, assim  contribuindo  claramente
para um movimento juvenil cada vez mais elitizado e partidarizado.

Também não deixa de ser curioso que continua a ser o  PS  que  se  recusa  a
ouvir e envolver o Conselho Consultivo de Juventude -  obrigação  legal  que
se lhe aplica - que impôs às autarquias portuguesas  que  criem,  com  meios
próprios, órgãos executivos de juventude  que  se  afirmam  como  autênticas
federações.

Ora, o PCP e JCP sempre propuseram e isso sempre ficou claro nas  autarquias
CDU, que os municípios  dispusessem  de  um  órgão  consultivo  na  área  da
política  de  juventude.  No  entanto,  isso  não  pode  significar  que  as
autarquias devem dispor de um órgão  praticamente  autónomo  e  com  poderes
executivos próprios que passam a funcionar, com os  meios  da  autarquia  em
causa, como uma  super-associação  juvenil  dirigida  pelos  dirigentes  das
restantes associações  de  cada  concelho,  ou  por  uma  qualquer  comissão
permanente que possa vir a ser criada.

O PS e a JS têm utilizado em vários espaços de  divulgação  pública  o  voto
contra do PCP na  discussão  do  Projecto  de  Lei  que  originou  o  regime
jurídico  dos  conselhos  municipais  de  juventude  como   argumento   para
legitimar uma falácia que assenta na ideia  de  que  o  PCP  é  contrário  à
criação desses conselhos. Com a apresentação deste Projecto de  Lei,  o  PCP
desmonta essa campanha e apresenta a alternativa em coerência  com  as  suas
posições sobre política autárquica e sobre política de juventude.

Aliás, o que se pode retirar de todo este processo é  precisamente  a  forma
pouco  congruente  como  o  PS   lida   com   a   política   de   juventude,
particularmente no plano legislativo e executivo. Por um  lado,  sustenta  o
Governo que, no anterior mandato, pôs fim ao Incentivo ao  Arrendamento  por
Jovens, que aumentou e continua  a aumentar os  custos  das  propinas  e  do
ensino, que estimula o endividamento juvenil, que  estimula  a  precariedade
no emprego, que ataca a qualidade do  ensino  e  dos  serviços  públicos  em
geral, que diminui significativamente  o  apoio  financeiro  às  associações
estudantis, que exclui os  estudantes  da  gestão  dos  estabelecimentos  de
ensino, que promove uma política de estímulo  ao  sedentarismo  físico,  que
não convoca o Conselho Consultivo da  Juventude.  Por  outro,  finge  grande
preocupação com a  política  de  juventude  e  remete-a  para  as  mãos  das
autarquias que não dispõem dos meios para a realizar. É  esta  incongruência
que não poderão nunca identificar no PCP e na JCP.

Aliás, ao defender o reforço do apoio ao associativismo - como  fez  através
da apresentação de projectos de  lei  e  projectos  de  resolução  -  o  PCP
recoloca sobre o Estado a responsabilidade de articulação  com  o  movimento
juvenil, tal como estabelece a CRP. Sem prejuízo de  defender  a  existência
de espaços de consulta juvenil no quadro  municipal,  essa  responsabilidade
deve  ser  colocada  no  Governo.  Por  isso  também,  devem  os   Conselhos
Municipais de Juventude servir essencialmente como espaços de auscultação  e
não como espaços  executivos  ou  deliberativos  junto  da  autarquia  e  do
movimento juvenil. O PCP entende mesmo que,  caso  as  associações  entendam
federar-se, a lei deve apoiar essa decisão. O que a lei  não  pode  de  todo
impor-lhes é que o façam à força, sob pena de não serem  acolhidos  os  seus
contributos junto da autarquia em que se inserem.

O PCP defende, aliás na esteira dos múltiplos contributos recebidos em  sede
de discussão na especialidade do diploma que originou a  lei  que  agora  se
altera, nomeadamente as várias objecções levantadas por associações  juvenis
e pela Associação Nacional de Municípios  Portugueses,  a  flexibilização  e
desburocratização  do  modelo  de  aplicação  dos  Conselhos  Municipais   e
devolver a responsabilidade sobre  o  financiamento  e  apoio  ao  movimento
juvenil a quem, de acordo com a  legislação  portuguesa,  a  tem:  o  Estado
central através dos  governos.  Da  mesma  forma  e,  em  coerência  com  as
posições assumidas pelo PCP e JCP, o presente Projecto  de  Lei  elimina  as
competências executivas dos Conselhos Municipais, assegurando  assim  a  sua
natureza verdadeiramente consultiva  e  permite  a  participação  de  grupos
informais de jovens nesses Conselhos, ao contrário da lei em vigor.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
           Primeira alteração à Lei n.º 8/2009, de 18 de Fevereiro
Os artigos 3º, 4º, 7º, 15º, 17º, 21º, 22º, 24º e 27º da Lei n.º  8/2009,  de
18 de Fevereiro, que cria o regime  jurídico  dos  Conselhos  Municipais  de
juventude, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)
...:
    a) Colaborar na definição das políticas municipais de juventude;
    b) Eliminar
    c) ...
    d) ...
    e) ...
    f)      Eliminar
    g) ...
    h) Eliminar
    i) Eliminar

                                  Artigo 4º
                                    (...)
...:
    a)...
    b)...
    c) ...
    d)...
    e)...
    f)...
    g)...
    h)...
    i) Um representante de cada associação de  jovens  de  âmbito  nacional
    que, não tendo sede no concelho, nele desenvolva actividades relevantes
    ou nele mantenham estruturas locais descentralizadas;
    j) Um representante de cada  grupo  informal  de  jovens  com  sede  no
    Município.

                                  Artigo 7º
                                    (...)

1 - Compete aos conselhos municipais de juventude emitir parecer sobre as
seguintes matérias:
    a) ...;
    b) ...;
    c) ...
2 - O conselho municipal da juventude deve ainda ser auscultado pela  câmara
municipal durante a elaboração dos projectos de actos  previstos  no  número
anterior, bem  como  sobre  iniciativas  com  incidência  nas  políticas  de
juventude.
3 -  Eliminar
4 -  ...

                                 Artigo 15º
                                    (...)
1 - ...:
    a) ...
    b) ...
    c) Eliminar
    d) Eliminar
    e) ...
    f) ....
2 - ....


                                 Artigo 17º
                                    (...)
1 - ...
2 - Eliminar
3 - ...

                                 Artigo 21º
                                    (...)
O apoio logístico e administrativo aos conselhos municipais de  juventude  e
aos eventos organizados por sua iniciativa,  nomeadamente  a  realização  de
encontros de jovens, colóquios, seminários ou conferências ou  a  edição  de
materiais de divulgação, é da responsabilidade  do  Instituto  Português  da
Juventude.

                                 Artigo 22º
                                    (...)
1 - O município deve assegurar a disponibilização de  instalações  condignas
para o funcionamento do conselho municipal de juventude.
2 - ...

                                 Artigo 24º
                                    (...)
O Instituto Português da Juventude deve criar e assegurar uma página no  seu
sítio Internet aos conselhos municipais de juventude, para que estes  possam
manter  informação  actualizada  sobre  a  sua  composição,  competências  e
funcionamento e divulgar os conteúdos referidos no artigo anterior.

                                 Artigo 27º
                             Disposições finais
1 - As  regras  de  funcionamento  dos  conselhos  municipais  de  juventude
aplicam-se aos conselhos que se venham a constituir após a entrada em  vigor
da presente lei.
2 - Os conselhos municipais de juventude já existentes poderão adaptar as
suas regras de funcionamento às disposições previstas na presente lei.

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 8º, 10º, 13º, 18º, 19º e 20º da Lei n.º 8/2009,  de
18 de Fevereiro.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2010

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES;
   JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO
                      DIAS; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
