


                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 196/XI



           ESTABELECE O REGIME LABORAL E SOCIAL DOS INVESTIGADORES
              CIENTÍFICOS E DO PESSOAL DE APOIO À INVESTIGAÇÃO


                            Exposição de motivos


A importância da Ciência, da Tecnologia e da Inovação

A Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) constituem domínios  de  importância
decisiva para o desenvolvimento económico e social do país. No  entanto,  ao
nível do investimento em recursos humanos - uma  das  áreas-chave  para  uma
política estratégica de CT&I  -  têm  sido  escassas  as  medidas  concretas
capazes de superar o atraso estrutural  com  que  Portugal  se  defronta,  e
sobretudo   de   conferir   neste   âmbito    consistência,    robustez    e
sustentabilidade ao Sistema Nacional Científico e Tecnológico (SNCT).

Os números falam por si. Em 2005, os recursos humanos afectos em Portugal  a
actividades de investigação e desenvolvimento (I&D) situavam-se em cerca  de
0,9% do emprego total, correspondendo a metade do valor registado na  Europa
a 27 (1,5% do emprego total)[1]. Mesmo estabelecendo comparações com  outros
países do  Sul,  o  valor  obtido  em  Portugal  é  claramente  inferior  às
percentagens registadas em Espanha, Itália  ou  Grécia,  próximas  da  média
europeia. Encontramo-nos, pois, ainda muito longe da União relativamente  ao
peso dos investigadores na  população  activa  e,  também  por  essa  razão,
afastados dos seus índices estruturais de desenvolvimento científico.

Sendo certo que Portugal regista um crescimento global das despesas em  I&D,
situado em cerca de 3,7% entre 2001 e 2007, deve  contudo  assinalar-se  que
este aumento decorre da maior participação do sector privado  (acréscimo  de
8,8%), do sistema de ensino superior (2,8%) e de  entidades  não  lucrativas
(5,4%), dado que o investimento público registou uma redução de cerca de  5%
entre 2001 e 2007.

Esta situação tem paralelo nos dados relativos a recursos humanos afectos  a
actividades de I&D. Entre 2001 e 2007, a redução de pessoal de  investigação
a tempo inteiro nos laboratórios do Estado é de cerca de  7%,  registando-se
um aumento nos restantes sectores: 3,5% nas entidades  de  investigação  não
lucrativas e nas instituições  de  ensino  superior  e  cerca  de  12,2%  na
investigação desenvolvida por empresas.

Para além das  questões  do  financiamento  e  do  contingente  de  recursos
humanos, trata-se igualmente de um problema de qualificação. De  acordo  com
a  Comissão  Europeia,  em  2006  o   peso   dos   trabalhadores   altamente
qualificados nas áreas da ciência e tecnologia no total da população  activa
era de apenas 9,8%. Trata-se do valor mais baixo da União a  27  (a  par  do
registado  pela  Roménia),  situando-se  a  média  europeia  em  15,4%,  num
'ranking' que é liderado por países como  o  Luxemburgo,  a  Dinamarca  e  a
Suécia, e cujos valores representam o dobro face a Portugal.

A aposta nos recursos humanos é por isso  uma  estratégia  fundamental  para
inverter esta situação, sendo necessário não só aumentar  significativamente
o número de investigadores e os seus níveis de qualificação, mas também -  e
sobretudo -  promover  uma  consolidação  efectiva  do  emprego  científico,
apostando claramente na melhoria das condições de exercício  de  actividades
de investigação.

A precariedade como regra

Actualmente as bolsas de investigação são praticamente a  única  saída  para
quem quer fazer investigação científica em Portugal. Não existe  um  mercado
de  emprego  científico   consistente   e   o   próprio   Estado   tem   uma
responsabilidade muito  grande  no  não  reconhecimento  dos  investigadores
científicos enquanto trabalhadores de pleno direito.

O  modelo  de  financiamento  das  unidades  de  investigação  tem   imposto
constrangimentos estruturais às instituições de I&D,  impedindo  a  promoção
da estabilidade profissional e a consolidação dos seus  recursos  humanos  e
das estratégias de investigação.  Por  isso  temos  assistido,  nos  últimos
anos, à degradação  das  condições  de  trabalho  no  sistema  científico  e
tecnológico nacional. As restrições impostas  à  renovação  dos  quadros  de
pessoal  incentivam  a  utilização  abusiva  da  figura   do   bolseiro   de
investigação para trabalhos que não são de  investigação,  ou  o  recurso  a
bolsas  de  formação  avançada  em  gestão  da  ciência  para  trabalhos  de
investigação. Esta política tem conduzido à generalização  de  situações  de
emprego  não  declarado,  altamente  precário,   privado   de   direitos   e
desprotegido, que tendem a prolongar-se instavelmente no tempo.

É, por isso, urgente  uma  dignificação  daqueles  que  exercem  actividades
científicas. O bolseiro não é apenas  um  estudante  que  trabalha,  mas  um
profissional que prossegue a  sua  formação,  desempenhando  actividades  de
investigação.

A Carta  Europeia  do  Investigador,  de  2005,  é  aliás  inequívoca  nesta
matéria, considerando na sua definição de  investigador  todos  quantos  "se
encontram nos primeiros quatro anos de  formação,  incluindo  o  período  da
formação pela investigação". Consagra ainda, nestes termos,  que  "todos  os
investigadores  que  seguem  uma  carreira   de   investigação   devem   ser
reconhecidos  como  profissionais  e  tratados  como  tal",  devendo   "este
reconhecimento (...) começar no  início  da  sua  carreira,  nomeadamente  a
nível pós graduado, e incluir todos os níveis".

A  Carta  Europeia  do  Investigador  recomenda  ainda  que  "As   entidades
empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores devem garantir que  estes
beneficiem de condições justas e atraentes de  financiamento  e/ou  salários
com regalias de segurança social adequadas e  equitativas.  Estas  condições
devem abranger os investigadores em todas as fases de  carreira",  incluindo
as fases de formação, enquanto bolseiros. Significa isto, portanto,  que  os
montantes das bolsas devem ser equiparados às remunerações de  trabalhadores
de carreira com habilitações equivalentes às dos  bolseiros  em  causa,  bem
como as respectivas  condições  de  trabalho,  contratuais  e  de  protecção
social.

Estas recomendações da Comissão Europeia,  vertidas  na  Carta  Europeia  do
Investigador, colocam  assim  a  Portugal  perante  um  enorme  desafio:  um
contingente significativo de bolseiros em situação precária, desprovidos  de
direitos sociais básicos, e nos quais assenta parte fundamental da  produção
científica  nacional.  Com  efeito,  aos   trabalhadores   científicos   das
carreiras de docência do Ensino Superior, de Investigação  Científica  e  de
Técnico Superior, vieram juntar-se na última década bacharéis,  licenciados,
mestres,  doutores,  entre  outros.  O  enquadramento  em  que   actualmente
desenvolvem a sua actividade é o de bolseiros (na maior  parte  dos  casos),
ou  o  de  avençados,  contratados  e  estagiários,  ou  simplesmente  o  de
"voluntários",  sem  qualquer  outro  tipo  de   enquadramento   laboral   e
legislativo.

O recurso à bolsa por parte das unidades de  I&D  tornou-se  tão  recorrente
que, em muitos  casos,  e  contrariando  o  EBI,  os  bolseiros  passaram  a
garantir necessidades permanentes  destas  unidades.  Muitos  investigadores
recebem bolsas consecutivas sem terem a perspectiva de alguma  vez  virem  a
obter um vínculo jurídico-laboral cuja natureza lhes  assegure  um  conjunto
de direitos sociais elementares. Esta situação, que desde há muito  tempo  é
amplamente conhecida pela comunidade  científica,  pelo  próprio  governo  e
pela população em geral, tem sido sistematicamente ignorada pelo  Ministério
da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, apesar das  permanentes  promessas
de alteração da situação  profissional  em  que  se  encontram  milhares  de
bolseiros.

A celebração de contratos de trabalho constitui a única via para se pôr  fim
à utilização abusiva da figura de bolseiro. São os  bolseiros  que  estão  a
preencher lacunas dos quadros de pessoal das  instituições  e  a  satisfazer
necessidades permanentes dos serviços. São também  utilizados  em  projectos
de investigação que, embora de carácter temporário,  configuram  verdadeiras
relações de  trabalho  subordinado,  independentemente  do  maior  ou  menor
pendor formativo inerente às funções desempenhadas.

O recurso a contratos de trabalho, por  oposição  a  bolsas,  inclusivamente
para doutorandos, tem paralelo noutros países  da  União  Europeia,  como  a
Alemanha, Áustria, Dinamarca, Holanda e Noruega. Noutros países ainda,  como
a Espanha, Grécia e Suécia, existe um sistema  misto  para  os  doutorandos:
durante os primeiros dois anos beneficiam de uma bolsa e nos restantes  anos
é celebrado um contrato de trabalho. Sendo  evidente  a  existência  de  uma
componente de formação intrínseca à actividade  científica,  o  contrato  de
trabalho sublinha o inegável carácter laboral da  actividade,  garantindo  o
acesso a mais direitos e a uma maior protecção social aos investigadores.

É  inegável  reconhecer  que  o  direito  à  segurança  social  se  encontra
fortemente limitado pelo enquadramento aplicável actualmente aos  bolseiros,
o  regime  do  Seguro  Social  Voluntário.  Este  regime   tem-se   revelado
desadequado face à natureza da actividade  do  bolseiro,  pois  confere  uma
protecção social mínima, muito aquém do que seria justo e necessário face  à
natureza do trabalho efectivamente realizado. Esta  situação  configura  uma
discriminação  injustificada  que,  estendendo-se  aos  bolseiros  de   pós-
doutoramento, afecta inclusivamente investigadores que já terminaram a  fase
formal da sua formação. Tudo isto contraria as mais  recentes  recomendações
da Comissão Europeia, segundo as quais: "os  Estados-Membros  devem  envidar
esforços para garantir que os investigadores  beneficiem  de  uma  cobertura
adequada em matéria de segurança social".

Reconhecendo as insuficiências actuais, é de resto a própria  legislação  (o
Estatuto do Bolseiro, a Lei nº. 40/2004, de 18  de  Agosto)  que  prevê,  em
situações  específicas  como  a  doença  e  a  maternidade,  uma   protecção
adicional dos bolseiros. Esta protecção  prevista  na  lei  é,  no  entanto,
largamente desrespeitada por instituições financiadoras e de acolhimento,  o
que constitui um incumprimento grave e que tem vindo a  ser  denunciado.  No
entanto, mesmo com estas denúncias, a tutela não tem actuado. Acresce  ainda
que continua por regulamentar o "acesso a cuidados de saúde" por  parte  dos
bolseiros, previsto no artigo 11º da já citada Lei n.º  40/2004,  de  18  de
Agosto.

O Programa do actual Governo afirma explicitamente, na  página  56  relativa
ao  Compromisso  com  a  Ciência,  que   "será   garantido,   a   todos   os
investigadores doutorados, um regime de protecção  social  idêntico  ao  dos
restantes trabalhadores, incluindo  os  actuais  bolseiros,  assegurando-se,
ainda, o cumprimento integral,  em  Portugal,  das  recomendações  europeias
relativas  às  carreiras  dos  investigadores  e  às   suas   condições   de
mobilidade". O reconhecimento das lacunas existentes em termos de  protecção
social de muitos trabalhadores altamente qualificados que hoje  asseguram  a
existência  do  Sistema  Nacional  Científico  e  Tecnológico  deve  contudo
estender-se a todos os  investigadores  e  a  todo  o  pessoal  técnico  que
assegura o  desenvolvimento  da  actividade  científica  do  nosso  país.  A
garantia  de  uma  protecção  social  semelhante  à  dos  trabalhadores  que
beneficiam do Regime Geral da Segurança  Social  deve  resultar  do  próprio
reconhecimento  destas  pessoas  enquanto  trabalhadores  e   trabalhadoras,
através  dum  contrato  de  trabalho.  Por  isso,  é  necessário   um   novo
entendimento e valorização  dos  investigadores,  definindo  bolsas  para  a
formação  e  garantindo  contratos  de  trabalho  para  a  generalidade  das
situações que hoje,  na  ausência  dessa  responsabilidade,  se  mantêm  num
regime de precariedade inaceitável.

As propostas do Bloco de Esquerda

Com o presente projecto de lei, o  Bloco  de  Esquerda  pretende  consagrar,
entre outros aspectos:

- Regras claras de atribuição de bolsas para os  estudantes  que  iniciam  o
contacto com a investigação e sempre que esteja associada  à  actividade  de
investigação uma componente explícita de formação  de  carácter  curricular,
como  a  realização  de  disciplinas  ou  a  participação   em   seminários,
correspondentes à proporção de créditos das unidades curriculares.

- A celebração  de  contratos  de  trabalho  para  todos  os  investigadores
integrados em  projectos  de  investigação,  para  todos  os  investigadores
experientes, para os investigadores em formação que não estejam  em  período
explicitamente  curricular,  bem  como  para  o   pessoal   que   desenvolve
actividades de apoio à investigação.

- Um regime de protecção social dos trabalhadores por conta de  outrem  para
os investigadores e pessoal de apoio à investigação, bem como  a  atribuição
das prestações sociais, garantidas  como  direitos,  nas  eventualidades  de
doença,  parentalidade  e   adopção,   riscos   profissionais,   desemprego,
invalidez, velhice, morte, encargos familiares, entre outras.

- A atribuição do subsídio de desemprego com um prazo  de  garantia  de  180
dias de trabalho num período de 12 meses imediatamente anterior  à  data  do
desemprego e de subsídio social de desemprego com um prazo  de  90  dias  de
trabalho por conta de outrem num período de 8 meses  imediatamente  anterior
à data do desemprego.

- A possibilidade de  efectuar  o  pagamento  retroactivo  de  contribuições
correspondentes à protecção em caso de desemprego, por parte  das  entidades
a que o trabalhador tenha estado vinculado durante o período relevante  para
efeitos do preenchimento do prazo de garantia.
- A definição  de  um  regime  de  remuneração  para  os  investigadores  em
formação compatível com as suas qualificações e com os encargos  decorrentes
da sua actividade.



Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


O presente diploma estabelece o regime laboral e social  dos  investigadores
científicos e do pessoal  de  apoio  à  investigação,  definindo  regras  de
celebração de contratos de  bolsa,  celebração  de  contratos  de  trabalho,
regime de segurança social e protecção no desemprego, tendo em  consideração
a especificidade própria das profissões abrangidas.



                                 Artigo 2.º

                              Âmbito subjectivo


A presente lei é aplicável aos bolseiros de integração na investigação,  aos
bolseiros de investigação  no  âmbito  de  programas  de  investigação,  aos
bolseiros que desenvolvem investigação para obtenção de  grau  académico  ou
de formação científica de pós-doutoramento, bem como ao pessoal de apoio  às
actividades  de  investigação  científica,  nomeadamente  aos  bolseiros  de
gestão de ciência e tecnologia e aos bolseiros técnicos de investigação.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições


1- Para efeitos da presente lei são considerados bolseiros  de  investigação
científica:
 a) Os estudantes que beneficiam de bolsas de integração na investigação;
 b)  Os  investigadores  em  formação  que  beneficiam  de  bolsas  para  o
    desenvolvimento de actividades de investigação conducentes  à  obtenção
    de grau académico de mestrado ou doutoramento.
2-  Para  efeitos  da   presente   lei   são   considerados   investigadores
científicos:
   a) Os investigadores que desenvolvam actividade de investigação no âmbito
      de projectos de investigação científica em centros de investigação  ou
      empresas;
   b) Consideram-se investigadores experientes os  investigadores  titulares
      de  grau  de  doutoramento,  dedicados  a   trabalhos   avançados   de
      investigação ao abrigo de programas de trabalhos sujeitos a orientação
      científica, vocacionados para a formação científica  e  a  valorização
      académica.

3-  Para  efeitos  da  presente  lei  é  considerado  pessoal  de  apoio  às
actividades de investigação científica:
  a) Os técnicos que prestam apoio  ao  funcionamento  e  à  manutenção  de
    equipamentos e infra-estruturas laboratoriais de  carácter  científico,
    ou desenvolvem outras actividades relevantes para o sistema  científico
    e tecnológico nacional;
  b) Os licenciados, mestres e doutores que exerçam actividades  de  gestão
    organizacional e administrativa de programas de ciência,  tecnologia  e
    inovação, ou de monitorização do sistema científico, tecnológico ou  do
    ensino superior em instituições de investigação científica.



                                 Artigo 4.º

                          Programas e financiamento


1- O  ingresso  de  investigadores  e  pessoal  de  apoio  em  programas  de
investigação científica processa-se mediante  a  aprovação  de  candidaturas
apresentadas  junto  das  entidades  financiadoras,   de   acordo   com   os
respectivos regulamentos, e  pressupõe  a  admissão  do  investigador  e  do
pessoal de apoio numa entidade de acolhimento, de acordo com os  respectivos
critérios de admissão.

2- Compete  à  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  (FCT)  elaborar  e
publicitar os regulamentos de acesso e frequência dos  programas,  planos  e
actividades de investigação por si financiadas.

3- As demais entidades financiadoras de programas, planos e  actividades  de
investigação, devem submeter  os  respectivos  regulamentos  de  ingresso  e
frequência à aprovação da FCT.

4- As entidades financiadoras, bem  como  as  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou actividades de investigação, devem facultar a todos  os
interessados  informação  suficiente  e  atempada  acerca  dos  regulamentos
aplicáveis ao respectivo ingresso e frequência.

5-  Os  programas,  planos  ou  actividades  de  investigação  previstos  na
presente lei têm carácter transitório,  visando  garantir  as  condições  de
iniciação de actividades  formativas  em  contexto  de  investigação  ou  de
obtenção do grau académico e  não  se  destinam  a  satisfazer  necessidades
permanentes de ensino ou investigação das entidades de acolhimento.

                                 CAPÍTULO II
                            REGIME DE CONTRATAÇÃO

                                  SECÇÃO I

                         Bolseiros e investigadores


                                 Artigo 5.º

                                 Contratação


1- São celebrados contratos de bolsa nos casos  abrangidos  pelo  n.º  1  do
artigo 3º da presente lei.

2- São celebrados contratos de trabalho nos casos abrangidos pelos n.º  2  e
3 do mesmo artigo.

                                 Artigo 6.º

                             Contratos de bolsa


1- São celebrados contratos  de  bolsa  com  os  estudantes  que,  nos  anos
iniciais de formação, participam em actividades científicas  em  equipas  de
projectos de  investigação  e  quando  à  actividade  de  investigação  está
associada uma componente explícita de formação de carácter  curricular,  tal
como a realização de disciplinas ou a participação em seminários, desde  que
as unidades curriculares tenham uma carga de créditos igual  ou  superior  a
um sexto do total de créditos.

2- No caso de actividades de investigação  científica  vocacionados  para  a
formação cientifica e obtenção de grau académico, os contratos de bolsa  são
celebrados unicamente para efeitos do período correspondente à proporção  de
créditos das unidades curriculares, sendo aplicável para o restante  período
o disposto no artigo 7.º

3- No âmbito de um contrato  de  bolsa  são  concedidos  subsídios,  que  se
designam bolsas, e que são atribuídos mediante contrato  celebrado  entre  o
bolseiro e uma entidade financiadora.

4- É proibido o recurso a bolseiros de investigação  para  a  satisfação  de
necessidades permanentes dos serviços.

5 - Sempre que for violada a  disposição  prevista  no  número  anterior,  a
entidade acolhedora é obrigada a  integrar  o  respectivo  investigador  nos
seus quadros.


                                 Artigo 7.º

                            Contrato de trabalho


1 - São obrigatoriamente celebrados contratos de trabalho:
     a) Em todas as actividades de investigação desenvolvidas no  âmbito  de
        projectos   de   investigação   em   instituições   científicas    e
        tecnológicas, bem como em empresas;
     b) Com os investigadores experientes titulares do grau de doutoramento,
        em projectos de investigação científica e em projectos  de  trabalho
        vocacionados para a formação científica e valorização académica;
     c)  Durante  todo  o  período  subsequente  ao  período   de   formação
        correspondente à proporção de  créditos  das  unidades  curriculares
        referido no n.º 2 do artigo anterior.

2- Os contratos de trabalho a termo celebrados entre  os  investigadores  em
formação e as entidades financiadoras têm a duração mínima  de  seis  meses,
renováveis, não podendo porém exceder a duração de:
  a) Três anos,  no  caso  de  contratos  de  iniciação  a  actividades  de
    investigação científica, desenvolvimento tecnológico, experimentação ou
    transferência de tecnologia e de saber;
  b) Quatro anos, no caso de contratos inseridos em programas  de  obtenção
    do grau académico de doutoramento.

3 - A estes contratos aplica-se a legislação em  vigor,  de  acordo  com  as
especificidades previstas na presente lei.



                                  SECÇÃO II
                         Investigadores Experientes

                                 Artigo 8.º

                            Contratos de trabalho


Com os investigadores experientes são celebrados contratos de trabalho,  nos
termos da legislação em vigor, com as devidas adaptações,  salvo  nos  casos
em que estejam previstos vínculos e regimes de contratação  mais  favoráveis
para o investigador.

                                 Artigo 9.º

                     Acesso a carreiras de investigação


1- Os estatutos e regulamentos internos  das  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou actividades de investigação em  formação  devem  prever
mecanismos de integração nos seus quadros dos investigadores que  cessem  os
respectivos contratos, tendo cumprido os objectivos neles previstos.

2- O Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior,  através  da
Fundação para a Ciência e Tecnologia, deve criar  mecanismos  institucionais
e  financeiros  de  apoio  à  progressiva  inserção  de   recursos   humanos
qualificados nas unidades de I&D.

                                 SECÇÃO III
                             Disposições Comuns

                                 Artigo 10.º

                             Regime de dedicação


1- Os contratos de trabalho  com  os  investigadores  devem  estabelecer  um
número de  horas  semanais  de  referência  consideradas  exigíveis  para  a
prossecução das  actividades  de  investigação  constantes  dos  respectivos
planos de trabalho, de acordo  com  informação  prestada  pela  entidade  de
acolhimento.

2- Os investigadores em formação podem exercer outras actividades por  conta
própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação das horas  de
referência exigidas para a prossecução das  actividades  de  investigação  e
que não sejam consideradas incompatíveis com essas actividades.

3- O exercício de actividades em acumulação  com  a  investigação  deve  ser
autorizado pela FCT, mediante parecer favorável do  orientador  do  programa
de doutoramento.

4-  A  organização  do  trabalho  respeita,  obrigatoriamente,  entre   dois
períodos de trabalho diário, um período de descanso de duração não  inferior
a doze horas.



                                 Artigo 11.º

                            Regime de remuneração

1- A tabela remuneratória dos investigadores em formação é equiparada à  das
categorias definidas pelo Estatuto da Carreira  de  Investigação  Científica
(ECIC), fazendo corresponder  esses  níveis  salariais  com  as  actividades
desenvolvidas e a formação académica detida pelo investigador em formação.

2 - São atribuídas aos investigadores  em  formação  as  verbas  necessárias
para fazer face aos seguintes encargos:
  a) Inscrição, matrícula ou propinas relativas ao tipo  de  actividade  do
    investigador em formação;
  b) Execução gráfica da tese;
  c) Apresentação de trabalhos em reuniões científicas;
  d) Actividades de formação complementar  em  território  nacional  ou  no
    estrangeiro.

3 - Caso a actividade  seja  exercida  no  estrangeiro,  o  investigador  em
formação tem ainda direito a:
  a) Subsídio de manutenção mensal, para além da remuneração,  indexada  ao
    custo de vida do país do destino;
  b) Subsídio de transporte para a viagem de ida no inicio de actividade  e
    de regresso no final da actividade;
  c) Subsídio de instalação para  estadias  iguais  ou  superiores  a  seis
    meses.

                                 Artigo 12.º

                              Local de trabalho


Por local de trabalho  entende-se  o  local  habitual  onde  o  investigador
desenvolve a sua pesquisa ou realiza a sua prestação ou serviço.

                                 Artigo 13.º

                       Causas de cessação do contrato


1- São causas de cessação do contrato:
  a) O decurso do prazo pelo qual o contrato foi celebrado;
  b) A revogação por mútuo acordo;
  c) O incumprimento reiterado das cláusulas contratuais ou  regulamentares
    estabelecidas;
  d) A prestação de falsas declarações.

2- No  caso  de  incumprimento  por  parte  da  entidade  de  acolhimento  o
investigador pode requerer à FCT a cessação do  respectivo  contrato,  tendo
nesse caso direito a uma indemnização compensatória.

3- Caso se  verifique  o  manifesto  incumprimento  da  responsabilidade  de
supervisão é  facultada  ao  investigador  a  possibilidade  de  mudança  de
orientador, mantendo o contrato de trabalho.

                                  SECÇÃO IV
                 Pessoal de apoio à investigação científica

                                 Artigo 14.º

   Contrato de trabalho do pessoal de apoio às actividades de investigação
                                 científica


1- As instituições de investigação públicas ou privadas  celebram  contratos
de trabalho com os técnicos de apoio à investigação científica,  nos  termos
da legislação em vigor, com as devidas adaptações, salvo nos  casos  em  que
estejam previstos vínculos e regimes de contratação mais favoráveis  para  o
trabalhador.

2- As instituições de investigação  públicas  ou  privadas  proporcionam  ao
pessoal  técnico  de   apoio   à   investigação   científica   um   estatuto
remuneratório compatível com as  suas  funções,  e  o  direito  à  protecção
social.

3-  O  pessoal  de  apoio  às  actividades  de  investigação  científicas  é
abrangido pelo regime de Segurança Social dos  trabalhadores  por  conta  de
outrem, com as especificidades  do  capítulo  seguinte,  salvo  no  caso  de
estarem abrangidos por regime de protecção social mais favorável.

                                CAPÍTULO III
                              PROTECÇÃO SOCIAL

                                 Artigo 15.º

                                Regime geral


Os investigadores  científicos  com  contrato  de  trabalho  são  abrangidos
obrigatoriamente pelo regime  de  segurança  social  dos  trabalhadores  por
conta de  outrem,  previsto  na  legislação  em  vigor,  com  as  adaptações
contidas neste diploma, independentemente do seu vínculo.
                                 Artigo 16.º

                            Inscrição obrigatória


1-  É  obrigatória  a  inscrição  dos  investigadores  científicos   e   das
respectivas entidades financiadoras no regime  geral  da  segurança  social,
sendo estas as responsáveis pela inscrição dos investigadores.

2- Os investigadores comunicam aos serviços respectivos da segurança  social
o início da sua actividade profissional ou  a  sua  vinculação  a  uma  nova
entidade empregadora.



                                 Artigo 17.º

                                Contribuições


1- Os investigadores científicos e as  respectivas  entidades  financiadoras
são obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime  geral
da segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

2-  As  contribuições  mensais  são   determinadas   pela   incidência   das
percentagens fixadas sobre as remunerações de  acordo  com  o  regime  geral
aplicável aos trabalhadores por conta de outrem.

3- As contribuições mensais  dos  investigadores  são  descontadas  sobre  o
montante das respectivas remunerações e entregues aos  serviços  respectivos
da segurança social  pela  entidade  financiadora  em  conjunto  com  a  sua
própria contribuição.



                                 Artigo 18.º

                   Condições de atribuição das prestações


A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por  conta  de
outrem aos investigadores científicos depende do  decurso  de  um  prazo  de
garantia mínimo de contribuições ou  de  situação  equivalente  prevista  no
presente diploma.



                                 Artigo 19.º

                          Atribuição das prestações


1-  Todos  os  investigadores  científicos  têm  direito  à  atribuição   de
prestações sociais, garantidas como  direitos,  nomeadamente  nas  seguintes
eventualidades:
  a) Doença;
  b) Parentalidade e adopção;
  c) Riscos profissionais;
  d) Desemprego;
  e) Invalidez;
  f) Velhice;
  g) Morte;
  h) Encargos familiares;
  i) Pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;
  j) Ausência e insuficiência de recursos económicos dos indivíduos  e  dos
    agregados familiares para satisfação das suas  necessidades  mínimas  e
    para promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
  l) Outras situações previstas na lei.

2- Para os efeitos da presente lei considera-se que a união de facto  produz
os efeitos do casamento.



                                 Artigo 20.º

                  Prestações na eventualidade de desemprego


Constituem critérios  fundamentais  para  a  determinação  do  montante  das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho de investigação o  nível
de rendimentos e o período de contribuições.



                                 Artigo 21.º

                     Montante do subsídio de desemprego


1 -  O  montante  diário  do  subsídio  de  desemprego  é  igual  a  70%  da
remuneração de referência e calculado na base de 30 dias por mês.

2 - A remuneração de  referência  corresponde  à  remuneração  média  diária
definida por R/360, em que R representa o total das remunerações  registadas
nos primeiros 12 meses civis que precedem o 2.º mês anterior ao da  data  do
desemprego.

3 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  só  são  consideradas  as
importâncias registadas relativas a subsídios de férias e de  Natal  devidos
no período de referência.

                                 Artigo 22.º

                             Prazos de garantia


1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  180
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de  8  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.



                                 Artigo 23.º

              Período de concessão das prestações de desemprego


1 - O período de concessão do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego inicial é estabelecido em função da idade do  beneficiário  na
determinação do  período  de  concessão  e  nos  acréscimos,  nos  seguintes
termos:
  a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos: 360 dias, com acréscimo de
    30 dias por cada cinco anos com registo de remunerações;
  b) Beneficiários com idade igual ou superior a 30 anos e  inferior  a  40
    anos: 540 dias, com acréscimo de 30 dias por cada 5 anos de registo  de
    remunerações nos últimos 20 anos;
  c) Beneficiários com idade igual ou superior a 40 anos e  inferior  a  45
    anos: 720 dias, com acréscimo de 30 dias por cada 5 anos de registo  de
    remunerações nos últimos 20 anos;
  d) Beneficiários com idade superior a 45 anos: 900 dias, com acréscimo de
    60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.



2 - Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  são  considerados  os
períodos de registo de remunerações posteriores ao termo  da  concessão  das
prestações devidas pela última situação de desemprego.

3 - Nas situações em que o trabalhador não tenha beneficiado dos  acréscimos
previstos no n.º 1, por ter retomado o trabalho  antes  de  ter  esgotado  o
período máximo de concessão da prestação inicial de desemprego, os  períodos
de registo de remunerações que não tenham sido  considerados  relevam,  para
efeitos de acréscimo do período de concessão  de  prestações,  em  posterior
situação de desemprego.



                                 Artigo 24.º

     Subsídio social de desemprego subsequente ao subsídio de desemprego


O período de concessão do subsídio social de  desemprego,  quando  atribuído
subsequentemente ao subsídio de desemprego, tem uma  duração  correspondente
a 80% dos períodos fixados no n.º 1 do artigo anterior,  tendo  em  conta  a
idade do beneficiário à data em  que  cessou  a  concessão  do  subsídio  de
desemprego.



                                 Artigo 25.º

                     Relevância dos períodos de trabalho


1 - Nas situações em que ocorra a eventualidade de desemprego, o período  de
trabalho de investigação prestado, ou equivalente, imediatamente anterior  à
ocorrência  da  situação  de  desemprego  é  considerado  para  efeitos   do
cumprimento do prazo de garantia.

2  -  A  remuneração  total  relevante,  para  efeitos  de   apuramento   da
remuneração de referência, tem em conta  as  remunerações  pagas  durante  o
período de trabalho imediatamente  anterior  à  ocorrência  da  situação  de
desemprego.

3- Para cálculo da remuneração total relevante, para efeitos  de  apuramento
da remuneração de referência, incluem-se ainda os montantes  auferidos  pela
atribuição de bolsa constantes da presente  lei  e  ao  abrigo  da  Lei  n.º
40/2004, de 18 de Agosto, bem  como  as  remunerações  auferidas  durante  o
mesmo período.







                                 Artigo 26.º

                   Pagamento retroactivo de contribuições


Pode   ser   efectuado   o   pagamento   retroactivo    das    contribuições
correspondentes à protecção em caso de desemprego, por parte  das  entidades
às quais o investigador tenha estado vinculado ou a auferir  bolsa,  durante
o período relevante para efeitos do preenchimento do prazo de garantia.



                                 Artigo 27.º

                    Requerimento de pagamento retroactivo


1-  Os  investigadores  abrangidos  pela  presente  lei  podem  requerer   à
instituição processadora do vencimento ou da bolsa, o pagamento  retroactivo
das contribuições para efeitos de  verificação  dos  prazos  de  garantia  e
reconhecimento do direito às prestações de  desemprego,  devendo  indicar  o
período de actividade relativamente ao qual se  pretende  que  a  retroacção
opere.

2- O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos:
  a) Documento que constitua meio de identificação;
  b) Declaração do  requerente  onde  constem  a  actividade  exercida,  os
    períodos de  tempo  a  considerar  para  efeitos  de  retroacção  e  os
    elementos de identificação das respectivas  instituições  processadoras
    dos vencimentos;
  c) Meios de prova relativos às situações laborais ou concessão  da  bolsa
    invocadas.



                                 Artigo 28.º

                                  Encargos


Os encargos decorrentes da aplicação do presente diploma são suportados  por
verbas inscritas nos orçamentos dos  organismos  e  serviços  do  Estado  ou
empresas e laboratórios  de  entidades  privadas  a  que  os  investigadores
tenham estado vinculados.

                                 CAPÍTULO IV
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 29.º

                                  Extensão


O regime estabelecido na presente lei aplica-se, com as devidas  adaptações,
em tudo o que não seja contrariado pelo direito comunitário e  pelo  direito
internacional, aos  investigadores  científicos  portugueses  a  desenvolver
actividade no estrangeiro e aos investigadores  científicos  estrangeiros  a
desenvolver actividade em Portugal,  sempre  que  os  respectivos  contratos
sejam celebrados com entidades nacionais.



                                 Artigo 30.º

                               Regulamentação


O Governo deve proceder à regulamentação da presente  lei  no  prazo  de  60
dias após a sua publicação.




                                 Artigo 31.º

       Adaptação de regulamentos de bolsas de investigação científica


Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao  abrigo  da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto, devem adaptar-se ao disposto  na  presente
lei, no prazo de 60 dias a contar da publicação da sua  regulamentação,  sem
prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.

                                 Artigo 32.º

                             Regime transitório


O  disposto  na  presente  lei  é  aplicável  à  renovação  das  bolsas   de
investigação já existentes à data da sua entrada em vigor.





                                 Artigo 33.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.

                Assembleia da República, 26 de Março de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
[1] EUROSTAT (2009), R&D Expenditure and  Personnel,  Eurostat  Pocketbooks,
Science, Technology and Innovation in Europe.

