





  Grupo Parlamentar




                       PROJECTO DE LEI N.º 163/XI/1.ª






                ESTABELECE O REGIME LABORAL E DE CERTIFICAÇÃO


                      E QUALIFICAÇÃO DOS PROFISSIONAIS


                  DAS ARTES DO ESPECTÁCULO E DO AUDIOVISUAL



                            Exposição de motivos


   Quando se assiste a um espectáculo, imagina-se que os profissionais que o
permitiram têm todo o reconhecimento e valorização profissional.
Dificilmente se imagina que, por detrás de produções cada vez mais
elaboradas - num sector em crescente expansão e de aparecimento de novas
profissões e actividades - se encontram situações que encerram precariedade
e desregulamentação social e laboral.

   A verdade é que a insegurança marca a vida de uma boa parte dos
profissionais das artes do espectáculo, quer se trate de actores,
bailarinos, músicos ou de pessoal técnico e do sector audiovisual.

   A intermitência, aliada à desregulamentação do sector, tem levado à
celebração de contratos de trabalho que habitualmente se limitam ao tempo
que medeia a preparação e a concretização das respectivas produções.
Inerente à falta de regulamentação, encontra-se uma elevada precariedade,
onde os falsos recibos verdes de prestação de serviços se generalizaram,
assistindo-se, assim, à falta de responsabilidade social do empregador.

   Este quadro de insegurança e precariedade torna urgente um regime que
garanta aos trabalhadores das artes e do espectáculo direitos sociais e
laborais adequados às suas actividades. Um quadro que reconheça direitos
fundamentais e, ao mesmo tempo, respeite e integre as características de
descontinuidade e intermitência próprias destas actividades profissionais

   Reconhecer e valorizar o trabalho destes profissionais implica a noção de
um tempo específico de actividade, que não se resume apenas ao período
consagrado aos ensaios e aos espectáculos, que varia entre alguns dias a
meses, mas também encerra períodos dedicados à formação, à procura de novos
trabalhos, à gestação de novos projectos, à experimentação, à pesquisa.

   É de salientar o exemplo francês de apoio aos profissionais intermitentes
da área do espectáculo com um regime que é, possivelmente, o mais
regulamentado e o que maior número de benefícios oferece no espaço europeu.

   Nesse país, os profissionais das artes devem trabalhar um número mínimo
de 507 horas de trabalho num período de 11 meses de trabalho para poderem
beneficiar de um apoio financeiro que se pode prolongar até um ano. Este
apoio é calculado em função dos rendimentos obtidos ao longo desse período
e composto por 60% do salário habitual e por 40% de um subsídio de
intermitência.

   Este tipo de apoio financeiro originou, entre 1993 e 2003, um acréscimo
de profissionais intermitentes no sector cultural francês, que passou de 50
mil para cem mil, na sua maioria jovens criadores e intérpretes de pequenas
companhias, que actuam, essencialmente, nas novas áreas do espectáculo,
como o novo circo ou o teatro de rua, mas também no teatro, na dança e no
cinema.

   Em França, mais de 30 anos de estatuto profissional permitiram  criar  um
tecido cultural autónomo muito forte. As estruturas puderam  desenvolver-se,
os intermitentes  ganharam  uma  relativa  estabilidade  que  lhes  permitiu
consagrar tempo à pesquisa e ao desenvolvimento de  projectos.  A  qualidade
da oferta aumentou e diversificou-se.

   Em Espanha também existe legislação que prevê o apoio aos profissionais
intermitentes. A partir de negociação que ocorreu em 2002, entre a
Federação de Actores do Estado Espanhol, o governo e os empresários do
sector, foi consagrado um sistema de quotização que mantém a especificidade
dos artistas no regime de Segurança Social. Esta quotização social
representa o dobro do desconto normal dos restantes trabalhadores. Por cada
dia de trabalho desconta-se o equivalente a dois, ao longo de um ano. Esta
situação permite que, no ano seguinte, se um actor trabalhar durante meio
ano, beneficia de três meses de subsídio de intermitência.

   No Reino Unido, a legislação nessa área não é uniforme, podendo variar
consoante o território, sendo que o governo britânico exprimiu a intenção
de alterar o regime dos profissionais das artes e do espectáculo, tarefa
para a qual consultou os sindicatos e as associações profissionais
representativas da classe.

   Em Portugal, a  falta  de  vontade  política  de  sucessivos  governos  e
maiorias parlamentares para resolver  os  problemas  dos  profissionais  das
artes do  espectáculo  e  do  audiovisual  ficou  bem  patente,  aquando  da
discussão das iniciativas acerca de um  regime  laboral  e  social  para  os
mesmos. Na discussão na especialidade, o Grupo Parlamentar do PS recusou  as
soluções contidas no projecto de lei do Bloco  de  Esquerda,  que  pretendia
estabelecer um Regime Laboral  e  Social  dos  Profissionais  das  Artes  do
Espectáculo e do Audiovisual".

   Com uma forte contestação por parte dos  referidos  profissionais,  o  PS
acabou por aprovar sozinho o texto que resultou na Lei n.º 4/2008, de  7  de
Fevereiro. Esta lei deixou  de  fora  o  pessoal  técnico,  não  resolveu  o
problema da contratação  dos  trabalhadores  sujeitos  aos  recibos  verdes,
agravou a instabilidade e a precariedade ao criar  a  figura  do  «exercício
intermitente da prestação de  trabalho»,  introduzindo  a  possibilidade  de
redução do salário em determinados períodos do  contrato.  O  PS  recusou-se
ainda resolver o  problema  da  protecção  social  no  âmbito  da  Segurança
Social,  remetendo-o  para  uma  regulamentação  posterior,  mantendo   tais
profissionais na quase  total  desprotecção  social,  nos  momentos  em  que
perdem o rendimento do seu trabalho,  como  o  desemprego,  a  invalidez,  a
maternidade ou a doença. Além disso,  com  a  lei  aprovada  pelo  PS  foram
criados novos problemas ao nível dos direitos  de  autor  e  da  reconversão
profissional.

   É pois urgente revogar Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, e a  criar  uma
legislação que defina de facto um regime  que  salvaguarde  a  natureza  das
artes dos espectáculos e do audiovisual e respeite os seus profissionais.  É
essencial estabelecer o direito à Segurança  Social  dos  trabalhadores  por
conta de outrem, por via do estabelecimento obrigatório de  um  contrato  de
trabalho que regule as  relações  laborais,  erradicando  o  falso  trabalho
autónomo e fazendo corresponder  à  sucessão  de  contratos  a  prazo,  e  à
pluralidade de empregadores que caracteriza a actividade  dos  profissionais
intermitentes, um sistema de protecção  social  justo  e  equilibrado.  Urge
ainda estabelecer regras claras sobre contratação nas produções de  natureza
profissional  e  estabelecer  regimes  de   certificação,   qualificação   e
reconversão profissionais, adequados às diversas profissões.




   O Bloco de Esquerda com o presente Diploma estabelece:

   - Um regime laboral e social dos profissionais das artes do espectáculo e
do  audiovisual,   definindo   regras   de   contratação,   certificação   e
qualificação  profissional,  regime  de  segurança  social  e  protecção  no
desemprego.

   - A presunção de que são «profissionais das artes  do  espectáculo  e  do
audiovisual» todos os detentores de diploma  de  curso  superior,  ou  curso
profissional habilitantes para o exercício de profissão no âmbito das  artes
do espectáculo, desde que tenham  frequentado  estágio  ou  tenham  exercido
profissão ou prática profissional no âmbito das artes do  espectáculo  e  do
audiovisual, por tempo superior a dois anos  consecutivos  ou  intercalados,
salvo profissões de especial complexidade  técnica,  a  definir  através  de
negociação colectiva, que pode também definir um período de tempo inferior.

   - A Certificação  e  qualificação  dos  profissionais  do  espectáculo  e
audiovisual,  adquire-se  através  de  inscrição  junto  do  Ministério   do
Trabalho e da Cultura, com a apresentação  de  documentos  comprovativos  da
habilitação  profissional  ou   de   contrato   de   trabalho   ou,   quando
expressamente previsto, de outros meios que comprovem  o  exercício  de  uma
actividade profissional remunerada.

   - Inscrição e a qualificação de profissional dos profissionais das  artes
do espectáculo e do audiovisual se adquire através  de  inscrição  junto  do
Ministério  responsável  pela  área  da  Cultura,  no  registo  nacional  de
profissionais do sector das actividades artísticas, culturais e  espectáculo
[RNPSAACE] e do Ministério do Trabalho, com  a  apresentação  de  documentos
comprovativos da habilitação profissional ou de contrato de trabalho  ou  de
outros meios que  comprovem  o  exercício  de  uma  actividade  profissional
remunerada.

     - A Presunção da existência de um contrato de  trabalho  sempre  que  o
trabalhador profissional das artes do espectáculo e  do  audiovisual  esteja
inserido na estrutura organizativa da entidade promotora do  espectáculo  ou
evento, auferindo remuneração.

   - Cria a obrigatoriedade de redução a escrito do  contrato  de  trabalho,
segundo modelo a definir pelo Ministério do Trabalho e da  Cultura,  seja  o
mesmo celebrado sem termo ou a termo certo ou incerto, sendo  estes  últimos
destinados a quem exerce o trabalho profissional  com  carácter  temporário,
descontínuo e intermitente.

      - O enquadramento da definição de funções e dos  perfis  profissionais
dos  trabalhadores  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual,   serão
definidos no prazo de 6 meses por decreto  regulamentar  dos  ministros  das
áreas da cultura e do trabalho.

   - Determina a duração do contrato de trabalho a termo  certo  ou  incerto
com  quem  exerce  o  trabalho  profissional  cuja  natureza  é  temporária,
descontinua e intermitente, que poderá durar por  todo  o  tempo  necessário
para conclusão da actividade, tarefa, ou projecto cuja execução justifica  a
celebração, ou pelo prazo acordado, que poderá ser renovado  até  ao  limite
máximo de dois anos, findo o qual será convertido em  contrato  de  trabalho
sem termo.

   - Prevê que a celebração sucessiva de contratos de trabalho a  termo  com
trabalhadores que exerçam actividade profissional  de  natureza  temporária,
descontínua e intermitente, é permitida, salvo se se destinar  à  satisfação
das mesmas  necessidades  permanentes  do  empregador,  o  que  determina  a
conversão automática da relação jurídica em contrato sem termo.

   - Estabelece que qualquer produção de natureza profissional deve incluir
uma percentagem mínima de profissionais não inferior a 80%, salvaguardadas
as situações em que a natureza própria da produção não permita a aplicação
dessas regras às produções artísticas, para desta forma garantir a
qualidade do espectáculo ou do produto audiovisual.

   - Prevê a obrigação da entidade patronal, em caso de cessação do
contrato, passar ao trabalhador documento onde conste o tempo durante o
qual esteve ao seu serviço, as funções que desempenhou e o total das
remunerações auferidas.

   - A organização do tempo de trabalho determinando que  o  período  máximo
normal  de  trabalho  médio  é  de  40  horas  semanais,  sem  prejuízo   do
estabelecimento de regimes mais favoráveis  aos  trabalhadores,  através  de
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, bem como  obriga,  que
entre dois períodos de trabalho diário,  haja  um  repouso  de  duração  não
inferior a doze horas.

   - O trabalho nocturno dos trabalhadores de espectáculos é o  prestado  no
intervalo entre as 0 horas e as 8 horas, sem prejuízo do estabelecimento  de
regime  mais  favorável  por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho.

   - O trabalho em dia feriado das actividades de espectáculos públicos, bem
como as actividades inerentes à sua  preparação  ou  realização,  podem  ser
prestadas em dia feriado, salvo convenção em contrário,  o  trabalhador  que
realiza a prestação em dia feriado tem direito a um  descanso  compensatório
de igual duração e ao acréscimo  de  100  %  da  retribuição  pelo  trabalho
prestado nesse dia.

   -  Como  local  de  trabalho,  o  local  onde  exerce  a  sua   prestação
profissional, definida contratualmente, bem como sempre que se verificar  um
acréscimo de despesas por deslocações  inerentes  à  actividade  laboral,  a
entidade  empregadora  procede  ao  respectivo  pagamento  ou  reembolso  do
acréscimo de despesas.

   - Consagra o pluriemprego como  a  possibilidade  dos  profissionais  das
artes do espectáculo e do audiovisual poderem ter contratos simultâneos  com
mais do que uma  entidade  empregadora,  sempre  que  nenhum  dos  contratos
preveja expressamente a exclusividade e desde que o cumprimento  do  objecto
dos diferentes  contratos  não  seja  incompatível  por  razão  de  horário,
localização geográfica ou outra, devendo esses  contratos  ser  considerados
um só, para efeitos dos descontos efectuados para a segurança  social,  para
efeito de desemprego e aposentação.

      - Define a Reclassificação do  trabalhador  e  o  Regime  especial  de
reconversão profissional, sempre que o trabalhador  profissional  das  artes
do espectáculo e do audiovisual perder, superveniente e  definitivamente,  a
aptidão para a realização da actividade artística para que  foi  contratado,
por motivo decorrente das características  da  própria  actividade  e  cujas
profissões estejam reconhecidas como sendo de desgaste rápido e  que  tenham
exercido a sua profissão por  um  período  não  inferior  a  quinze  anos  é
reconhecida, no final da  sua  carreira,  equivalência  a  licenciatura  nas
actividades artísticas.

      - Um regime de contra-ordenações por violação das normas  respeitantes
ao contrato de trabalho, sua celebração, duração e  sucessão,  bem  como  às
regras  de  contratação  de  profissionais,  obrigatoriedade   da   entidade
patronal emitir declaração de trabalho na cessação do contrato.

Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece o regime laboral dos Profissionais  das  Artes
do  Espectáculo  e  do  Audiovisual,  definindo   regras   de   contratação,
certificação e qualificação profissional.



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para os efeitos da presente lei entende-se por:

a) Espectáculo - toda a apresentação  pública  de  manifestações  artísticas
destinadas  à  fruição  pelo  público  de  actividades  ligadas  à  criação,
execução e interpretação, que envolva uma ou várias  áreas  artísticas  e  a
actuação  de  intérpretes  "ao  vivo"  em   espaços   físicos   tecnicamente
preparados para a especificidade de cada produção;

b) Audiovisual - todo o produto de comunicação  expresso  com  a  utilização
conjunta de componentes visuais e sonoros que envolva uma  ou  várias  áreas
artísticas ligadas à criação, execução e interpretação e que seja  destinado
à fruição pelo  público  através  do  Cinema,  Vídeo,  Televisão,  Rádio  ou
Multimédia.

c) Profissões de natureza estritamente  artística  -  profissões  ligadas  à
criação, execução e interpretação de obras;

d)  Profissões  de  natureza  técnico-artística  -  profissões  ligadas  aos
materiais, equipamentos e processos produtivos;

e) Profissões de mediação - profissões relacionadas  com  a  organização,  a
gestão e a venda de  bens  e  serviços,  com  a  valorização,  divulgação  e
classificação das obras e dos artistas, bem como com a pedagogia  das  artes
e a animação cultural e urbana.



                                 Artigo 3.º

                               Âmbito material

O regime definido no presente diploma é aplicável às  profissões  artísticas
e técnicas  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  que  constituam
modalidades de trabalho organizadas, no tempo e no espaço, de acordo  com  a
concepção, produção e apresentação pública nos domínios do espectáculo e  do
audiovisual.



                                 Artigo 4.º

                               Âmbito pessoal

1- O presente diploma aplica-se aos profissionais e  estagiários  das  artes
do espectáculo e do audiovisual.

2- Consideram-se profissionais das artes do espectáculo e do audiovisual  os
autores, intérpretes, técnicos ou mediadores, que se dediquem  ao  exercício
de uma actividade ligada às artes do espectáculo e do audiovisual e da  qual
dependa a sua subsistência:

   a) São autores no domínio das artes do espectáculo e audiovisual de todos
      os profissionais cuja actividade seja a criação original  em  qualquer
      linguagem artística que concorra  para  o  todo  pluridisciplinar  que
      constitui o espectáculo ou obra audiovisual;

   b) São intérpretes no domínio das artes do espectáculo  os  profissionais
      cuja actividade seja a interpretação e execução de obras destinadas  à
      fruição pelo público ao vivo ou através de registo audiovisual;

   c) São técnicos no domínio das artes do espectáculo os profissionais cuja
      actividade esteja  ligada  aos  materiais,  equipamentos  e  processos
      produtivos de obras destinadas à  fruição  pelo  público  ao  vivo  ou
      através de registo audiovisual;

   d) São mediadores no domínio das artes do  espectáculo  os  profissionais
      cuja actividade esteja ligada à organização, gestão e venda de bens  e
      serviços, bem como com a pedagogia das artes e  a  animação  cultural,
      relacionada com obras destinadas à fruição pelo  público  ao  vivo  ou
      através de registo audiovisual.

3-  Consideram-se  estagiários,  para  efeitos  do  presente   diploma,   os
indivíduos que  trabalhem  em  estado  inicial  de  carreira  das  artes  do
espectáculo e do audiovisual, por um período considerado de  aprendizagem  e
preparação para uma futura inserção profissional nas artes do espectáculo  e
do audiovisual.

                                 Artigo 5.º

 Certificação e qualificação dos profissionais do espectáculo e audiovisual

1. A certificação e qualificação dos profissionais das artes do  espectáculo
e do audiovisual adquirem-se através de inscrição  junto  do  Ministério  do
Trabalho e da Cultura, com a apresentação  de  documentos  comprovativos  da
habilitação  profissional  ou   de   contrato   de   trabalho   ou,   quando
expressamente previsto, de outros meios que comprovem  o  exercício  de  uma
actividade profissional remunerada, de acordo  com  o  período  definido  na
alínea b) do artigo 6.º.

2. Para efeitos do presente artigo, no prazo de 90 dias  após  a  publicação
do presente diploma, os Ministérios do Trabalho e da Cultura definirão,  por
portaria  conjunta,  os  procedimentos  para  a  obtenção  da   certificação
profissional, bem como os requisitos necessários  para  a  qualificação  nas
diferentes actividades técnicas e artísticas  das  artes  do  espectáculo  e
audiovisual.



                                 Artigo 6.º

                  Profissionais das artes dos espectáculos

Para efeitos de aplicação dos  regimes  específicos  previstos  no  presente
diploma,  presumem-se  profissionais  das  artes   do   espectáculo   e   do
audiovisual, nomeadamente:

   a) Os detentores de diploma  de  curso  superior  ou  curso  profissional
      habilitantes para o exercício de profissão  no  âmbito  das  artes  do
      espectáculo que sejam oficialmente reconhecidos  ou  certificados  nos
      termos aplicáveis aos respectivos graus  de  ensino  ou  de  formação,
      desde que tenham frequentado estágio;

   b) Quem tenha exercido profissão  ou  exercido  prática  profissional  no
      âmbito das artes do espectáculo e do audiovisual, por tempo superior a
      dois anos consecutivos ou intercalados, salvo profissões  de  especial
      complexidade técnica,  a  definir  através  de  negociação  colectiva,
      podendo também definir um período de tempo inferior.



                                 Artigo 7.º

                       Funções e Perfis Profissionais

O enquadramento da definição de  funções  e  dos  perfis  profissionais  dos
trabalhadores das artes do espectáculo e do audiovisual, serão definidos  no
prazo de 6 meses por decreto regulamentar dos  ministros  da  cultura  e  do
trabalho.






                                 Artigo 8.º

                  Inscrição e Qualificação de profissional

A qualificação de profissional das artes do  espectáculo  e  do  audiovisual
adquire-se através de inscrição junto do Ministério  responsável  pela  área
da Cultura, no registo nacional de profissionais do sector  das  actividades
artísticas, culturais e espectáculo e  do  Ministério  do  Trabalho,  com  a
apresentação de documentos comprovativos da habilitação profissional  ou  de
contrato de trabalho ou de  outros  meios  de  prova  do  exercício  de  uma
actividade profissional remunerada, pelo período definido na  alínea  b)  do
artigo 6.º.



                                 Capítulo II

                              Regime contratual



                                 Artigo 9.º

                            Contrato de trabalho

Presume-se a existência de um contrato de trabalho sempre que o  trabalhador
profissional das artes do espectáculo e do audiovisual  esteja  inserido  na
estrutura organizativa da  entidade  promotora  do  espectáculo  ou  evento,
auferindo remuneração.



                                 Artigo 10.º

                     Modalidades de contrato de trabalho

1- O contrato de trabalho dos profissionais das artes do  espectáculo  e  do
audiovisual pode ser celebrado  sem  termo,  a  termo  resolutivo  certo  ou
incerto, sendo obrigatória a sua redução  a  escrito,  independentemente  da
natureza do vínculo laboral acordado, e a indicação do  termo  estipulado  e
do respectivo motivo justificativo.

2- O contrato de trabalho a termo  certo  ou  incerto  é  aplicável  a  quem
exerce o  trabalho  profissional  com  carácter  temporário,  descontínuo  e
intermitente.

3- O contrato de trabalho referido nos números anteriores obedece  a  modelo
a publicar em Portaria conjunta emitida pelo Ministério  do  Trabalho  e  da
Cultura, sendo preenchido em quadruplicado, destinando-se um dos  exemplares
ao trabalhador, outro à entidade empregadora e outro para  o  do  Ministério
do Trabalho e da Cultura, respectivamente.

4- No caso de preterição da formalidade referida no  número  1,  o  contrato
converte-se automaticamente em contrato sem termo.

                                 Artigo 11.º

                       Duração do contrato de trabalho

O contrato de trabalho celebrado a termo resolutivo certo  ou  incerto,  com
quem exerce o trabalho profissional cuja natureza é temporária,  descontínua
e intermitente, pode ser renovado no final do termo por igual  período  para
conclusão da actividade, tarefa,  ou  projecto  cuja  execução  justifica  a
celebração ou pelo prazo acordado, até ao limite máximo de um ano,  findo  o
qual será convertido em contrato de trabalho sem termo.





                                 Artigo 12.º

                            Contratos sucessivos

A celebração sucessiva de contratos de trabalho a  termo  com  trabalhadores
que exerçam actividade profissional de natureza  temporária,  descontínua  e
intermitente é permitida, salvo se  se  destinar  ao  exercício  das  mesmas
funções ou à satisfação das mesmas necessidades permanentes  do  empregador,
o que determina a conversão automática da relação jurídica em  contrato  sem
termo, contando para a antiguidade do trabalhador  todo  o  tempo  decorrido
desde o início do primeiro contrato de trabalho.





                                 Artigo 13.º

                            Regras de contratação

1- O número de profissionais contratados para qualquer produção de  natureza
profissional não pode ser inferior a 80% do número  total  de  trabalhadores
de cada uma das profissões envolvidas.

2- As entidades promotoras  de  espectáculos  e  conteúdos  audiovisuais  de
natureza profissional devem enviar ao Ministério do Trabalho  e  da  Cultura
uma relação de todos os trabalhadores envolvidos em cada produção,  juntando
cópia dos respectivos contratos de trabalho.

3- Excepcionalmente, de  acordo  com  a  natureza  do  projecto  e  mediante
requerimento ao Ministério de Trabalho e da Cultura, poderá  ser  autorizada
a realização de produções em que intervenham não profissionais.





                                 Artigo 14.º

                                 Declaração

Cessando o contrato de trabalho,  a  entidade  empregadora  deve  passar  ao
trabalhador declaração onde conste o tempo durante  o  qual  esteve  ao  seu
serviço, as funções que desempenhou e o total das remunerações auferidas.





                                 Artigo 15.º

                      Organização do tempo de trabalho

1- O período máximo normal de trabalho médio é de  40  horas  semanais,  sem
prejuízo do estabelecimento de regimes mais  favoráveis  aos  trabalhadores,
fixados através de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.

2-  A  organização  do  trabalho  respeita,  obrigatoriamente,  entre   dois
períodos de trabalho diário, um repouso  de  duração  não  inferior  a  doze
horas.

3- Para o cômputo do tempo de trabalho contar-se-á,  obrigatoriamente,  todo
o tempo em que o profissional das artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual
está  adstrito  à  realização   da   sua   prestação,   incluindo   ensaios,
deslocações, pesquisa, estudo, actividades  promocionais  e  de  divulgação,
bem como outros trabalhos preparatórios ou de finalização.



                                 Artigo 16.º

                              Trabalho nocturno



O trabalho nocturno dos  trabalhadores  de  espectáculos  é  o  prestado  no
intervalo entre as 0 horas e as 8 horas, sem prejuízo do estabelecimento  de
regime mais favorável, que deverá  ser  fixado  através  de  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.





                                 Artigo 17.º

                           Trabalho em dia feriado

1 - As  actividades  de  espectáculos  públicos,  bem  como  as  actividades
inerentes à sua  preparação  ou  realização,  podem  ser  prestadas  em  dia
feriado.

2 - Salvo convenção em contrário, o trabalhador que realiza a  prestação  em
dia feriado tem direito a um descanso compensatório de igual  duração  e  ao
acréscimo de 100 % da retribuição pelo trabalho prestado nesse dia.





                                 Artigo 18.º

                              Local de trabalho



1  -  O  local  de  trabalho  do  trabalhador  profissional  das  artes   do
espectáculo e do audiovisual é definido como  o  lugar  onde  exerce  a  sua
prestação profissional, que deverá constar no contrato.

2 - Sempre que o trabalhador tenha um acréscimo de despesas por  deslocações
inerentes à actividade laboral e que não estejam previstas  no  contrato,  a
entidade empregadora procede ao respectivo pagamento ou ao seu reembolso.





                                 Artigo 19.º

                                Pluriemprego

   1- Os profissionais das artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  podem
      celebrar  contratos  simultâneos  com  mais  do   que   uma   entidade
      empregadora, desde que nenhum dos contratos  preveja  expressamente  a
      exclusividade e desde que o  cumprimento  do  objecto  dos  diferentes
      contratos não seja incompatível  por  razão  de  horário,  localização
      geográfica, profissional ou outra.

   2- Os profissionais das artes do espectáculo  e  do  audiovisual  que  de
      acordo com o número anterior tenham contratos  simultâneos  devem  ser
      considerados um só, para  efeitos  dos  descontos  efectuados  para  a
      segurança social, para efeito de desemprego e aposentação.





                                Capítulo III

                           Reinserção profissional





                                 Artigo 20.º

       Reclassificação do trabalhador e Regime especial de reconversão
                                profissional

1 - Se o trabalhador profissional das artes do espectáculo e do audiovisual
perder, superveniente e definitivamente, a aptidão para a realização da
actividade artística para que foi contratado, por motivo decorrente das
características da própria actividade e cujas profissões estejam
reconhecidas como sendo de desgaste rápido e que tenham exercido a sua
profissão por um período não inferior a quinze anos é reconhecida, no final
da sua carreira, equivalência a licenciatura nas actividades artísticas.

2-  A  equivalência  à  licenciatura  nas  actividades  artísticas   permite
leccionar  no  ensino  básico  e  secundário,  em  condições  a  definir  em
Portaria, bem como no ensino superior, desde que complementada com  formação
pedagógica adequada  ao  grau  de  ensino  respectivo  a  obter  através  da
frequência de cursos adequados e reconhecidos.


3- O disposto no Despacho Normativo n.º 79/83 de 14 de Março, aplica-se  aos
trabalhadores abrangidos por este diploma.


4- Quando existam regimes especiais de segurança  social,  a  caducidade  do
contrato de trabalho nos termos  dos  números  anteriores  não  prejudica  a
aplicação desses regimes, tendo  os  trabalhadores  direito  à  reforma  por
velhice logo que estejam preenchidos os respectivos requisitos.



                                 Capítulo IV

                              Contra-ordenações



                                 Artigo 21.º

                              Contra-ordenações



   1- A violação do disposto no número 1 do artigo 10.º, no artigo 11.º e no
      artigo 12.º, constitui contra-ordenação muito grave.

   2- A violação do disposto nos números 1 e 2 do  artigo  13.º,  no  artigo
      14.º, constitui contra-ordenação grave.









                                 Capítulo V

                             Disposições finais



                                 Artigo 22.º


                              Norma revogatória



É revogado o Decreto-Lei n.º 328/93, de 25 de Setembro, com a  redacção  que
lhe foi dada pelo  Decreto-Lei  n.º  240/96,  de  14  de  Dezembro,  no  que
respeita às situações abrangidas  por  este  diploma,  excepto  aquelas  das
quais resultam um tratamento global mais favorável para o trabalhador,  e  a
Lei 4/2008, de 7 de Fevereiro, alterada pela Lei  n.º  105/2009,  de  14  de
Setembro.



                                 Artigo 23.º


                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
