
Projecto de Lei nº 150/X


             ESTATUTO JURÍDICO DO CONSELHO NACIONAL DE JUVENTUDE


      O Conselho Nacional de Juventude (CNJ) foi  constituído  em  Junho  de
1985 por iniciativa de 16 organizações nacionais  de  juventude,  que  desta
forma avançaram para a existência de uma plataforma  de  reflexão  e  debate
sobre os problemas dos jovens em Portugal.
      Uma das questões que se colocou de imediato  foi  a  da  aquisição  de
personalidade jurídica do CNJ, não só como imperativo legal mas também  como
acto de dignificação do maior e mais representativo espaço  de  encontro  do
associativismo juvenil português.
      Porém, ao longo de mais de 20 anos da sua existência, por vicissitudes
diversas, nunca o CNJ logrou obter um estatuto, em  grande  parte  devido  a
indefinições em relação à sua própria natureza jurídica.
      A verdade é que o CNJ  tem  vindo  a  desenvolver  a  sua  actividade,
participando,  inclusivamente,  em  órgãos  como  o  Conselho  Nacional   de
Educação e o Conselho Consultivo da Juventude, por decisão do legislador.
      Acresce que o associativismo juvenil tem dado mostras de ser um espaço
privilegiado da participação democrática,  de  aprendizagem  e  socialização
dos jovens no nosso País.
      O que se pretende com este projecto de lei é, por um lado,  fazer  com
que a Assembleia da República reconheça a realidade que o Conselho  Nacional
de Juventude e, simultaneamente, preste tributo  à  autonomia  do  movimento
associativo  e  dos   jovens   portugueses,   reconhecendo-se   expressa   e
concretamente um quadro de direitos.
      Sublinhe-se ainda que a apresentação deste projecto de lei não é nova,
dado terem existido no passado iniciativas idênticas do  PS  e  do  PCP  que
nunca tomaram a forma de lei. A verdade é que o CNJ necessita de ser  dotado
de personalidade jurídica de  forma  a  obviar  transtornos  na  sua  gestão
corrente e na sua capacidade negocial para a prossecução dos seus fins  como
entidade distinta da pessoa dos seus dirigentes.

                                 Artigo 1.º
                                 Denominação

1 - O Conselho Nacional Juventude, adiante denominado por CNJ, é uma  pessoa
colectiva  de  direito  público  que  congrega  as   diversas   organizações
nacionais de juventude e conselhos regionais de  juventude  que  dele  façam
parte.

2 - O  CNJ  rege-se  pela  presente  lei,  pelos  seus  estatutos  e  demais
legislação aplicável.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1 -  O  CNJ  tem  âmbito  nacional  e  congrega  organizações  de  juventude
representativas de  vários  sectores  da  vida  juvenil  que  tenham,  entre
outros, como objectivos o desenvolvimento sócio-cultural  dos  jovens  e  se
identifiquem com os valores da democracia.

2 - O CNJ é aberto a todas as organizações de  juventude  que  preencham  os
requisitos previstos nos seus estatutos.

                                 Artigo 3.º
                                    Fins

O CNJ tem como finalidades fundamentais:

   a) Constituir uma plataforma de diálogo e um  espaço  de  intercâmbio  de
      posições e pontos de  vista  entre  as  organizações  e  conselhos  de
      juventude;
   b) Reflectir sobre as aspirações  da  juventude  portuguesa,  promovendo,
      designadamente, o  debate  e  a  discussão  sobre  a  sua  situação  e
      problemática;
   c) Contribuir  para  o  incentivo  e  desenvolvimento  do  associativismo
      juvenil;
   d)  Assumir-se  como  interlocutor  perante  os  poderes  constituídos  e
      reivindicar o direito à consulta sobre todos os assuntos que respeitem
      à juventude portuguesa em geral;
   e) Apoiar técnica e cientificamente as organizações aderentes;
   f)  Assumir  uma  posição  de  diálogo  e  intercâmbio  com  organizações
      estrangeiras congéneres;
   g) Publicar e apoiar a divulgação de trabalhos sobre a juventude.

                                 Artigo 4.º
                                Independência

1. O CNJ é independente do Estado, dos partidos políticos, das  organizações
   religiosas e de quaisquer outras instituições.
2. O CNJ goza  de  autonomia  na  elaboração  e  aprovação  dos  respectivos
   estatutos e demais normas internas, na eleição dos seus  corpos  sociais,
   na gestão e administração do seu património  próprio,  na  elaboração  de
   planos de actividade e na efectiva prossecução das suas finalidades.

                                  Artigo 5º
                              Deveres do Estado

São deveres do Estado:
a) Respeitar a independência e a autonomia do CNJ tal como são definidas  na
   presente lei e nos seus Estatutos;
b) Apoiar o CNJ na prossecução dos seus fins;
c) Consultar o CNJ, como interlocutor sobre  todos  os  assuntos  que  digam
   respeito à juventude portuguesa;
d) Dotar o CNJ dos meios financeiros necessários ao  seu  funcionamento,  às
   suas actividades e iniciativas desenvolvidas de acordo com a  prossecução
   dos seus fins;
e)  Facilitar  ao  CNJ  o  acesso  a  instalações  condignas  para   o   seu
   funcionamento e actividades.
   f) A assunção de uma posição de diálogo e  intercâmbio  com  organizações
      estrangeiras congéneres;
   g) A publicação e apoio à divulgação de trabalhos sobre a juventude.

                                 Artigo 6.º
                                Financiamento

1 - O Conselho Nacional de Juventude contará  para  o  seu  funcionamento  e
actividade com as seguintes fontes de financiamento:

a) Dotação específica a inscrever anualmente no Orçamento de Estado;
b) Quotização dos seus membros;
c) Doações de pessoas ou entidades privadas;
d) Rendimentos oriundos do seu património;
e) Rendimentos provenientes da realização de actividades próprios de  acordo
com os mecanismos legais.

2 - O CNJ, para a realização de acções concretas, poderá  ainda  candidatar-
se a subvenções com origem em entidades públicas  consignadas  à  realização
de iniciativas no âmbito de contratos-programa.


                                 Artigo 7.º
                              Direito de Antena

O CNJ tem direito de antena nos serviços públicos de rádio e televisão.

                                 Artigo 8.º
          Participação na elaboração de legislação e Institucional

   1. O CNJ tem o direito a ser consultado  no  processo  de  elaboração  de
      legislação e na definição das políticas que afectem a juventude.
   2. Sem prejuízo dos direitos de  participação  reconhecidos  às  diversas
      organizações de juventude  individualmente  consideradas,  o  CNJ  tem
      assento nos órgãos de participação e concertação  onde  os  interesses
      juvenis devam ser globalmente representados.


                                  Artigo 9º
                    Direitos de informação e de consulta

O CNJ tem o direito de solicitar e  obter  das  entidades  da  Administração
Pública o acesso à informação e documentação que lhe  permita  acompanhar  a
definição  e  execução  das  políticas  que  digam  respeito   à   juventude
portuguesa.


                                 Artigo 10º
                            Dirigente Associativo

É aplicável aos dirigentes  associativos  do  CNJ  o  disposto  na  Lei  n.º
20/2005, de 5 de Junho.

                                  Artigo 11
                          Publicação dos Estatutos

1. O CNJ deve, no prazo de 60 dias após a entrada em vigor da presente  lei,
   promover a publicação dos seus  Estatutos  na  III  Série  do  Diário  da
   República.
2. A publicação prevista no número anterior é gratuita.

                                 Artigo 12º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará o artigo a presente lei no prazo de  90  dias,  após
auscultação ao CNJ.


                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da sua  publicação,  sem  prejuízo  do
disposto  no  número  2  do  artigo  170.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa.



Lisboa, em 28 de Julho de 2005,


                                             Os Deputados

