


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 181/XI


                      ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO PENAL



                            Exposição de Motivos



A  última  reforma  do  Código  de  Processo  Penal  suscitou  controvérsia,
polémica e desacordo dos vários agentes judiciários e veio reforçar a  falta
de confiança no sistema de Justiça dos cidadãos e cidadãs.

A falta de debate preparatório da reforma do Código Penal  e  do  Código  de
Processo Penal de 2007, a forma como foi realizado o debate parlamentar e  a
crónica falta de meios humanos e  técnicos  contribuíram  em  muito  para  a
situação de desorientação que se veio a verificar.

Certas normas  da  actual  Lei  não  são  compatíveis  com  a  realidade  da
investigação criminal mais complexa, nomeadamente  dos  crimes  de  natureza
económica e chegam mesmo a pôr em causa a própria subsistência  do  processo
e podem contribuir,  em  última  análise,  para  a  impunidade  de  condutas
criminosas.

Urge pois, repensar e rever algumas disposições de uma forma  consistente  e
coerente com a actual realidade.

Já na X Legislatura se poderia ter resolvido  as  situações  mais  críticas,
mas o XVII Governo bloqueou toda e qualquer alteração. Vem  agora  o  actual
Governo reconhecer o óbvio e apresentar alterações  ao  Código  de  Processo
Penal.

A  reforma  penal  de  2007  foi  objecto  de  análise  pormenorizada   pelo
Observatório Permanente da Justiça que critica muitas das actuais  normas  e
a sua falta de eficácia.

O Bloco de Esquerda apresenta o seu contributo para  este  debate  retomando
algumas  das  suas  propostas  e  seguindo  de  perto  Recomendações  Legais
Correctivas formuladas  pelo  Observatório  Permanente  da  Justiça  no  seu
Relatório  Complementar  da  Monitorização  da  Reforma  Penal  e  ainda  as
propostas apresentadas pelo Senhor Procurador Geral da República em 2008.

Relativamente ao segredo de justiça, mantendo  a  regra  da  publicidade  do
inquérito mas adequando as excepções às formas de criminalidade  que  exigem
uma investigação mais complexa e demorada.  Para  que  não  exista  qualquer
dúvida quanto à aplicação das regras do segredo  de  justiça  aos  processos
relativos aos crimes  de  corrupção,  de  criminalidade  organizada  ou  aos
crimes de natureza  económico-financeira,  inclui-se  uma  regra  específica
para estes.

Sem colocar em causa a publicidade da fase  do  inquérito  e  da  instrução,
quando aplicável, limita-se a possibilidade  de  assistência  aos  actos  de
inquérito, por decisão da autoridade judiciária ou de polícia criminal.

Propõem-se agora alterações quanto ao regime da prisão preventiva,  mantendo
a regra geral da sua aplicação aos crimes puníveis com  pena  de  prisão  de
máximo superior a cinco anos, mas alargando aos casos em que estão em  causa
outros tipos de crimes puníveis com pena máxima de prisão  superior  a  três
anos, relativamente aos quais já se encontrava legalmente prevista  e  ainda
a outros  cuja  exclusão  da  possibilidade  da  prisão  preventiva  pudesse
originar  preocupações  quanto  à  eficácia  da  tutela  da  segurança   dos
cidadãos,  de  que  é  exemplo  o   furto   qualificado,   assinalado   pelo
Observatório da Justiça.

Altera-se o regime da detenção fora de flagrante delito no  sentido  de  ser
alargada a possibilidade do Ministério  Público  poder  ordenar  a  detenção
fora de flagrante delito quando se verifique fuga  ou  perigo  de  fuga,  de
perigo de perturbação do decurso do inquérito ou da instrução  do  processo,
perigo de continuação da actividade criminosa ou de perturbação da  ordem  e
tranquilidade públicas, ou quando a detenção se mostrar imprescindível  para
a protecção da vítima.

Propõe-se  ainda  o  alongamento  dos  prazos  do  inquérito  nos  casos  de
criminalidade grave ou complexa como os processos relativos  aos  crimes  de
corrupção, de criminalidade organizada ou aos crimes de natureza  económico-
financeira, quando não haja detidos presos ou sob obrigação  de  permanência
na habitação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

                   Alterações ao Código de Processo Penal

Os artigos 86º, 87º e 89º, 202º, 257º, 276º e 385º  do  Código  de  Processo
Penal, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 387 -E/87, de 29  de  Dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
212/89, de 30 de Junho, pelo Decreto-Lei n.º 17/91, de 10 de  Janeiro,  pela
Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  423/91,  de  30  de
Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 343/93, de 1 de Outubro, pelo Decreto-Lei  n.º
317/95, de 28 de Novembro, pela Lei n.º 59/98, de  25  de  Agosto,  Lei  n.º
3/99, de 13 de Janeiro, Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei  n.º
320 -C/2000, de 15 de Dezembro, pela Lei n.º 30-E/2000, de 20  de  Dezembro,
pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de  27
de Dezembro, e pela Lei n.º  48/2007,  de  29  de  Agosto,  Decreto-Lei  n.º
34/2008, de 26 de Fevereiro e pela Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, e  pela
Lei nº. 115/2009, de 12 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 86.º

                                    (...)

1 -(...).

2 - (...).

3  -  Sempre  que  o  Ministério  Público  entender  que  os  interesses  da
investigação ou os direitos dos sujeitos  processuais  o  justifiquem,  pode
determinar a aplicação ao processo, durante a fase de inquérito, do  segredo
de justiça, ficando essa decisão sujeita a validação pelo juiz de  instrução
no prazo máximo de cinco dias.

4 - (...).

5 - Ficam sujeitos a  segredo  de  justiça  os  inquéritos  que  tenham  por
objecto os crimes previstos pelas alíneas i) a m) do art.  1º,  pelo  artigo
1º da Lei nº 36/94, de 29 de Setembro, alterada pela Lei nº  5/2002,  de  11
de Janeiro, e pela Lei nº 19/2008 de 21 de Abril, não  podendo  tal  segredo
ser levantado, antes do decurso do prazo previstos nos nºs 1  e  2  do  art.
276º ou daquele que tiver sido fixado nos temos do nº 6 do art. 89º.

 6 - No caso  de  o  arguido,  o  assistente  ou  o  ofendido  requererem  o
levantamento  do  segredo  de  justiça,  mas  o  Ministério  Público  não  o
determinar, os autos são remetidos ao juiz de instrução  para  decisão,  por
despacho fundamentado.

7 - anterior n.º 6.

8 - anterior n.º 7.

9 - anterior n.º 8.

10 - anterior n.º 9.

11 - anterior n.º 10.

12 - anterior n.º 11.

13 - anterior n.º 12.

14 - anterior n.º 13.



                                 Artigo 87º

                                    (...)

1 - Nas fases de inquérito e de instrução, a  possibilidade  de  assistência
de qualquer pessoa à realização de actos processuais, bem como a natureza  e
a extensão da possibilidade  de  reprodução  desses  actos  pelos  meios  de
comunicação social, fica dependente de decisão  fundamentada  da  autoridade
judiciária  ou  de  polícia  criminal  responsável   pela   realização   das
diligências processuais, que terá em consideração, nomeadamente, a  natureza
destas e as circunstâncias em que forem efectuadas.

2 - Aos demais actos processuais declarados públicos pela lei,  nomeadamente
às  audiências,  pode  assistir  qualquer   pessoa.   Oficiosamente   ou   a
requerimento  do  Ministério  Público,  do  arguido,  do  ofendido   ou   do
assistente pode, porém, o juiz decidir, por  despacho,  restringir  a  livre
assistência do público ou que o acto, ou parte dele,  decorra  com  exclusão
da publicidade.

3 - anterior n.º 2.

4 - anterior n.º 3.

5 - anterior n.º 4.

6 - anterior n.º 5.

7 - anterior n.º 6.



                                 Artigo 89º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Se o  Ministério  Público  se  opuser  à  consulta  ou  à  obtenção  dos
elementos previstos no número anterior, o requerimento é presente  ao  juiz,
que decide por despacho fundamentado.

3 - (...).

4 - Quando, nos termos dos nºs 1, 4 e 6 do artigo 86º, o processo se  tornar
público, as pessoas  mencionadas  no  n.º  1  podem  requerer  à  autoridade
judiciária competente  o  exame  gratuito  dos  autos  fora  da  secretaria,
devendo o despacho que o autorizar fixar o prazo para o efeito.

5 - (...).

6 - Findos os prazos previstos no art. 276º, o arguido,  o  assistente  e  o
ofendido podem consultar todos os elementos de processo que se  encontre  em
segredo de justiça, salvo se o juiz de instrução determinar, a  requerimento
do Ministério Público, que o acesso aos autos seja  adiado  por  um  período
máximo de três meses, o qual pode ser prorrogado, quando estiver em causa  a
criminalidade  a  que  se  refere  o  n.º  5  do  art.   86º,   pelo   tempo
objectivamente indispensável à conclusão da investigação.



                                 Artigo 202º

                                    (...)

1 - (...)

a) (...)

b) Houver  fortes  indícios  da  prática  de  crime  doloso  de  terrorismo,
criminalidade violenta ou altamente organizada, violência doméstica,  ofensa
à integridade física qualificada,  furto  qualificado,  dano  qualificado  e
falsificação  ou  contrafacção  de  documentos,  atentado  à  segurança   de
transporte  rodoviário,  condutas  que  dolosamente  se  dirigem  contra   a
liberdade e autodeterminação sexual ou  autoridade  pública  e  participação
económica em negócio, crime de detenção de arma proibida  e  crime  cometido
com recurso a arma, puníveis com pena de  prisão  de  máximo  superior  a  3
anos; ou

c) (...)

2 - (...)




                                 Artigo 257º

                                    (...)

1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público, quando:

   a)  Houver  fundadas  razões  para  considerar  que  o  visado   se   não
      apresentaria espontaneamente perante autoridade  judiciária  no  prazo
      que lhe fosse fixado;

   b) Ou quando se verifique fuga ou perigo de fuga;

   c) Ou perigo de perturbação do decurso do inquérito ou  da  instrução  do
      processo e, nomeadamente, perigo  para  a  aquisição,  conservação  ou
      veracidade da prova;

   d) Ou perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do  crime  ou  da
      personalidade do arguido, de que este continue a actividade  criminosa
      ou perturbe gravemente a ordem e a tranquilidade públicas;

   e) Ou se tal se mostrar imprescindível para a protecção da vitima.

2 - (...)

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) Nos casos previstos no artigo 152º do Código Penal, se houver  perigo  de
continuação da actividade criminosa e se tal  se  mostrar  imprescindível  à
protecção da vítima ou quando não for possível, dada a situação de  urgência
e perigo na demora, esperar pela intervenção da autoridade judiciária.




                                 Artigo 276º

                                    (...)

1 - O Ministério Público encerra  o  inquérito,  arquivando-o  ou  deduzindo
acusação, nos prazos máximos de:

   a) Seis meses, se houver arguidos presos ou sob obrigação de  permanência
      na habitação;

   b) Doze meses, se  não  houver  arguidos  presos  nem  sob  obrigação  de
      permanência na habitação, podendo este prazo  ser  prorrogado  até  16
      meses,  nos  casos  de  criminalidade  grave   ou   procedimentos   de
      excepcional complexidade.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - Se o Procurador-Geral da República  ou  o  responsável  hierárquico  com
poderes por aquele delegados tiver conhecimento de que os  prazos  referidos
nos números anteriores forem excedidos, pode mandar avocar  o  inquérito  e,
se  a investigação o exigir, poderá prorrogar excepcionalmente o prazo.

6 - O Procurador-Geral da República  pode  determinar,  oficiosamente  ou  a
requerimento do arguido ou assistente, a aceleração  processual  nos  termos
do artigo 109º.



                                 Artigo 385º

                                    (...)

1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se:

   a) Houver razões para crer que não se apresentará espontaneamente perante
      a autoridade judiciária no prazo que lhe for fixado;

   b) Ou quando se verifique fuga ou perigo de fuga;

   c) Ou perigo de perturbação do decurso do inquérito ou  da  instrução  do
      processo e, nomeadamente, perigo  para  a  aquisição,  conservação  ou
      veracidade da prova;

   d) Ou perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do  crime  ou  da
      personalidade do arguido, de que este continue a actividade  criminosa
      ou perturbe gravemente a ordem e a tranquilidade públicas;

   e) Ou se tal se mostrar imprescindível para a protecção da vítima.

2-(...)

3-(...)









                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor sessenta dias após a sua publicação.





                Assembleia da República, 19 de Março de 2010

               As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[pic]


