
PROJECTO DE LEI N.º 184/IX

   CRIAÇÃO, NO CONCELHO DO ENTRONCAMENTO, DA FREGUESIA DE NOSSA SENHORA DE
                                   FÁTIMA


      Os Deputados do PSD e do CDS-PP, subscritores  da  presente  proposta,
expressam a vontade das populações  abrangidas  em  promover  a  criação  da
freguesia de «Nossa Senhora de Fátima», pelo  desmembramento  e  divisão  da
actual freguesia do Entroncamento, no concelho de Entroncamento.
      Pensamos ser esta a altura de corresponder a esse crescimento e a essa
vontade com a divisão da actual freguesia do  Entroncamento  em  duas,  pois
entendemos ser esta uma das melhores formas de corresponder aos anseios  dos
habitantes de todo o concelho.
      Simultaneamente, e por força da criação desta nova freguesia,  altera-
se a designação da  freguesia  designada  por  Entroncamento,  que  passa  a
partir de agora a designar-se  de  «S.  João  Baptista»,  mantendo  os  seus
limites  geográficos  com  excepção   daqueles   que   consubstanciam,   por
desmembramento, a criação da nova freguesia de «Nossa Senhora de Fátima».


                            Exposição de motivos


      Foi do encontro de duas linhas férreas que surgiu o Entroncamento. A 7
de Novembro de 1862 foi inaugurado o troço da linha do  leste,  compreendido
entre a Ribeira de Santarém e Abrantes. Dois anos depois, a 22  de  Maio  de
1864, foi a vez do troço entre o apeadeiro da Ponte da Pedra  e  a  vila  de
Soure, pertencente à linha do  norte.  Surgiu,  assim,  o  Entroncamento  da
Ponte da Pedra e depois, por abreviatura natural, somente Entroncamento.
      Sobre aqueles anos escreveu  um  dia  Eugénio  Dias  Poitout,  um  dos
primeiros Presidentes de Câmara: «fixaram-se  aqui,  em  condições  de  vida
precárias, os pioneiros do caminho-de-ferro, oriundos de regiões  e  até  de
países distantes.» - Eugénio Dias  Poitout  in  A  Hora.  Jornal  Ilustrado,
edição especial do XXIII aniversário do concelho do Entroncamento, de 24  de
Novembro de 1968, p. 10.
      Efectivamente, esta foi sempre uma das características  da  cidade:  a
origem diversificada da sua população,  o  que  se  traduz  por  uma  grande
heterogeneidade cultural. Inicialmente do estrangeiro, uma vez que  técnicos
franceses, espanhóis e ingleses aqui trabalharam na abertura do  caminho-de-
ferro. Mas a esmagadora maioria sempre foi oriunda  de  diversos  pontos  do
País, sobretudo das Beiras e do Alentejo. Esta realidade  explica  o  grande
crescimento demográfico do núcleo urbano, que ainda hoje  se  mantém  com  a
vinda de muitos novos residentes oriundos agora  dos  concelhos  limítrofes,
que em grande parte continuam ainda a ser atraídos pelos caminhos-de-ferro.
      A população, desde cedo, teve vontade  de  conseguir  a  autonomia  em
relação a Vila Nova da Barquinha, concelho a que então pertencia.  A  25  de
Agosto de 1926 foi criada a freguesia do  Entroncamento,  na  qual  teve  um
destacado papel o ferroviário José Duarte Coelho. A 21 de Dezembro  de  1932
a povoação foi elevada a vila. A criação do concelho data de 24 de  Novembro
de 1945. Ou seja, em apenas 19 anos o Entroncamento  passou  de  um  simples
lugar da freguesia da Atalaia, no concelho de  Vila  Nova  da  Barquinha,  a
sede de concelho.
      Paralelamente, também a Igreja Católica se apercebeu da necessidade de
reorganizar a sua estrutura no concelho manifestada através  da  criação  de
uma nova paróquia. Assim, da anterior paróquia  da  Sagrada  Família  surgiu
recentemente a de  Nossa  Senhora  de  Fátima.  Tratava-se,  afinal,  de  um
prenúncio da inevitabilidade de  reorganizar  também  administrativamente  a
realidade concelhia. E, por tal, foi à designação atribuída à nova  paróquia
que se foi procurar o nome da nova freguesia.
      O Entroncamento é um núcleo  urbano  relativamente  recente  mas  que,
sempre demonstrou um rápido crescimento e uma  forte  vontade  de  autonomia
política. Em  1998,  cerca  de  50%  dos  inquiridos  por  um  jornal  local
manifestaram-se a favor da criação de uma freguesia na zona norte da  cidade
- ver O Entroncamento n.° 954, de 6 de Agosto de 1998, p. 3.


                        Características populacionais


      Sendo uma unidade administrativa com características predominantemente
urbanas, a população  da  freguesia  do  Entroncamento  apresenta  elementos
bastante singulares.
      Dispõe de uma população maioritariamente jovem, em grande parte devido
à fixação de populações  oriundas  dos  concelhos  vizinhos  que  para  aqui
vieram  e  vêm  residir,   atraídos   pelas   facilidades   de   comunicação
proporcionadas, sobretudo, pelos caminhos-de-ferro.
      A sua população activa trabalha  principalmente  no  sector  terciário
(funcionalismo público, comércio, ensino). No entanto, há a destacar  alguns
grupos socialmente importantes pelo número de indivíduos que englobam:


      a) Os ferroviários, que estão ligados ao aparecimento desta localidade
e que ainda hoje constituem um importante sector da população;
      b) Os militares residentes que, desde cedo,  o  Entroncamento  recebeu
com o estabelecimento de várias instituições  militares,  aos  quais  também
acrescem  os  que  exercem  a  sua  actividade  nos  quartéis  militares  de
localidades  vizinhas,  nomeadamente  em  Santa   Margarida   (concelho   de
Constância) e Tancos (concelho de Vila Nova da Barquinha).


                          Razões de ordem histórica


      O território que actualmente corresponde ao concelho do  Entroncamento
era  habitado  muito  antes  da  chegada  dos  comboios.   Existem   antigas
referências ao Casal das Vaginhas que remontam ao século XVI.
      No 1.° Livro de Registos  Paroquiais  da  Paróquia  da  Atalaia  ficou
anotado o baptizado realizado a 8 de Dezembro de  1549  de  uma  criança  do
sexo feminino, moradora naquele casal pertencente à  vila  de  Atalaia.  Num
outro livro idêntico, relativo ao ano de  1647,  encontram-se  referenciados
alguns baptizados de  moradores  do  Casal  das  Vaginhas  e  do  Casal  das
Gouveias.
      Também ao século XVII remonta a  construção  da  Capela  de  São  João
Baptista, no Casal das Vaginhas, edificada com as esmolas  oferecidas  pelos
seus habitantes e outros devotos. A Corografia Portuguesa do Padre  Carvalho
da Costa, publicada em  1712,  confirma  a  sua  existência  -  sobre  estes
primeiros tempos do núcleo urbano ver Luís Miguel Preto Baptista, Os  Casais
das Vaginhas, Câmara Municipal do Entroncamento, 2000, pp. 16-40.
      Contudo, a população seria reduzida. Segundo a obra do Padre  Carvalho
da Costa, todo o termo da vila de Atalaia teria nos inícios do século  XVIII
apenas cerca de 250 habitantes, divididos  por  três  núcleos  populacionais
(Moita, Barquinha e Casal das Vaginhas).
      Como era uma zona rica em trigo, azeite, vinho, frutas e gado, os seus
moradores dedicar-se-iam ao trabalho das suas próprias terras e nas  grandes
quintas próximas: a Quinta  da  Ponte  da  Pedra  e  a  Quinta  da  Cardiga.
Contudo, em meados do século XVIII,  o  azeite  destacava-se  como  o  único
produto comercializado por ser excedentário, enquanto o vinho e  os  cereais
nem todos os anos eram produzidos em quantidade suficiente para o consumo.
      Mas o início século XIX foi marcante para estas populações.  Por  aqui
passaram as tropas napoleónicas da  terceira  invasão  francesa,  comandadas
pelo General Massena. Depois de recuar perante as Linhas de  Torres  Vedras,
os franceses  estabeleceram  o  seu  quartel-general  em  Torres  Novas,  em
Novembro de 1810. Nessa época exerceram  verdadeiras  atrocidades  sobre  os
habitantes  dos  Casais  das  Vaginhas.  Desses  confrontos  destacou-se   o
guerrilheiro Madrugo que, com os seus homens, em Janeiro de 1811,  enfrentou
um  destacamento  daqueles  militares.  Nesse  célebre  combate  caíram   20
soldados de Napoleão e apenas dois guerrilheiros locais -  ver  ibidem,  pp.
41-47.
      Em meados do século XIX as Vaginhas constituíam  uma  pequena  aldeia,
mas movimentada com a passagem dos almocreves. A grande  mudança  regista-se
já na segunda metade daquele século com a chegada dos caminhos-de-ferro.
      Por volta de 1860, o actual Entroncamento era  ainda  um  local  quase
ermo, denominado Ponte da Pedra, que já  existia  há  alguns  anos  como  um
cruzamento de caminhos, muito  frequentado  pelos  arcaicos  almocreves  que
habitualmente se dirigiam para Coimbra.
      Foi em 1862, com o início da exploração do troço  da  linha  do  leste
compreendido entre a Ribeira de Santarém e Abrantes, que este lugar  começou
a ser servido pela Companhia Real  dos  Caminhos-de-Ferro  Portugueses,  que
havia sido fundada a 20 de Junho de 1860, pela  acção  desencadeada  por  um
espanhol, D. José de Salamanca - Frederico de Quadros Abragão,  Caminhos-de-
Ferro Portugueses. Esboço da sua história, Companhia  dos  Caminhos-de-Ferro
Portugueses, Edição do Centenário, 1956, pp.253-254.  É  importante  lembrar
que o primeiro  troço,  ligando  Lisboa  ao  Carregado,  apenas  tinha  sido
inaugurado .seis anos antes, isto é, a 28 de Outubro de 1856.
      Foi assim que o lugar denominado Ponte da Pedra, situado entre  Tomar,
Torres Novas, Santarém e Abrantes, e a meio caminho entre Lisboa e  Coimbra,
vê chegar os primeiros comboios. Mas porque passaria a linha  dos  caminhos-
de-ferro por este local e não por um dos  importantes  centros  urbanos  que
então o rodeavam?
      Os habitantes da vila da Barquinha teimaram obstinadamente em  afastar
de si o comboio, pois viam nele o aniquilamento  do  seu  porto  fluvial  do
Tejo, que era a fonte  de  toda  a  sua  prosperidade.  No  caso  de  Tomar,
importantes questões  políticas  e  económicas  se  levantaram,  desde  logo
porque afastaria os almocreves com quem tanto lucravam  os  nabantinos,  mas
também porque  seria  uma  opção  muito  dispendiosa,  já  que  obrigaria  à
construção de um túnel de 2700 metros. Por outro  lado,  a  indiferença  dos
habitantes de Torres Novas fez com que esta não fosse o  local  escolhido  -
ver Maria Madalena  Lopes,  Entroncamento.  O  caminho-de-ferro,  factor  de
povoamento e de urbanização, Câmara Municipal do  Entroncamento,  1996,  pp.
23-31.
      Se não fosse o receio em terminar com o tráfego fluvial no Tejo  e  as
dificuldades, de ordem técnica, em atravessar a, lomba que separa  os  vales
de Torres Novas e  Tomar,  talvez  a  actual  cidade  do  Entroncamento  não
existisse ou não passasse de um pequeno aglomerado populacional.
      Este local, inicialmente designado por Ponte da Pedra, irá mais  tarde
chamar-se  Entroncamento.  Na  verdade,  é  aqui  que  se  vai  assistir  ao
entroncar do troço ferroviário até Soure, da linha do norte com a  linha  do
leste, que deveria ligar Lisboa a Badajoz, a  22  de  Maio  de  1864  -  ver
ibidem, p.37. Assim, começando por se designar por  Entroncamento  da  Ponte
da Pedra, passará, por abreviatura natural, a  denominar-se  unicamente  por
Entroncamento.
      Constatada a razão do aparecimento do Entroncamento com os caminhos-de-
ferro, inevitavelmente o seu desenvolvimento e o seu progresso também a  ele
se irão dever. Temos, pois, de forma inequívoca, que concordar com  o  Prof.
Luís Schwalbach que, já em 1946, dizia  acerca  da  então  vila  que  «raros
serão  os  modelos  que  nos  manifestem  por  uma  forma  tão  decisiva   a
contribuição que pertence à linha férrea na origem e  no  progresso  de  uma
localidade» - Luís Schwalbach, A geografia  da  circulação  e  os  agregados
humanos, Lisboa, 1946.
      Logo em 1862 se construiu a primeira  estação,  uma  pequena  barraca,
semelhante a qualquer  das  outras  construídas  em  terras  pouco  povoadas
associando-lhe um depósito de máquinas. No entanto, a necessidade  de  novas
instalações justificava-se. Os passageiros, que aqui  esperavam,  precisavam
de locais para descansar, as mercadorias de espaços para serem  guardadas  e
os ferroviários de sítios para pernoitarem ou até habitarem.
      Assim, pouco a pouco, apareceram 24 barracas de madeira de um  lado  e
do outro da linha, em  plena  charneca,  no  local  do  actual  edifício  da
estação. Ainda antes de 1882 são levantadas as primeiras 24 casas  de  pedra
e argamassa, esboçando-se com elas a actual rua Latino Coelho  -  ver  Maria
Madalena Lopes, obra citada, pp. 37-44.
      Obras de maior vulto não tardaram. Data de 1864 a  construção  de  uma
oficina de máquinas, e de 1879  o  primeiro  armazém  de  víveres  para  uso
exclusivo dos ferroviários. A primeira  escola,  também  ela  destinada  aos
filhos dos ferroviários, foi edificada  em  1882  na  parte  sul  da  linha,
frente à antiga estação.
      Em 1910 edifica-se a primeira casa da rua que se virá a  chamar  5  de
Outubro.
      Também das primeiras décadas do século XX é  a  construção  de  vários
bairros, outras escolas e oficinas, do segundo armazém de  víveres,  de  uma
central eléctrica e de vários edifícios destinados às  secções  de  tracção,
viação, via, obras e construção. Foram obras levadas a cabo  pela  Companhia
dos  Caminhos-de-Ferro  Portugueses  -  sobre  estas  infra-estruturas   ver
ibidem, pp. 47-49.
      O seu aparecimento deveu-se à intensificação da viação  por  linha  de
ferro e à modernização e maior potência das locomotivas. Por outro  lado,  a
população vai  aumentando  rapidamente,  num  curto  espaço  de  tempo.  Por
exemplo, num período  de  12  anos,  entre  1932  e  1944,  a  população  do
Entroncamento cresce de 6000 para 8300 habitantes - Entroncamento, um  pouco
da sua história, in Terras de Portugal, ano XXVIII, n.°  48  (465),  Lisboa,
Janeiro de 1956, p. 10.
      Com o crescimento da estação  e  do  número  de  habitantes  tornou-se
necessária a construção de diversos equipamentos diferentes, não só  para  o
apoio logístico ao caminho-de-ferro mas também  para  utilização  por  parte
dos seus funcionários.
      O primeiro bairro construído pela CP no Entroncamento,  entre  1917  e
1919, foi o de  Vila  Verde,  tendo  sido  ampliado  mais  tarde,  em  1930.
Inicialmente era constituído por cinco grupos de duas casas e  10  isoladas,
facultando a habitação para 20 famílias. Em 1930, o bairro foi ampliado  com
três novos grupos de duas casas e com seis  casas  isoladas,  possibilitando
mais 12 habitações de quatro compartimentos e  com  um  dormitório  para  12
agentes solteiros do pessoal de via e obras da  CP.  Excluindo  este  último
equipamento, Vila Verde era constituído  por  32  habitações  de  diferentes
dimensões e  plantas  -  sobre  este  bairro  ver  Paula  Gama  do  Rosário,
Entroncamento. Do mito do progresso à realidade presente,  Câmara  Municipal
do  Entroncamento,  1995,  pp.  38-39,  e  Mário  Ferreira,   O   património
ferroviário do Entroncamento, in 0 Entroncamento, 7 de Julho de 1994.
      Em 1926 terminou a construção de um outro bairro para ferroviários - o
bairro Camões - que teve como seus arquitectos Luís da  Cunha  e  Cottinelli
Telmo. Este bairro, o primeiro bairro-jardim de  Portugal,  pela  disposição
da sua planta se prestar a isso, vai apresentar características diferentes.
      Ele pôde ser enriquecido com alguns elementos  especiais:  o  chafariz
(desmontado nos finais dos  anos  70  e  actualmente  reinstalado  junto  ao
viaduto  Eugénio  Dias  Poitout),  o  lampião  e  os  pilares  da   entrada,
procurando-se, nestes últimos, imprimir um  cunho  nitidamente  ferroviário,
tomando o carril como motivo - sobre o bairro  Camões,  ver  Paula  Gama  do
Rosário, obra citada, pp. 39-43 e Mário Ferreira, obra citada.
      A Escola Camões que, como o próprio nome indica, faz parte  do  bairro
com o mesmo nome e é também  uma  obra  dos  arquitectos  Luís  da  Cunha  e
Cottinelli Telmo, corresponde a uma construção de  dimensões  consideráveis.
Concluída em 1932, foram nessa data as suas portas  franqueadas  aos  filhos
dos  ferroviários  em  aulas  diurnas,  enquanto  os   próprios   empregados
frequentavam  as  aulas  nocturnas.  Na  segunda  metade  da  década  de  60
funcionava como Escola Técnica de Aprendizes das  Oficinas  da  CP  14  -  A
Hora, Jornal Ilustrado, Ano XXXVI, 2.ª Série,  n.°  68,  Novembro  de  1968,
número  dedicado  ao  XXIII  aniversário  do  concelho   do   Entroncamento.
Actualmente ainda funciona neste edifício  o  CERE  -  Centro  de  Ensino  e
Recuperação do Entroncamento.
      Mas, para além destes edifícios, foram ainda construídos  outros  dois
bairros: um na rua D. Afonso Henriques e outro na rua Latino  Coelho,  ambos
edificados no ano de 1939.
      Por outro lado  e  anteriormente  a  1930,  já  se  haviam  fixado  no
Entroncamento,  com  carácter  permanente,  os  seguintes   estabelecimentos
militares: Batalhão de Sapadores do Caminho-de-Ferro (1918), Depósito  Geral
de Material  de  Guerra  (1919),  Sucursal  da  Manutenção  Militar  (1919),
Oficinas do Parque Automóvel Militar (1919), 7  °  Grupo  de  Companhias  de
Administração Militar (1919) e a Estação Rádio-Telegráfica  (1928)  -  Maria
Madalena Lopes, obra citada, p. 48.
      O rápido desenvolvimento registado por esta localidade começou a gerar
na sua população a vontade de conseguir a autonomia  administrativa.  Foi  o
caminho-de-ferro que lhe deu vida e é ele que lhe  aumenta  a  actividade  e
lhe modifica as condições económicas. O caminho-de-ferro  teve  repercussões
directas e imediatas nos aglomerados que serve, e  muito  especialmente,  no
caso do Entroncamento. Em 1900 começou-se a esboçar a crescente  importância
do caminho-de-ferro, assistindo-se a um desenvolvimento a nível nacional  da
rede ferroviária, o que vai ajudar  o  Entroncamento  a  tornar-se  num  dos
maiores centros ferroviários do País. Na verdade, ele tornou-se na «maior  e
na mais movimentada gare do País» - A Companhia dos  Caminhos-de-Ferro  e  o
seu Entroncamento Ferroviário, in A Hora, Jornal lustrado,  Ano  XXXVI,  2.ª
Série, n.° 68, Lisboa, Novembro de 1968.
      À medida que o aglomerado se  desenvolvia  e  a  população  aumentava,
aumentavam igualmente as aspirações de independência, pois  o  Entroncamento
encontrava-se dividido  em  duas  freguesias:  a  parte  nascente  da  linha
pertencia à Barquinha e a parte poente à freguesia de Santiago, concelho  de
Torres Novas.
      Foi a 25 de Agosto de 1926  que  o  governo  da  ditadura  concedeu  a
independência política e administrativa ao Entroncamento, elevando-o a  sede
de freguesia pelo Decreto n.° 12 192, registando  na  época  800  habitantes
que ficavam a pertencer a um só concelho, o da Barquinha. Uma das  primeiras
realizações da junta de freguesia, presidida por José Duarte Coelho,  foi  a
construção, em 1930, de um mercado coberto,  onde  hoje  funciona  o  centro
cultural. Ainda devido à sua acção surgiram algumas escolas, o cemitério,  o
jardim-parque Dr. José Pereira Caldas, uma casa de protecção a indigentes  e
o antigo edifício da junta de freguesia  -  Paula  Gomes  do  Rosário,  obra
citada, pp. 27-29.
      A 21 de Dezembro de 1932 a freguesia do Entroncamento, que contava  já
com cerca de 6000 habitantes, foi elevada à categoria de vila,  verificando-
se 13 anos depois a elevação a sede de concelho.
      De facto, pelo Decreto n.° 35 134, de 24 de  Novembro  de  1945,  e  à
custa de uma superfície terrestre outrora na dependência  de  Vila  Nova  da
Barquinha, surgia o concelho do Entroncamento.
      Entretanto, a vila continuava a crescer.  Em  1940  foi  inaugurada  a
Igreja Matriz, dedicada à Sagrada Família, pois até  aí  o  culto  religioso
realizava-se na Capela das Vaginhas. Em  1955  foi  concluído  o  bairro  de
casas económicas Dr. Oliveira Salazar, actual  bairro  da  Liberdade.  Neste
mesmo  ano  estava  em  conclusão  um   outro   bairro   para   as   classes
economicamente menos favorecidas. Tratava-se do bairro Eng.º José  Frederico
Ulrich, pertencente à Câmara Municipal. Ainda neste  ano  foi  inaugurado  o
Hospital da Misericórdia do Entroncamento, ainda em funcionamento.
      Na década de 60, por acção do então Presidente  da  Câmara  Municipal,
Eugénio Dias Poitout, foram construídos o segundo reservatório  de  água,  o
edifício para a GNR, o viaduto que mantém o nome do seu impulsionador e  que
ainda liga as duas «margens» da linha-férrea,  dois  sanitários  públicos  e
estabeleceu um serviço diário de recolha de lixo, entre outras  realizações.
Em  1965  foi  ainda  fundada  a  biblioteca  municipal  e,  por  iniciativa
particular, o Cine-Teatro São João, recentemente adquirido pela autarquia.
      Ao nível das forças de segurança, a Polícia de Segurança Pública (PSP)
foi instalada em Maio de 1935 e  a  Guarda  Nacional  Republicana  (GNR)  em
Outubro de 1962. Esta  última  instituição  de  segurança  foi  recentemente
retirada da freguesia.
      Mais recentemente outras importantes edificações foram construídas. Na
década de 80 a Câmara Municipal construiu alguns blocos  de  habitação  e  o
novo edifício onde funciona actualmente a biblioteca municipal, a  junta  de
freguesia e o tribunal. Em Maio de  1983  foi  inaugurado  um  novo  mercado
diário. Também nesta época se procedeu à criação do Complexo do  Bonito,  na
parte norte da freguesia, onde se  localiza  a  piscina  municipal,  e  está
também prevista a construção do estádio municipal e de umas novas  piscinas.
Próximo deste local está em construção um pavilhão polidesportivo.
      Com a brevidade possível foi assim  que  surgiu  e  se  desenvolveu  o
concelho do Entroncamento, também cidade ribatejana, esse «filho dilecto  da
CP», como já lhe chamaram -  A  Companhia  dos  Caminhos-de-Ferro  e  o  seu
Entroncamento ferroviário, in A  Hora,  Jornal  Ilustrado,  Ano  XXXVI,  2.ª
Série, n.° 68, Lisboa, Novembro de 1968.
      Neste contexto, há que destacar que a origem  da  actual  cidade  teve
origem na parte sul da linha-férrea. Foi igualmente nesta área que o  núcleo
habitacional  se  desenvolveu,  sobretudo  nas  primeiras  décadas  da   sua
existência. De tal forma que as populações identificam-na como a  zona  mais
antiga, o «centro histórico», distinguindo-a da  parte  norte  da  freguesia
com a designação da «zona nova», a mais recente. A separá-las encontra-se  a
linha-férrea.


                 Razões de ordem administrativa e geográfica


      O concelho do Entroncamento faz administrativamente parte do  distrito
de Santarém e para efeito das NUTS, integra  o  conjunto  de  municípios  do
Vale do Tejo, na sub-região do Médio Tejo. Confina a norte e a poente com  o
concelho de Torres Novas, a sul com o concelho da Golegã e a nascente com  o
concelho de Vila Nova da Barquinha.
      Em termos turísticos, incorpora a Região de  Turismo  dos  Templários,
Albufeiras e Floresta Central.
      Presentemente, ao concelho  do  Entroncamento  corresponde  uma  única
freguesia, criada a 25 de Agosto de 1926, pelo Decreto n.°  12  192,  também
com o mesmo nome. Tem uma área aproximada de 13,7 km2.
      Esta única freguesia, com a mesma  área  e  população,  apresenta  uma
densidade populacional  de  1680  hab/Km2  (Censos  2001).  A  freguesia  do
Entroncamento é, em número de habitantes, a maior do distrito  de  Santarém,
de tal forma que as duas novas freguesias resultantes da divisão  da  actual
ficarão no ranking das 10 maiores freguesias do distrito.
      Trata-se   de   uma   unidade   administrativa   com   características
fundamentalmente urbanas, dado que a maior parte da sua área  territorial  é
ocupada pela própria cidade (10,7 Km2). Nesta única freguesia ainda  existem
alguns   pequenos   núcleos    habitacionais    isolados    (população    no
concelho/freguesia corresponde a 18 173 residentes enquanto que a  população
identificada como residente na cidade é de  18  035),  dado  que  a  maioria
deles já foi absorvida pelo crescimento da cidade, integrando assim a  malha
urbana.
      A   actual   freguesia   do   Entroncamento    encontra-se    dividida
geograficamente  pela  passagem  da  linha-férrea.  Esta  é  uma   realidade
incontornável, pois até entre as populações se generalizaram as  designações
de «zona norte» e «zona sul», atendendo à localização das mesmas em  relação
àquela via de comunicação.
      Os caminhos-de-ferro estiveram na origem da cidade mas as suas  linhas
também dividiram fisicamente as duas partes da freguesia. Aliás, desde  cedo
se sentiu a necessidade, fruto dessa separação, de unir as  duas  áreas.  Em
1969 foi inaugurado o viaduto  Eugénio  Dias  Poitout  com  o  objectivo  de
facilitar  a  passagem  de  pessoas  e  viaturas  entre  as  duas  zonas  da
freguesia. Recentemente foram abertos à circulação dois túneis  subterrâneos
com o mesmo objectivo.
      Enquanto noutros  aglomerados  urbanos  são  importantes  as  estradas
nacionais ou as específicas características naturais - como os rios  -  para
identificar a separação das freguesias,  no  Entroncamento  são  as  linhas-
férreas que delimitam claramente as duas partes da freguesia.
      Encontrando-se localizado no centro estratégico da região de Santarém,
o Entroncamento constitui um ponto de intersecção fundamental, quer da  rede
viária quer da rede  ferroviária.  É  atravessado  pelo  IP6  (futura  auto-
estrada das  Beiras),  beneficiando  consequentemente  do  acesso  à  A1  (a
principal auto-estrada do País) e, a prazo, com a construção do  IC3  ficará
com um acesso privilegiado aos concelhos vizinhos,  da  margem  esquerda  do
Tejo e às novas pontes sobre o Tejo, em Santarém e Montijo.
      Todavia, é fundamentalmente como nó ferroviário  estratégico  que,  no
contexto nacional, a localização do Entroncamento é ímpar. Atravessado  pela
linha do norte, que estabelece a ligação com Lisboa e Porto, é  também  aqui
que têm início o ramal de Tomar e as linhas do Leste e da  Beira  Baixa  com
ligação ao interior do País e a Espanha.
      Uma importante rede de transportes colectivos rodoviários nomeadamente
através da Rodoviária do Tejo,  asseguram  igualmente  boas  acessibilidades
ao/do Entroncamento.


                         Razões de ordem demográfica


      O concelho do Entroncamento tem, desde a sua  origem,  apresentado  um
crescimento demográfico bastante  significativo.  Na  última  década  a  sua
população cresceu 27%, tendo  tido  o  sétimo  crescimento  percentual  mais
elevado a nível nacional e o maior entre os concelhos que  não  pertencem  à
faixa litoral do País - Notícias do Entroncamento n.° 904, de  20  de  Julho
de 2001, p. 8.
      De acordo com os Censos de 2001, a. população residente era de 18  173
habitantes,  o   que   representa   um   crescimento   de   cerca   de   27%
comparativamente a 1991, bastante superior aos 5,5% verificados no  distrito
de Santarém ou aos 5% registados no País. Cerca de  metade  desta  população
reside na área do concelho a norte das linhas-férreas, isto é,  a  área  que
propomos para a base territorial da nova freguesia.
      A tendência de crescimento populacional tem sido constante em  todo  o
concelho.  Todavia,  este  rápido  crescimento  acarreta   consigo   maiores
responsabilidades  para  os  agentes  autárquicos,   confrontados   com   os
legítimos anseios e expectativas das populações,  para  a  melhoria  da  sua
qualidade de vida, com um  desenvolvimento  mais  equilibrado  e  concertado
naquela parte da cidade.


                          Razões de ordem económica


      Todo o concelho  do  Entroncamento  apresenta  uma  grande  vitalidade
económica. Esta cidade é, por  excelência,  uma  cidade  de  serviços.  Esta
realidade é reconhecida principalmente na região  setentrional  do  distrito
de  Santarém.  Aqui  se  concentram  inúmeros  estabelecimentos  comerciais,
vários outros de natureza industrial  e  ainda  uma  significativa  gama  de
profissões liberais.
      Economicamente, o concelho  e  a  cidade  do  Entroncamento  coincidem
territorialmente num pólo urbano  que  nasceu  e  cresceu  à  volta  de  uma
importante estação de comboios mas  que,  ao  longo  dos  anos,  tem  sabido
alargar e diversificar a sua base de sustentação económica, com mais de  300
empresas sedeadas no concelho, gerando emprego e riqueza.
      O Entroncamento é claramente uma realidade  multifacetada  e  dinâmica
que, em termos gerais, apresenta os seguintes traços de caracterização:


      .     Cidade essencialmente urbana e comercial,  importante  ponto  de
atracção sub-regional, onde nos  últimos  15  anos,  o  número  de  empresas
cresceu a um ritmo de 1,7% ao ano, enquanto  que  esse  crescimento  foi  de
apenas 1% ao nível distrital, comprovando a capacidade de atracção;
      .     Cidade ferroviária, mantendo a sua ligação umbilical, ao caminho-
de-ferro  e  à  sua  importância  como  entroncamento   de   passageiros   e
mercadorias;
      .     Cidade militar, pela manutenção de  importantes  instalações  no
centro da cidade;
      .     Cidade  formação,  oferecendo  uma  boa  diversidade  de  opções
formativas;
      .     Cidade retaguarda da Área  Metropolitana  de  Lisboa,  dadas  as
melhorias  significativas  verificadas  no   conjunto   de   acessibilidades
ferroviárias, que colocam o Entroncamento a menos de uma hora de Lisboa;
      .     Cidade que apresenta elevados índices de consumo e de  poder  de
compra, respectivamente, de 106,5 e 125,5, enquanto  ao  nível  do  distrito
esses índices apresentam 67,4 e 72,2 respectivamente (base nacional 100);
      .     Cidade onde o rendimento colectável em sede de IRS é de cerca de
670 contos contra apenas cerca de 348 contos ao nível distrital.


      Na parte norte do  concelho  -  aquela  para  onde  se  prevê  a  nova
freguesia -, funcionam numerosas empresas  dos  mais  variados  sectores  da
actividade  económica.  Aqui  está   localizada   a   Zona   Industrial   do
Entroncamento,  onde  funcionam  estabelecimentos  industriais,  mas  também
muitos comerciais. Aí podemos  encontrar  as  indústrias  de  alumínios,  de
metalomecânica, de mármores e de  serralharia  e  o  comércio  de  móveis  e
outros variados produtos, para citar apenas alguns casos.
      Para além disto, encontram-se dispersos por toda esta zona da  cidade,
numerosos estabelecimentos capazes de responder às necessidades básicas  dos
seus residentes,  designadamente,  os  serviços  de  uma  farmácia,  de  uma
agência bancária, de diversos supermercados e de muitos estabelecimentos  do
ramo da restauração.


                      Razões de ordem social e cultural


      A formação histórica do Entroncamento acabou  por  condicionar  a  sua
própria composição social. Como escreveu a professora  e  antropóloga  Paula
Gama do Rosário, «as pessoas que nasceram no núcleo inicial -  o  lugar  das
Vaginhas - ou que são descendentes  directos  desses  indivíduos  sentem-se,
obviamente, mais entroncamentenses que os demais» - Paula Gama  do  Rosário,
obra citada, p. 98.20.
      Na parte sul da cidade fixaram-se as populações,  iniciais  do  núcleo
urbano e formaram-se núcleos de indivíduos  provenientes  principalmente  do
Alentejo. Para a zona norte acabaram por convergir  indivíduos  provenientes
das mais variadas zonas do País, acentuando-se esta diferença com o  evoluir
do tempo, uma vez que aquela  era  a  zona  de  expansão  por  excelência  -
ibidem, p.99.
      Esta tendência ainda hoje se mantém. A maioria daqueles que procuram o
Entroncamento para residência acaba por se fixar na parte norte  da  cidade,
continuando aquela antiga tendência. Ou  seja,  é  ali  que  se  localiza  a
maioria daqueles que há menos tempo residem no Entroncamento.
      No que diz respeito à  educação,  os  estabelecimentos  escolares  que
existem no Entroncamento ministram os diversos níveis  de  ensino,  desde  o
pré-escolar  ao  superior.   A   rede   escolar   é   constituída   por   11
estabelecimentos do ensino  básico,  uma  escola  secundária,  duas  escolas
profissionais e um instituto do ensino superior privado que ministra  cursos
na área dos transportes.
      Na parte norte da cidade, funciona a Escola EB 3  e  a  Secundária  do
Entroncamento, estando também prevista a construção de uma  nova  escola  EB
1,2,3. Também ali existe o Centro de Línguas  do  Entroncamento,  importante
estrutura de ensino para toda a população.
      Relativamente à  saúde,  o  município  é  igualmente  servido  por  um
hospital com 60 camas, por um centro de saúde e três farmácias.  O  concelho
do Entroncamento apresenta um ratio  de  1,8  médicos  por  mil  habitantes,
claramente superior ao 1,4 do distrito de Santarém.
      No norte do município existem algumas estruturas importantes.  É  aqui
que se encontra o Centro de Saúde do Entroncamento e é também  aqui  que  se
concentram  alguns  equipamentos  sociais  de  apoio   à   terceira   idade,
designadamente o Lar Fernando Eiró e o Lar dos Ferroviários.  Para  apoio  a
deficientes  existe  o   CERE   (Centro   de   Ensino   e   Recuperação   do
Entroncamento).
      Ainda no domínio das  infra-estruturas  e  dos  equipamentos  sociais,
importa referir que a totalidade da população do Entroncamento está  servida
por água canalizada, rede de esgotos e por sistema de  recolha  de  resíduos
sólidos e urbanos. É também adequadamente servida por um serviço de táxis  e
correios.
      Possui igualmente várias infra-estruturas desportivas, culturais e  de
lazer, com destaque para a existência de  um  parque  de  campismo,  de  uma
unidade  hoteleira  e  de  várias  pensões.  Ao  nível  associativo  importa
mencionar  o  funcionamento  da  prestigiada   Associação   Filarmónica   do
Entroncamento, cuja sede se  encontra  domiciliada  no  antigo  edifício  da
protecção a indigentes.


                     Viabilidade político-administrativa


      A criação da  freguesia  de  Nossa  Senhora  de  Fátima,  pressupõe  a
concretização do princípio da descentralização administrativa,  contribuindo
para a aproximação da gestão autárquica ao cidadão, assente na  vontade  das
populações  abrangidas  e  constitui   um   verdadeiro   estímulo   para   o
aprofundamento  das  condições  de  desenvolvimento  social,   económico   e
cultural desta comunidade.
      No âmbito da Lei n.° 8/93,  de  5  de  Março,  todos  os  critérios  e
indicadores nela  estabelecidos  são  largamente  satisfeitos.  No  entanto,
desse conjunto realçam-se:


      .     O território da nova freguesia é espacialmente contínuo,  o  que
satisfaz a imposição presente no ponto 1 do artigo 6.°;
      .     A criação desta freguesia não provoca alterações nos limites  do
município do Entroncamento, o que também cumpre o estabelecido  no  ponto  2
do referido artigo;
      .      A  freguesia  de  origem  não   fica   privada   dos   recursos
indispensáveis e continua a preencher a globalidade dos requisitos  exigidos
nos parágrafos 1 e 2 do artigo  5.°  da  referida  lei,  o  que  satisfaz  o
parágrafo 3 do mesmo artigo;
      .     Do ponto de  vista  financeiro  não  são  previsíveis  quaisquer
problemas à nova freguesia, uma vez  que  o  seu  número  de  eleitores  lhe
permite  a   obtenção   dos   meios   suficientes   à   sua   manutenção   e
desenvolvimento.


                                  Conclusão


      A criação, no concelho do Entroncamento; da freguesia de Nossa Senhora
de  Fátima,  que  agora  se  propõe,  assenta  na  vontade  das   populações
abrangidas  e  encontra  justificação  em   razões   de   ordem   histórica,
geográfica,  demográfica,  económica  e  cultural  e,  pelo  facto,  da  sua
viabilidade político-administrativa e das suas repercussões  administrativas
e financeiras não colidirem com interesses de ordem geral ou local.
      A coincidência geográfica que sempre se registou entre o concelho e  a
sua única freguesia tem retirado visibilidade política  e  administrativa  a
este órgão autárquico. Aliás, essa coincidência tem contribuído para que  as
populações muitas vezes desconheçam as atribuições  e  competência  próprias
daqueles dois órgãos locais.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  e  os  Deputados
do Grupo Parlamentar do CDS-PP,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.°


      São alterados os limites territoriais da freguesia  do  Entroncamento,
no  concelho  do  Entroncamento,  distrito  de  Santarém,  por   efeito   da
desanexação das áreas que passam a integrar uma nova freguesia.


                                 Artigo 2.°


      É criada a freguesia de  Nossa  Senhora  de  Fátima,  no  concelho  do
Entroncamento, distrito de Santarém, com sede no concelho do Entroncamento.


                                 Artigo 3.°


      A actual  freguesia  designada  por  freguesia  do  Entroncamento,  no
concelho do Entroncamento, distrito de Santarém,  passa  a  designar-se  por
freguesia de S. João Baptista.


                                 Artigo 4.°


      Os limites da nova freguesia de Nossa Senhora de  Fátima,  desmembrada
da freguesia do Entroncamento e cuja  delimitação  geográfica  se  junta  em
anexo à escala de 1:4000, são os seguintes:


      a) A sul, o eixo da linha-férrea, designada como «  Linha  do  Norte»,
com o caminho para Riachos até o cruzamento com o caminho que segue  para  a
Meia Via, 200 metros a oeste da linha férrea;
      b) A oeste, pelo citado caminho até ao cemitério da Meia Via;
      c)  A  norte,  desde  esse  ponto  em  linha  recta   até   ao   ponto
trigonométrico 87, e desse ponto em linha recta até ao  casal  Padre  Dinis,
seguindo a mesma linha até encontrar a Ribeira de Ponte da Pedra;
      d) A este, do eixo da linha férrea, designada como Linha do Norte, até
encontrar a referida Ribeira da Ponte da Pedra.


                                 Artigo 5.°


      Os  novos   limites   da   freguesia   anteriormente   designada   por
Entroncamento, agora designada por S. João Baptista, são os que resultam  do
desmembramento para a criação da nova freguesia de Nossa Senhora de  Fátima,
cuja delimitação geográfica se junta em anexo em  carta  em  escala  1:4000,
adiante descritos:


      a) Os limites a sul, oeste e este, são os  definidos  no  Decreto  n.°
12:192/D. Gov. de 25 Agosto 1926;
      b) O limite norte, o eixo da linha férrea do norte;
      c) A oeste, com o caminho que segue para Riachos;
      d) A este, pela Ribeira da Ponte da Pedra, em toda a sua extensão.


                                 Artigo 6.°


      1 - A comissão instaladora da  nova  freguesia  será  constituída  nos
termos, no prazo e com as competências previstas no artigo 9.°  da  Lei  n.°
8/93, de 5 de Março.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a Câmara Municipal do
Entroncamento nomeará uma comissão instaladora constituída por:


      a) Um representante da Assembleia Municipal do Entroncamento;
      b) Um representante da Câmara Municipal do Entroncamento;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia do Entroncamento;
      d) Um representante da Junta de Freguesia do Entroncamento;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área da freguesia de Nossa  Senhora  de
Fátima, designados de acordo com os números anteriores.


      3 - A comissão instaladora exercerá as suas funções até  à  tomada  de
posse dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 7.°


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 2 de Novembro de 2002. - Os Deputados:  Vasco
Cunha (PSD) - José Manuel Cordeiro (PSD) - José Ribeiro dos Santos (PSD)  -
João Moura Rodrigues (PSD) - Manuel Oliveira (PSD)  -  Herculano  Gonçalves
(CDS-PP) - Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) - Isabel Gonçalves (CDS-PP).





