
                                    [pic]

                         PROJETO DE LEI N.º 193/XII

  ALTERA O CÓDIGO DA PUBLICIDADE, NO SENTIDO Da regulação da publicidade a
              produtos alimentares dirigida a crianças e jovens

                             Nota justificativa

A obesidade é uma doença crónica, da nossa civilização, que,  atingindo  boa
parte da população, tornou-se uma epidemia  que  rouba  qualidade  de  vida,
auto-estima, capacidade de ser e fazer, contribuindo decisivamente para  uma
diminuição da esperança de vida a quem da mesma padece.

Consequência de modos de vida pouco saudáveis, sedentários e sem  actividade
física, aliados a uma alimentação pouco racional e equilibrada (com  excesso
de gorduras, sal e açúcar e  deficiente  em  hidratos  de  carbono,  fibras,
vitaminas, minerais e água),  este  gravíssimo  problema  de  saúde  pública
contribui  decisivamente  para  o  aumento  de  dificuldades  respiratórias,
dificuldades de locomoção, diabetes, hipertensão,  doenças  cardiovasculares
entre outras patologias.

A  situação  económica  das  famílias,  não  sendo  determinante  para  este
flagelo, pode influir no mesmo, designadamente pelo recurso a  alimentos  de
pior qualidade (ou seja, os que mais quilocalorias têm,  apresentando  menos
nutrientes  importantes)  que  são,  muitas  vezes,  dos  mais   baratos   e
acessíveis.

Por outro lado, a diminuição do  tempo  de  qualidade  passado  em  família,
imposto por  um  sistema  e  políticas  desumanas,  desregulamentadoras  dos
direitos laborais e sociais, aumentando  a  precariedade,  a  carga  horária
laboral e a flexibilidade da disponibilidade para o  trabalho,  impede  cada
vez  mais  as  famílias  de  conviverem,  de  adoptarem  em   casa   hábitos
alimentares  mais  saudáveis  como  uma  refeição  caseira   cozinhada   com
ingredientes frescos, contribuindo assim para a  educação  dos  filhos  para
hábitos de vida e de alimentação saudáveis.

Vários são os estudos, a nível  nacional  e  internacional,  que  assinalam,
preocupantemente, o crescimento da  obesidade  infantil,  pré-adolescente  e
adolescente para números chocantes - ca. de 30% obesas  ou  com  excesso  de
peso. Não só pelo impacto  que  isto  tem  nas  nossas  crianças  e  jovens,
roubando-lhes oportunidades de futuro,  pela  relação  extremamente  próxima
entre a ocorrência de obesidade em idade pediátrica e a sua persistência  na
idade adulta,  cientificamente  demonstrada,  mas  pelo  que  estes  números
representarão no futuro em termos de custos sociais e humanos e também  para
o Serviço Nacional de Saúde, esta é uma questão  que  merece  todo  o  nosso
esforço e empenhamento, em diferentes frentes.

É sabido que a alimentação e a aprendizagem alimentar das crianças em  idade
escolar e pré-escolar é determinante na saúde dos mesmos e na  prevenção  da
obesidade. Alguns passos foram dados nessa área com a aprovação  de  manuais
de educação, principalmente dirigidos a professores e educadores  ou  com  o
Regime da Fruta Escolar.
Contudo, muito ainda está por fazer, no sentido de remeter para  um  consumo
marginal e pouco significativo os "alimentos"  fritos,  associando  hidratos
de carbono e gorduras,  aperitivos  hipersalinos,  doces,  açucares  ou  com
excesso de proteínas, com  todas  as  graves  consequências  que  acarretam:
diabetes, cáries, problemas renais e obesidade entre outros.

A ocorrência de diabetes de tipo 2 (anteriormente conhecida como  a  diabete
dos adultos), de dislipidemia, hipertensão arterial e de problemas de  ordem
psico-comportamental, já se tornaram vulgares nas crianças e jovens  não  se
podendo descurar o papel que  uma  dieta  alimentar  desadequada  desempenha
deste contexto.

O direito a uma alimentação suficiente, segura, saborosa  e  saudável,  deve
ser  considerado  uma  componente  fundamental  dos  chamados  direitos   de
personalidade, designadamente do direito à vida e à saúde.
A obesidade, como problema multifatorial, só  será  contrariada  através  de
medidas integradas visando, por um lado, incrementar os níveis de  exercício
físico, ainda insuficientes a nível escolar e extra-escolar, em  alternativa
a estilos de vida sedentários, e, por outro,  corrigir  hábitos  alimentares
errados e altamente prejudiciais.

A este nível, a educação e formação dos jovens desempenha um  papel  crucial
sendo inegável o  papel,  cada  vez  mais  preponderante  que  os  meios  de
multimédia (televisão e  internet)  desempenham  enquanto  transmissores  de
informação e de conteúdos às crianças e jovens,  com  um  poder  e  eficácia
tremendos.

Com efeito, não  se  pode  menosprezar  o  papel  informativo,  educativo  e
formativo que desempenha a televisão nos nossos dias, para o bem  e  para  o
mal, bem como o enorme poder que têm as mensagens veiculadas nesse  meio  de
comunicação de massas, designadamente as  publicitárias.  Assumindo-se  como
portadora da inovação, lançando modas e fornecendo  modelos  de  ação  e  de
imagem, a publicidade, mormente a audiovisual, determinam e  influenciam  as
opiniões, as opções e as condutas dos  telespectadores,  principalmente  dos
mais jovens.

As crianças são ávidas consumidoras de televisão  e  internet,  estimando-se
que passem, várias horas por dia  sentados  à  frente  dum  ecrã  consumindo
passiva e acriticamente  vários  conteúdos,  incluindo  publicidade,  muitas
vezes feita com crianças e jovens, preferencialmente  dirigida  aos  mesmos,
designadamente  pelos  horários  (na  televisão)  ou  conteúdos  a  que  são
associados (na televisão e internet), tem um impacto  muito  forte  sobre  a
população infantil e juvenil, constituindo "alvos  fáceis"  e  desprotegidos
face à forte mensagem publicitária.

Os spot e filmes publicitários que apelam ao consumo de alimentos pobres  em
nutrientes e muito ricos  em  gordura,  açúcar,  sal  e  aditivos  químicos,
designadamente aperitivos, fritos, refrigerantes,  bolos,  chocolates,  pré-
cozinhados,  "fast-food"  ou   "junk-food",   e   que   são,   na   mensagem
publicitária,  particular  ou  preferencialmente  dirigidos  a  crianças   e
jovens, apresentando-se muitos deles, inclusivamente, como pretensas  opções
alimentares correctas e saudáveis para  refeições  tão  importantes  como  o
pequeno-almoço ou o lanche, ou  até  mesmo  para  as  refeições  principais,
constituem parte de um problema mais vasto que é  o  da  falta  de  educação
para uma alimentação saudável.
Não podemos  deixar  de  reconhecer  que  as  escolhas  de  alimentos  menos
saudáveis e as  práticas  alimentares  erradas  seguidos  pelas  crianças  e
jovens são, de facto, em muitas situações, amplamente influenciadas, não  só
pela  escassez  de  informação  objectivamente   precisa   e   correctamente
veiculada acerca das características nutricionais e calóricas dos  alimentos
publicitados, mas principalmente pelo apelo feito pelo marketing  sustentado
na imagem do produto, mensagens subliminares,  e  nos  brindes,  brinquedos,
ofertas e promoções que o acompanham  e  não  na  sua  qualidade,  valor  ou
importância dietética real ou pelo preço ao consumidor.

O reconhecimento, por  um  lado,  de  que  os  hábitos  alimentares  errados
constituem parte destacada no deflagrar  de  doenças  como  a  obesidade  na
infância e juventude e, por outro, que a publicidade dirigida a  crianças  e
jovens visando fazer reclamo a produtos  alimentares  leva  muitas  vezes  a
práticas alimentares erradas, justificaram que o PEV  apresentasse  em  2006
um projecto de lei que abordava esta questão, visando alterar  o  Código  da
Publicidade com vista a regular a  publicidade  a  produtos  alimentares  na
televisão dirigida a crianças e jovens.

As mesmas razões, continuam válidas, no nosso  entender,  hoje  em  dia  por
maioria de razão.

Quando confrontamos o direito à protecção  das  crianças  face  a  conteúdos
publicitários com influência na sua saúde pelas escolhas que induzem  com  o
direito à livre publicidade não temos  dúvidas  que  devemos  privilegiar  o
primeiro. Decidir entregar a questão à boa consciência  da  indústria  ou  à
ética dos mercados não é, na nossa opinião, a melhor decisão.  A  demonstrá-
lo está o apelidado "Código de Boas Práticas na Comunicação  Comercial  para
Menores"  datado  de  2005,  elaborado   pela   Associação   Portuguesa   de
Anunciantes e  subscrito  por  várias  empresas,  federações  e  associações
industriais e comerciais, mas que se  revela,  pouco  exigente,  permissivo,
fracamente  vinculativo  e  com  sanções  pouco  expressivas,   incapaz   de
salvaguardar os interesses dos menores.


Assim os Deputados do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei sobre a  regulação  da  publicidade  a
produtos alimentares na televisão dirigida a crianças e jovens:

                                  Artigo 1º
                     Alteração ao Código da Publicidade

Os artigos 20º, 34º e 40º do Código da Publicidade, aprovado  pelo  Decreto-
Lei nº330/90, de 23 de Outubro, e alterado pelos  Decretos-Leis  nºs  74/93,
de 10 de Março, 6/95, de 17 de Janeiro, 61/97, de 25 de Março, 275/98, de  9
de Setembro, 51/2001, de 15 de  Fevereiro,  332/2001,  de  24  de  Dezembro,
81/2002, de 4 de Abril, e 224/2004, de 4 de  Dezembro,  57/2008,  de  26  de
Março e pelas Leis nºs 31-A/98, de 14 de Julho, 32/2003, de  22  de  Agosto,
37/2007, de 14 de Agosto e 8/2011, de 11 de Abril, passam a ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 20º
                                    (...)

   1. (anterior corpo do artigo)
   2. É proibida a publicidade a produtos alimentares:
        a.  em publicações destinadas ao público infantil e juvenil;
        b.  na televisão:
              i.  nos períodos destinados a programação infantil e juvenil;
             ii.  em spots ou filmes publicitários filmados com crianças  ou
                 jovens ou a eles em particular dirigidos, independentemente
                 do período em que sejam emitidos.
        c.  na internet em sítios ou páginas com  conteúdos  destinados  ao
           público infantil e juvenil.
   3. Excepcionam-se do número anterior as actividades  publicitárias  e  de
      divulgação destinadas a promover hábitos de alimentação saudável.




                                 Artigo 34º
                                    (...)

1 - (...)
a) De E1.750,00 a E3.750,00  ou  de  E3.500,00  a  E45.000,00,  consoante  o
infractor seja pessoa singular ou colectiva,  por  violação  do  preceituado
nos artigos 7º, 8º, 9º, 10º, 11º, 12º, 13º, 14º, 16º, 20º, 22º-B, 23º,  24º,
25º e 25º-A;
b) De E1.000,00 a E3.500,00  ou  de  E2.500,00  a  E25.000,00,  consoante  o
infractor seja pessoa singular ou colectiva,  por  violação  do  preceituado
nos artigos 17º, 18º e 19º;
c) De  E375,00  a  E2.500,00  ou  de  E1.500,00  a  E8.000,00,  consoante  o
infractor seja pessoa singular ou colectiva,  por  violação  do  preceituado
nos artigos 15º, 21º, 22º e 22º-A.
2 - (...)
                                 Artigo 40º
                                    (...)

   1. (...)
   2. A fiscalização do cumprimento do disposto no artigo 20º nºs 2 e 3, bem
      como  a  instrução  dos  respectivos  processos  e  a  aplicação   das
      respectivas coimas e sanções acessórias, competem à Direcção-Geral  da
      Saúde.
   3. (anterior nº 2)»


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

   Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 2 de Março de 2012.


                                Os Deputados






                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira


