
Projecto de Lei nº 128/X

           Limita os vencimentos dos titulares de cargos públicos




                                  Preâmbulo


Num momento em que o Governo justifica a sua  política  de  agravamento  das
desigualdades e de  comprometimento  do  desenvolvimento  do  país,  com  um
discurso assente na ideia de que os sacrifícios são para todos, a verdade  é
que se constata que na realidade não é assim.

Desde logo porque não se prevê nenhuma alteração de  fundo  nos  privilégios
da banca e dos grandes grupos económicos, que para  os  sucessivos  governos
são no fundamental  intocáveis.  Mas  também  porque  o  discurso  feito  em
relação aos titulares de cargos políticos,  a  propósito  da  eliminação  de
algumas regalias, da responsabilidade de PS e PSD, e que  sempre  tiveram  a
contestação do PCP, esconde  a  escandalosa  realidade  das  nomeações  para
lugares  e  funções  públicas,  de  nomeação  governamental,   que   auferem
vencimentos elevadíssimos e outras chorudas mordomias.

Os vencimentos praticados em várias instituições públicas,  em  empresas  de
capitais públicos ou em que o Estado tem  poderes  de  nomeação  e  decisão,
estão em vários casos muito  acima  por  exemplo  do  salário  do  Primeiro-
ministro. Trata-se de uma situação inaceitável e que importa corrigir.

Na verdade, não é aceitável a ideia,  muito  difundida  pelos  beneficiários
dos mais chorudos vencimentos e das mais escandalosas mordomias,  de  que  a
competitividade e  a  produtividade  da  economia  portuguesa  exige  baixos
salários para a generalidade dos trabalhadores, mas que, quanto  aos  cargos
dirigentes, já exige salários escandalosamente elevados, mesmo  muito  acima
dos que são praticados em países mais desenvolvidos e com  níveis  salariais
muito mais elevados.

Os vencimentos dos titulares de cargos políticos  encontram-se,  nos  termos
da lei, indexados ao vencimento do  Presidente  da  República.  No  entanto,
existe uma legião de altos cargos públicos, nomeados  pelo  Governo  ou  por
outras  entidades  públicas,  em  organismos  da  administração  directa  do
Estado, em entidades da administração indirecta,  designadamente  institutos
públicos,  em  entidades   públicas   independentes,   incluindo   entidades
reguladoras, em entidades da  administração  autónoma,  ou  em  empresas  de
capitais públicos ou participadas directa e indirectamente pelo Estado,  que
auferem  vencimentos  bem  mais  elevados  que  o  próprio   Presidente   da
República. Esta situação não é aceitável e não deve continuar.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
                               Princípio geral

1- O vencimento dos titulares de cargos públicos não abrangidos pelo  regime
estabelecido na Lei nº 4/85, de  9  de  Abril  (Estatuto  remuneratório  dos
titulares e cargos  políticos),  não  pode  exceder  90%  do  vencimento  do
Presidente da República.

2- No caso de aos vencimentos dos titulares de cargos públicos referidos  no
nº 1 acrescer o direito a  abonos,  despesas  de  representação,  ajudas  de
custo ou quaisquer outras remunerações, não podem estes, no  total,  exceder
40% do montante correspondente ao vencimento referido no número anterior.


                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

São titulares de cargos públicos, para efeitos da presente lei:

      a) Os dirigentes da administração directa e indirecta do Estado;
      b) Os dirigentes da administração autónoma do Estado;
      c) Os membros de entidades públicas independentes, incluindo entidades
reguladoras;
      d) Os membros de estruturas não permanentes criadas  pelo  Governo  ou
por quaisquer entidades públicas com um objectivo específico;
      e) Os administradores nomeados pelo Estado ou por quaisquer  entidades
públicas para entidades  ou  empresas  onde  o  Estado  detenha  directa  ou
indirectamente a totalidade ou  a  maioria  do  capital  social  ou  detenha
direitos especiais de nomeação, a qualquer título, dos seus dirigentes.




                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2005

                                Os Deputados,
