
                       Projecto de Lei n.º 151/XI/1.ª

                   Gestão democrática dos estabelecimentos
          de educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário

                                  Preâmbulo

A Lei de Bases do Sistema Educativo em vigor determina, no seu  artigo  48.º
que, em cada estabelecimento ou grupo  de  estabelecimentos  de  educação  e
ensino, a direcção e gestão se orientam por princípios de democraticidade  e
de participação de  todos  os  implicados  no  processo  educativo;  que  na
direcção  e  gestão  dos  estabelecimentos  de  educação  e   ensino   devem
prevalecer critérios de natureza pedagógica e científica sobre critérios  de
natureza administrativa; e que, a direcção de cada estabelecimento ou  grupo
de estabelecimentos dos ensinos básico e secundário é assegurada por  órgãos
próprios, para os quais são democraticamente eleitos  os  representantes  de
professores, alunos e pessoal não docente.

Porém, não tem sido essa a concepção prevalecente nos diplomas  legais  que,
desde 1991, têm vindo  a  regular  a  direcção  e  gestão  das  escolas.  Na
verdade, ao invés de reconhecer a  importância  da  gestão  democrática  das
escolas e dos princípios constitucionais de participação  e  democraticidade
que os deviam inspirar,  estes  diplomas  negam  de  forma  flagrante  esses
princípios. A prevalência de critérios  pedagógicos  tem  sido  trocada  por
princípios de direcção e gestão impositivos, burocratizados e  autoritários,
esquecendo que a escola deve ser um local de conjugação de  esforços  e  não
um  palco  de  conflitos,  esquecendo  que  só  a  abnegação  e  empenho  de
professores, educadores e trabalhadores não docentes e  a  sua  participação
criativa consegue em muitos casos o verdadeiro milagre  de  fazer  funcionar
escolas depauperadas, e esquecendo que a escola é, antes de mais, um  espaço
de aprendizagem e como tal um espaço de participação cívica.

À eleição democrática para os órgãos de direcção  e  gestão  das  escolas  e
agrupamentos, de representantes de professores, pais, alunos e  pessoal  não
docente, contrapõem-se  órgãos  unipessoais  e  não  electivos,  dotados  de
poderes excessivos, ao arrepio da democraticidade, da  representatividade  e
da participação dos  vários  corpos  da  escola.  Os  órgãos  colegiais  são
esvaziados de  poderes  e  manipulados  na  sua  composição.  Os  órgãos  de
natureza pedagógica são remetidos para  um  papel  meramente  consultivo.  O
papel que os professores desempenham nas escolas tem vindo  a  ser  reduzido
de uma forma afrontosa. A participação dos alunos, do pessoal docente e  dos
pais,  tem  sido  esvaziada  de  conteúdo  real,  não  se  assegurando   uma
verdadeira ligação da escola à comunidade.

Entretanto, o Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril que aprovou o  "Regime
de Autonomia,  administração  e  gestão  dos  estabelecimentos  públicos  da
educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário", revogando o  regime
anterior mantém a violação aos mais elementares  princípios  consagrados  na
Lei de Bases do Sistema Educativo.

O PCP considera que a matéria da direcção e  gestão  das  escolas  deve  ser
objecto de um debate alargado, neste sentido, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
decidiu apresentar o seu próprio Projecto de Lei  sobre  direcção  e  gestão
democráticas dos estabelecimentos da  educação  pré-escolar  e  dos  ensinos
básico e secundário a exemplo do que fez na anterior Legislatura.

Mais de um ano passado sobre a aplicação do novo regime de  administração  e
gestão dos estabelecimentos de ensino e não se poderá certamente  fazer  uma
apreciação positiva. Na realidade, o exercício  das  atribuições  de  gestão
concentrou-se sobre indivíduos em vez de órgãos colegiais, as  autarquias  e
as diferentes forças  que  as  compõem  introduziram  na  gestão  escolar  a
disputa política e assim a escola se vai tornando gradualmente num palco  de
confrontos e  querelas  políticas,  enquanto  se  subordina  cada  vez  mais
linearmente à hierarquia. Os directores das  escolas,  perante  a  lei,  são
meros executores de uma política determinada na superestrutura  ministerial,
não acrescentando outra mais-valia ao  projecto  de  cada  escola,  além  do
autoritarismo que vê na concentração  do  poder  e  na  autocracia  terrenos
férteis para crescer.

Além disso, é importante fazer a relação entre  o  regime  de  avaliação  de
desempenho docente e o regime de gestão das  escolas.  Principalmente  tendo
em conta todos os contornos do actual processo de avaliação  de  desempenho,
a democratização dos estabelecimentos de ensino e a colegialidade  tornam-se
determinantes para  garantir  quer  a  transparência,  quer  a  justeza  dos
processos.

O presente projecto de lei do  PCP  contém  algumas  opções  fundamentais  e
traços distintivos que importa sublinhar.

É um projecto que prevê  a  eleição  de  todos  os  membros  dos  órgãos  de
direcção  e  gestão  das  escolas.  Concilia  a  necessária  intervenção  da
comunidade (designadamente pais e autarquias) com a indispensável  autonomia
da escola. Respeita a importância da participação dos estudantes e dos  pais
na vida da escola, prevendo-a num órgão de direcção  estratégica  e  criando
mecanismos para a auscultação permanente das suas opiniões.

É um projecto que  cria  múltiplos  mecanismos  para  assegurar  um  diálogo
permanente a nível da gestão entre todos os corpos da escola e  entre  estes
e a comunidade. Reforça a importância do conselho pedagógico, tornando-o  um
órgão com poderes  decisórios,  atribuindo-lhe  verdadeiramente  a  direcção
pedagógica  e  educativa  e  conferindo-lhe  uma  estrutura  suficientemente
maleável para uma grande operacionalidade de  decisão  e  de  concretização.
Assegura a necessária separação e complementaridade entre  a  direcção  e  a
gestão. Cria novos mecanismos de coordenação local, através  da  divisão  do
território  em  zonas  pedagógicas  dotadas  de  conselhos  de   coordenação
interescolar. Dando cumprimento à Lei de Bases  do  Sistema  Educativo  cria
novos meios de participação na  definição  da  política  educativa  a  nível
regional através de conselhos regionais de educação, a funcionar  junto  das
direcções regionais de educação. Institui formas de compensação a  nível  de
redução  do  horário  lectivo  e  de  remuneração  para  os  detentores  dos
principais  cargos  em  órgãos  de  direcção  e  gestão  democráticas  e  em
estruturas de orientação educativa. Trata-se acima de tudo  de  um  projecto
de lei que visa valorizar a escola pública, promover  o  sucesso  escolar  e
tornar os órgãos de direcção e gestão verdadeiros elementos de  modernização
pedagógica e de autonomia  da  escola  para  a  realização  de  um  projecto
educativo próprio.

O presente projecto é  um  projecto  inovador,  assente  no  respeito  pelos
valores da democracia e da participação que  enformam  a  Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo, e trata-se de um projecto de alternativa a um  modelo  de
gestão autoritário e prepotente que o actual Governo pretende instituir  nas
escolas.

O PCP apresenta a presente iniciativa como um projecto aberto à discussão  e
à recolha de opiniões, visando acima de tudo contribuir  para,  em  conjunto
com toda a comunidade educativa, encontrar soluções  de  direcção  e  gestão
das escolas que respeitem os valores democráticos inscritos na  Constituição
e na Lei de Bases do Sistema Educativo.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito e objectivo
1 - A presente lei define o regime e os órgãos  de  direcção  e  gestão  dos
estabelecimentos públicos de educação pré-escolar, do  ensino  básico  e  do
ensino secundário e regula o seu funcionamento, nos termos da Lei  de  Bases
do Sistema Educativo.

2 - As referências a escolas constantes da  presente  Lei,  reportam-se  aos
estabelecimentos referidos, aos seus agrupamentos, bem como  a  escolas  não
agrupadas.

                                 Artigo 2.º
                         Órgãos de direcção e gestão
1 - Os órgãos de direcção e gestão dos  estabelecimentos  de  educação  pré-
escolar, dos 1.º, 2º e 3º ciclos do ensino básico  e  do  ensino  secundário
são os seguintes:
   a) Conselho de direcção;
   b) Conselho de gestão;
   c) Conselho pedagógico;
   d) Conselho administrativo.

2 - Cada estabelecimento de ensino e os  seus  agrupamentos  dispõem  de  um
único conjunto de órgãos de  direcção  e  gestão,  ainda  que  nele  estejam
inscritos alunos de diferentes ciclos ou graus.

3 - Os estabelecimentos de educação pré-escolar e do  1.º  ciclo  do  ensino
básico com menos de 20 turmas são agrupados entre si ou com escolas  dos  2º
e 3º ciclo do ensino básico.

4 -  Ouvidos  os  pais,  autarquias  e  professores,  compete  às  Direcções
Regionais de Educação definir os agrupamentos de estabelecimentos com  vista
ao cumprimento do disposto no número anterior.

                                 Artigo 3.º
                            Conselho de direcção
A direcção estratégica das escolas e seus  agrupamentos  é  assegurada  pelo
respectivo conselho de direcção, sem prejuízo das competências atribuídas  a
outros órgãos pela presente lei.

                                 Artigo 4.º
                    Competências do conselho de direcção
Compete ao conselho de direcção:

   a) Eleger, de entre os seus membros docentes, o presidente;
   b) Aprovar o projecto educativo de cada escola;
   c) Aprovar o regulamento geral interno de cada escola;
   d) Aprovar o orçamento anual de cada escola;
   e) Aprovar o plano anual de actividades de cada escola;
   f) Apreciar os relatórios periódicos e o relatório final de  execução  do
      plano anual de actividades;
   g) Aprovar o relatório de contas de gerência;
   h) Apreciar os resultados dos processos de avaliação interna da escola;
   i) Promover o relacionamento da escola com a comunidade onde se integra;
   j) Acompanhar a realização dos processos eleitorais;
   k) Exercer outras competências que sejam previstas no  regulamento  geral
      interno;
   l) Dar posse aos membros do conselho de gestão.

                                 Artigo 5.º
                     Composição do conselho de direcção
1 - O conselho de direcção é composto por:

   a) O presidente do conselho de gestão;
   b) O presidente do conselho pedagógico;
   c)  Oito docentes eleitos pelo método proporcional de Hondt em Assembleia
      Geral ;
   d) Três trabalhadores não docentes eleitos pelo  método  proporcional  de
      Hondt em assembleia geral;
   e) Três representantes dos pais e encarregados de educação  eleitos  pelo
      método proporcional de Hondt em assembleia geral;
   f) Três representantes  dos  alunos  do  ensino  secundário,  sendo  dois
      eleitos pelo método proporcional de Hondt em  assembleia  geral  e  um
      membro da direcção da Associação de Estudantes indicado por esta.
2 - Nos agrupamentos de escolas as listas candidatas a eleição  dos  membros
do Conselho de Direcção previstos na alínea c) do  número  anterior  incluem
obrigatoriamente pelo menos dois  docentes  da  educação  pré-escolar,  dois
docentes do 1º ciclo do ensino básico e, quando existam,  dois  docentes  do
2º e 3º ciclos do ensino básico.



                                 Artigo 6.º
                                Funcionamento
1 - O conselho de direcção tem reuniões ordinárias  mensais  durante  o  ano
lectivo e reúne extraordinariamente sempre que seja convocado, por  escrito,
pelo presidente, por sua iniciativa ou a solicitação de, pelo menos,  metade
dos seus  membros,  com  a  antecedência  mínima  de  48  horas,  devendo  a
convocatória ser acompanhada da indicação da ordem de trabalhos.

2 - Em  caso  de  urgência  o  conselho  pode  reunir-se  com  dispensa  das
condições fixadas  no  número  anterior,  desde  que  seja  assegurada  pelo
presidente a convocação de todos os seus membros.

                                 Artigo 7.º
                          Delegação de competências
O conselho de direcção pode delegar em alguns dos seus membros o  desempenho
de tarefas específicas.

                                 Artigo 8.º
                                Deliberações
1 - O conselho de direcção só pode deliberar estando presente a maioria  dos
seus membros.
2 - As decisões do conselho são tomadas por maioria, tendo o presidente,  em
caso de empate, voto de qualidade.



                                 Artigo 9.º
                                    Actas
As actas das reuniões do  conselho  de  direcção  podem  ser  consultadas  a
requerimento de qualquer interessado.

                                 Artigo 10º
                             Conselho de Gestão
A gestão das escolas  e  seus  agrupamentos  é  assegurada  pelo  respectivo
conselho de gestão,  sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  a  outros
órgãos pela presente lei.

                                 Artigo 11º
                     Competências do conselho de gestão
Compete ao conselho de gestão:

   a) Eleger o presidente de entre os seus membros docentes;
   b) Distribuir as funções específicas de cada um dos seus membros;
   c) Organizar e dirigir o funcionamento global da escola;
   d) Levar à prática as deliberações do conselho de direcção e do  conselho
      pedagógico, no respeito pela legislação em vigor;
   e) Distribuir o serviço docente e não docente;
   f) Planear, ouvido o conselho pedagógico, as actividades relacionadas com
      a  organização  escolar,  designadamente  a  constituição  de  turmas,
      elaboração de horários e regime de funcionamento;
   g) Planear e assegurar a execução das  actividades  no  âmbito  da  acção
      social escolar;
   h) Orientar os órgãos e pessoal de apoio aos estabelecimentos de ensino;
   i) Organizar o serviço de exames;
   j) Organizar  e  assegurar  o  funcionamento  de  um  sistema  eficaz  de
      comunicação e informação entre todos os membros da comunidade escolar;
   k) Velar pela manutenção da disciplina necessária à acção educativa;
   l) Assegurar, pelos meios ao  seu  alcance,  a  segurança  de  pessoas  e
      instalações dentro do perímetro escolar;
   m) Gerir as instalações e os recursos educativos das escolas;
   n) Administrar o património das escolas;
   o) Criar as comissões e grupos de trabalho que entender necessários  para
      o  tratamento  de  assuntos  das  escolas,  definindo   a   respectiva
      composição, mandato, prazos e normas de funcionamento,  no  quadro  da
      legislação em vigor;
   p) Convocar assembleias dos diversos corpos  das  escolas  sempre  que  o
      entender conveniente;
   q) Convocar as diversas  assembleias  eleitorais  nos  termos  que  forem
      definidos pelo regulamento geral interno.
   r)  Designar  os  directores   de   turma   de   entre   os   professores
      profissionalizados.

                                 Artigo 12º
                      Composição do conselho de gestão
1 - O conselho de gestão tem a seguinte composição:

   a) Quatro ou cinco docentes, conforme se trate de  estabelecimentos  cuja
      frequência  não  exceda   1000   alunos   ou   exceda   esse   número,
      respectivamente;
   b) Um representante do pessoal não docente.

2  -  Nos  agrupamentos  de   escolas,   o   conselho   de   gestão   inclui
obrigatoriamente,  pelo  menos,  um  docente  da  educação  pré-escolar,  um
docente do 1º ciclo do ensino básico e, quando existam, um docente dos 2º  e
3º ciclos do ensino básico.

                                 Artigo 13.º
                        Eleição do conselho de gestão
1 - A  eleição  dos  membros  docentes  do  conselho  de  gestão  faz-se  em
assembleia eleitoral da qual fazem parte todos os  docentes  em  serviço  na
escola ou agrupamento.

2 - A eleição faz-se mediante a apresentação de listas,  nos  prazos  que  o
regulamento  geral  interno  defina,  considerando-se  eleita  a  lista  que
obtiver mais de cinquenta por cento dos votos validamente expressos.

3 - Caso nenhuma lista obtenha a percentagem de  votos  referida  no  número
anterior, realiza-se uma segunda votação com as  duas  listas  mais  votadas
considerando-se eleita a lista que mais votos obtenha.

4 - Caso não tenha sido apresentada qualquer lista de  docentes  concorrente
às eleições para o conselho de gestão, é eleito um  presidente  por  votação
nominal de entre os professores e educadores dos quadros  de  escola  ou  de
zona pedagógica, o qual indica, no prazo de cinco dias úteis,  à  respectiva
direcção regional de educação, os restantes membros docentes do conselho  de
gestão.

5  -  O  representante  do  pessoal  não  docente  é  eleito  em  assembleia
eleitoral, nos termos que o regulamento geral interno definir.

                                 Artigo 14.º
             Presidente e vice-presidentes do conselho de gestão
1 - O conselho de gestão elege,  de  entre  os  seus  membros  docentes,  um
presidente.

2  -  O  presidente  e  os  vice-presidentes  do  conselho  de  gestão   são
obrigatoriamente docentes profissionalizados.

3 - Compete ao presidente do conselho de gestão:

   a)  Presidir  às  reuniões  do  conselho  de   gestão   e   do   conselho
      administrativo;
   b) Representar a escola ou agrupamento no conselho local de educação;
   c) Assegurar a representação externa da escola;
   d) Assinar o expediente;
   e) Convocar as assembleias eleitorais previstas na presente lei;
   f) Presidir aos conselhos de turma que tratem  de  assuntos  de  natureza
      disciplinar;
   g) Exercer o poder hierárquico e disciplinar em relação a todo o  pessoal
      e alunos;
   h) Decidir sobre todos os assuntos que lhe sejam delegados pelo  conselho
      de  gestão  no  âmbito  das  suas  competências  ou  em  situações  de
      emergência em que não seja possível reuni-lo.

4 - O presidente do conselho  de  gestão  pode  delegar  num  docente  vice-
presidente a presidência do  conselho  administrativo  e  no  docente  vice-
presidente  responsável  pelo  pelouro  dos  alunos  o  exercício  do  poder
disciplinar sobre os mesmos.

5 - Compete aos vice-presidentes do conselho de gestão:

      a) Coadjuvar o presidente e substitui-lo nos seus impedimentos;
      b) Presidir ao conselho administrativo, se tal competência  lhe  tiver
sido delegada;
      c) Secretariar as reuniões do conselho de gestão;
      d) Assumir um deles a vice-presidência do conselho administrativo;
      e) Dirigir as actividades de acção social escolar.

                                 Artigo 15.º
                              Cursos nocturnos
1 - Nos estabelecimentos de ensino onde funcionam cursos nocturnos é  eleita
uma comissão constituída por dois docentes, eleitos por e de  entre  os  que
exercem funções nesses cursos, e por dois alunos, eleitos por e de entre  os
que frequentam os cursos nocturnos.
2 - O conselho de  gestão  ouve  obrigatoriamente  a  comissão  referida  no
número  anterior  em  tudo  o  que  respeite  ao  funcionamento  dos  cursos
nocturnos.

                                 Artigo 16.º
                     Funcionamento do conselho de gestão
1 - Durante o ano lectivo o  conselho  de  gestão  tem  reuniões  ordinárias
mensais.
2 - As reuniões extraordinárias do conselho  são  convocadas,  por  escrito,
pelo presidente, por sua  iniciativa  ou  de,  pelo  menos,  três  dos  seus
membros, com a  antecedência  mínima  de  48  horas,  sendo  a  convocatória
acompanhada da respectiva ordem de trabalhos.
3 - Em caso  de  urgência,  o  conselho  pode  reunir-se  com  dispensa  das
condições fixadas  no  número  anterior,  desde  que  seja  assegurada  pelo
presidente a convocação de todos os seus membros.

                                 Artigo 17.º
                     Deliberações do conselho de gestão
1 - O Conselho de gestão só pode deliberar estando presente  a  maioria  dos
seus membros.
2  -  As  deliberações  do  conselho  são  tomadas  por  maioria,  tendo   o
presidente, em caso de empate, voto de qualidade.

                                 Artigo 18.º
                  Actas das reuniões do conselho de gestão
As actas das  reuniões  do  conselho  de  gestão  podem  ser  consultadas  a
requerimento de qualquer interessado, nos termos da lei geral.



                                 Artigo 19.º
                              Responsabilidade
1 - Os  membros  do  conselho  de  gestão  são  solidariamente  responsáveis
perante o Estado pelo cumprimento da lei  e  das  normas  regulamentares  em
vigor.
2 - Ficam isentos da responsabilidade inerente às deliberações  do  conselho
os membros ausentes e os membros  presentes  que,  não  concordando  com  as
deliberações tomadas, o tenham manifestado em declaração de voto  transcrita
nas actas.

                                 Artigo 20.º
                             Conselho pedagógico
O conselho pedagógico é  o  órgão  de  coordenação,  orientação  e  direcção
pedagógica e educativa das escolas e seus agrupamentos.

                                 Artigo 21º
                     Competências do conselho pedagógico
Compete ao conselho pedagógico:

   a) Eleger o respectivo presidente.
   b) Coordenar e dirigir as actividades pedagógicas da escola;
   c) Elaborar a proposta de projecto educativo da  escola  e  submetê-lo  à
      aprovação do conselho de direcção;
   d) Elaborar a proposta de regulamento geral interno da escola e  submetê-
      lo à aprovação do conselho de direcção;
   e) Elaborar a proposta de plano anual de actividades da escola de  acordo
      com as prioridades estabelecidas no projecto educativo e submetê-lo  à
      aprovação do conselho de direcção;
   f) Participar na elaboração do projecto de orçamento anual da escola, com
      vista à sua compatibilização com os  objectivos  fixados  no  projecto
      educativo;
   g) Assegurar a orientação pedagógica, definindo os  critérios  a  ter  em
      conta na preparação, funcionamento e avaliação do ano lectivo;
   h) Elaborar a aprovar um plano de formação contínua para  os  docentes  e
      acompanhar a sua execução;
   i) Avaliar o desempenho do pessoal docente;
   j) Adoptar os manuais escolares que considerar mais adequados, ouvidos os
      conselhos de departamento, de disciplina ou de área disciplinar;
   k) Incentivar e apoiar as  iniciativas  dos  alunos  no  que  respeita  a
      actividades de índole formativa e cultural;
   l) Promover as acções educativas e  propor  intervenções  nas  áreas  dos
      recursos e complementos  educativos,  da  acção  social  e  da  saúde,
      destinadas a promover o sucesso escolar;
   m) Desenvolver acções de extensão educativa, difusão cultural e  animação
      sócio-comunitária,  por  iniciativa  própria  ou  em  colaboração  com
      entidades  locais,  designadamente   autarquias,   colectividades   ou
      associações.

                                 Artigo 22.º
                      Composição do conselho pedagógico
O conselho pedagógico tem a seguinte composição:

   a) O presidente do conselho de gestão;
   b) O presidente do conselho de direcção;
   c) Os coordenadores dos directores de turma, por ciclo de escolaridade;
   d) Os coordenadores de departamento curricular, de disciplina ou de  área
      disciplinar nos termos a definir em regulamento geral interno;
   e) Quatro representantes dos  conselhos  de  docentes  da  educação  pré-
      escolar e do 1º ciclo  do  ensino  básico  nos  termos  a  definir  em
      regulamento geral interno;
   f) O docente responsável pelo pelouro dos alunos no conselho de gestão;
   g) Um representante do serviço  de  psicologia  o  orientação  escolar  e
      profissional.

                                 Artigo 23.º
                    Funcionamento do conselho pedagógico
1 - O conselho pedagógico funciona em plenário e em secções,  podendo  criar
ainda uma comissão permanente de coordenação educativa.

2 - O plenário do conselho pedagógico tem reuniões ordinárias  no  início  e
no termo de cada período lectivo  e  reúne  extraordinariamente  sempre  que
seja convocado, por escrito,  pelo  presidente,  por  sua  iniciativa  ou  a
solicitação de, pelo menos, um terço dos seus membros,  com  a  antecedência
mínima de 48 horas, devendo a convocatória ser acompanhada da  indicação  da
ordem de trabalhos.




                                 Artigo 24.º
                       Secções do conselho pedagógico
1 - No âmbito da sua autonomia, o conselho pedagógico poderá  criar  secções
dedicadas a temas adequados às prioridades do projecto educativo de escola.

2 - Os membros do conselho pedagógico que integrarem as secções  que  venham
a ser criadas podem chamar a  colaborar  nos  respectivos  trabalhos  outros
elementos que não pertençam àquele conselho.

                                 Artigo 25.º
                      Comissão de coordenação educativa
1 - Por decisão da escola, em sede do  seu  regulamento  geral  interno,  no
âmbito do conselho pedagógico pode  funcionar  uma  comissão  permanente  de
coordenação  educativa,  composta  pelo  presidente,  pelo  responsável   do
pelouro dos alunos no conselho de gestão, por um membro designado  por  cada
uma das secções do conselho, por um coordenador  dos  directores  de  turma,
por um representante dos coordenadores de disciplina ou de área  disciplinar
e por um representante dos conselhos de docentes da educação  pré-escolar  e
do 1º ciclo do ensino básico.
2 - A comissão  de  coordenação  educativa  acompanha  a  concretização  das
deliberações do conselho Pedagógico  e  assume  outras  competências  que  o
regulamento geral interno lhe venha a atribuir.


                                 Artigo 26.º
                     Deliberações do conselho pedagógico
1 - O plenário do conselho pedagógico só pode deliberar estando  presente  a
maioria dos seus membros.
2  -  As  deliberações  do  conselho  são  tomadas  por  maioria,  tendo   o
presidente, em caso de empate, voto de qualidade.

                                 Artigo 27.º
                  Actas das reuniões do conselho pedagógico
Das reuniões do plenário e das secções do conselho pedagógico, bem  como  da
comissão de coordenação educativa, devem ser lavradas actas, que  podem  ser
consultadas a requerimento  de  qualquer  interessado,  nos  termos  da  lei
geral.

                                 Artigo 28.º
                           Conselho administrativo
O conselho administrativo das escolas e seus  agrupamentos  tem  a  seguinte
composição:

   a)  O  presidente  do  conselho  de  gestão  ou  um  dos  docentes  vice-
      presidentes,  se  tal  competência  lhe  tiver  sido  delegada,   pelo
      presidente;
   b) Um docente vice-presidente do conselho de gestão;
   c) O chefe de serviços de administração escolar.



                                 Artigo 29º
                   Competências do conselho administrativo
Compete ao conselho administrativo:

   a) Definir as regras a que deve obedecer a  administração  financeira  da
      escola, de acordo com as leis gerais de contabilidade pública;
   b) Elaborar o projecto de orçamento anual;
   c)  Verificar  a  legalidade  das  despesas  efectuadas  e  autorizar   o
      respectivo pagamento;
   d) Apresentar a conta de gerência ao conselho de direcção;
   e) Aceitar as doações e liberalidades feitas a favor das escolas.

                                 Artigo 30.º
                  Funcionamento do conselho administrativo
1 - O conselho  administrativo  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
extraordinariamente sempre que seja  convocado  pelo  presidente  com,  pelo
menos, 48 horas de antecedência,  salvo  casos  de  especial  e  justificada
urgência.

2 - O conselho administrativo só pode deliberar com a  presença  da  maioria
dos seus membros em efectividade de funções.

3 - As deliberações são tomadas por maioria.

4 - As deliberações  do  conselho  administrativo  são  sempre  exaradas  em
actas, que podem ser consultadas a  requerimento  de  qualquer  interessado,
nos termos da lei geral.

5 - Os membros do conselho administrativo  são  solidariamente  responsáveis
pela  decisões  tomadas,  excepto  se  fizerem  consignar  em  acta  a   sua
discordância das decisões tomadas.

                                 Artigo 31.º
                     Estruturas de orientação educativa
As  estruturas  de  orientação  educativa  que  colaboram  com  o   conselho
pedagógico na prossecução das suas atribuições são as seguintes:

   a) Conselhos  de  departamento  curricular,  de  disciplina  ou  de  área
      disciplinar nos termos a definir em regulamento geral interno;
   b) Conselhos de docentes da educação pré-escolar e do 1º ciclo do  ensino
      básico nos termos a definir em regulamento geral interno;
   c) Conselhos de turma;
   d) Conselhos de directores de turma.


                                 Artigo 32.º
  Conselhos de departamento curricular, disciplina, ou de área disciplinar
1 - Os conselhos de  departamento  curricular,  de  disciplina  ou  de  área
disciplinar são compostos por todos os professores  que  leccionam  a  mesma
disciplina ou área  disciplinar  ou  que  pertençam  ao  mesmo  departamento
curricular.

2 - Cada conselho elege de entre os seus membros o respectivo coordenador.

3 - Compete aos conselhos de departamento curricular, de  disciplina  ou  de
área disciplinar:

   a) Coordenar as actividades dos professores;
   b) Dar parecer sobre a adopção dos manuais escolares;
   c) Definir a estratégia de actuação junto dos alunos com vista à promoção
      do sucesso escolar;
   d) Apoiar as actividades de complemento curricular.

                                 Artigo 33.º
                            Conselhos de docentes
1 - Os conselhos de docentes são constituídos  pelos  docentes  da  educação
pré-escolar e do 1º ciclo do  ensino  básico  dos  grupos  de  escolas  que,
exclusivamente para  este  efeito,  sejam  definidos  em  regulamento  geral
interno.

2 - Cada conselho elege de entre os seus membros o respectivo coordenador.

3 - Compete aos conselhos de docentes:

   a) Coordenar as actividades dos professores;
   b) Dar parecer sobre a adopção dos manuais escolares;
   c) Definir a estratégia de actuação junto dos alunos com vista à promoção
      do sucesso escolar;
   d) Apoiar as actividades de complemento e enriquecimento curricular.

                                 Artigo 34.º
                             Conselhos de turma
1 - O conselho de turma é constituído pelos professores das turmas dos 2º  e
3º ciclos do ensino básico e do ensino secundário.

2 - Os conselhos de turma reúnem ordinariamente antes da abertura do  ano  e
duas vezes por período lectivo para análise da evolução da turma  e  para  a
tomada das decisões que se afigurem necessárias  com  vista  à  promoção  do
sucesso e integração dos alunos.

3 - Às reuniões dos conselhos de turma  que  não  incluam  a  avaliação  dos
alunos, assistem os delegados da turma a que se refere  o  nº  2  do  artigo
36º, os membros da secção do conselho pedagógico que se ocupem do sucesso  e
adaptação dos alunos e o representante dos pais e encarregados  de  educação
da turma.

                                 Artigo 35.º
                       Conselho de directores de turma
1 - O conselho de directores de turma é composto por todos os directores  de
turma de um mesmo ciclo de escolaridade.

2 - O coordenador dos directores de turma de cada ciclo  de  escolaridade  é
eleito  por  cada  um  dos  conselhos  de  entre  os   respectivos   membros
profissionalizados.

3 - Compete ao conselho de directores de turma:

   a) Coordenar o trabalho dos directores de turma;
   b) Estabelecer critérios de avaliação a submeter à aprovação do  conselho
      pedagógico;

4 - O conselho de directores de turma reúne no início de cada ano lectivo  e
antes de cada reunião dos conselhos de turma.

                                 Artigo 36.º
 Assembleia de turma dos alunos dos 2º e 3º ciclos do ensino básico e ensino
                                 secundário
1 - A assembleia de turma é composta por todos os alunos de cada  turma  dos
2º e 3º ciclos do ensino básico e ensino secundário, com a  participação  do
respectivo director de turma.

2 - A assembleia de turma elege o respectivo delegado.

3 - A assembleia de turma reúne  ordinariamente  uma  vez  em  cada  período
lectivo e extraordinariamente sempre que seja  convocado  pelo  delegado  de
turma para debater quaisquer assuntos respeitantes  ao  funcionamento  geral
da escola ou à situação específica da turma.

4 - No horário de cada turma deve existir um  tempo  reservado  às  reuniões
ordinárias da assembleia de turma.




                                 Artigo 37.º
                      Assembleia de delegados de turma
1 - A assembleia de delegados de turma é composta por todos os delegados  de
turma.

2 - Participam na assembleia de delegados de turma sem direito a voto:

   a) Os coordenadores de ano dos directores de turma;
   b) O membro do conselho de gestão responsável pelo pelouro dos alunos;
   c) Dois representantes da direcção da associação de estudantes  indicados
      por esta.

3 - Compete à assembleia de delegados de turma:

   a) Analisar e debater situações relacionadas com o funcionamento geral da
      escola, nomeadamente serviços de apoio, segurança  dos  alunos,  acção
      social escolar e problemas  de  natureza  pedagógica  ou  disciplinar,
      apresentando propostas de resolução dos problemas identificados;
   b)  Propor  a  realização  de  actividades  desportivas,   culturais   ou
      recreativas;
   c) Dar opinião sobre o plano de actividades da  escola,  nomeadamente  no
      que se refere a actividades de complemento curricular;
   d) Propor acções que visem o embelezamento, organização e conservação dos
      espaços de convívio e de lazer.

4 - Compete ao delegado de turma:

   a) Transmitir aos órgãos de direcção e gestão da escola e à assembleia de
      delegados sugestões e propostas da respectiva turma;
   b) Transmitir à turma as propostas aprovadas na assembleia de delegados e
      informá-la das orientações dos órgãos de direcção e gestão da escola;
   c) Dinamizar a turma para a realização das acções previstas  nas  alíneas
      b), c) e d) do número anterior.

5 - A assembleia de delegados de turma é convocada pelo conselho de  gestão,
ou por um décimo dos delegados de turma, e reúne ordinariamente uma vez  por
período lectivo e extraordinariamente sempre que convocada  por  solicitação
do  conselho  pedagógico,  de  um  terço  dos  delegados  de  turma  ou  por
iniciativa própria do conselho de gestão.

                                 Artigo 38.º
                          Associações de estudantes
1 - As associações de estudantes devem ser  regularmente  informadas  acerca
da actividade dos órgãos de direcção e gestão da  escola  e  incentivadas  a
intervir nas actividades de ligação da escola ao meio.

2 - As  associações  de  estudantes  colaboram  na  gestão  dos  espaços  de
convívio, assim como na de outras áreas afectas a actividades estudantis,  e
devem   ser   chamadas   a   intervir   na   organização   das   actividades
extracurriculares e do desporto escolar.

3 - O disposto  no  presente  artigo  aplica-se  também  às  associações  de
trabalhadores-estudantes.

4 - Cabe aos conselhos de gestão assegurar  o  cumprimento  do  disposto  no
presente artigo.

                                 Artigo 39.º
                             Processo eleitoral
As eleições para órgãos e funções previstos na presente  lei  são  regulados
em sede de regulamento geral interno, sem prejuízo do disposto  nos  artigos
seguintes.

                                 Artigo 40.º
                              Forma de eleição
1 -  Todas  as  eleições  previstas  na  presente  lei  são  realizadas  por
escrutínio secreto.

2 - As eleições de docentes, pais  e  encarregados  de  educação,  alunos  e
pessoal não docente para o conselho de direcção são realizadas  por  listas,
em corpos eleitorais distintos.

                                 Artigo 41º
                          Convocação de assembleias
1 - As assembleias eleitorais previstas na presente lei são convocadas  pelo
presidente do conselho de gestão.

2 -  As  convocatórias  devem  mencionar  as  normas  práticas  do  processo
eleitoral, os locais de afixação das listas  de  candidatos,  a  hora  e  os
locais de escrutínio, devendo ser publicitadas  com  a  antecedência  de  15
dias nos locais habituais.

3 - As mesas das assembleias eleitorais são  compostas  por  um  presidente,
dois secretários e um representante de cada lista apresentada a sufrágio.

                                 Artigo 42.º
          Votações para o conselho de direcção e conselho de gestão
1 - As urnas devem manter-se abertas por período não inferior a oito  horas,
a menos que antes tenham votado todos os eleitores.

2 - A abertura das urnas é pública e a respectiva  acta  deve  ser  assinada
por todos os membros da mesa.

3 - Os resultados devem ser comunicados ao  director  regional  de  educação
competente, que procede à sua homologação.

                                 Artigo 43.º
                       Pais e encarregados de educação
O conselho de gestão deve informar regularmente as  associações  de  pais  e
encarregados de educação da actividade dos órgãos de direcção e  gestão  das
escolas  onde  estes  não  participem,  auscultá-las   sobre   as   decisões
relevantes que devam ser tomadas  no  âmbito  escolar  e  incentivar  a  sua
colaboração com vista ao bom funcionamento das escolas.

                                 Artigo 44.º
                             Mandato dos órgãos
1 - O mandato dos membros dos órgãos electivos  previstos  na  presente  lei
tem a duração de três anos, excepto no que  respeita  aos  alunos,  que  são
eleitos anualmente.

2 - Os membros dos órgãos previstos na presente lei que  exerçam  o  mandato
em  representação  de  quaisquer  entidades  podem  ser  substituídos  nesse
exercício  se  entretanto  perderem  a  qualidade  que  determinou   a   sua
designação.

                                 Artigo 45.º
                          Funcionamento dos órgãos
Os órgãos colegiais previstos na presente  lei  elaboram  os  seus  próprios
regulamentos,   definindo   as   respectivas   regras   de   organização   e
funcionamento, no  respeito  pelas  disposições  constantes  no  regulamento
geral interno e nas disposições legais em vigor.

                                 Artigo 46.º
          Reduções de horário lectivo e remunerações compensatórias
1 - Os membros docentes dos órgãos de direcção e gestão e das estruturas  de
orientação educativa  dos  estabelecimentos  abrangidos  pela  presente  lei
gozam de reduções lectivas e de acréscimos de remunerações  compatíveis  com
o exercício dos cargos que ocupem, de acordo com a tabela anexa  à  presente
lei.

2 - Os membros dos conselhos de docentes dos  estabelecimentos  de  educação
pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico que careçam de  se  deslocar  da
sua escola para as reuniões dos respectivos conselhos têm direito  a  ajudas
de custo compensatórias dessas deslocações.

3 - O Ministério da Educação providencia a realização de acções de  formação
e a existência de mecanismos de apoio destinados aos membros dos  órgãos  de
direcção, administração e gestão previstos na presente lei.

                                 Artigo 47.º
                       Conselhos regionais de educação
1 - Junto de cada uma  das  direcções  regionais  de  educação  funciona  um
conselho regional de educação.

2 - Os  conselhos  regionais  de  educação  são  órgãos  independentes,  com
funções consultivas, e devem, sem prejuízo  das  competências  próprias  das
direcções regionais de  educação,  proporcionar  a  participação  de  várias
forças sociais, culturais e económicas regionais na  definição  e  avaliação
da política educativa desenvolvida na respectiva região.

                                 Artigo 48.º
              Competências dos conselhos regionais de educação
1 - Compete aos conselhos regionais de educação, por iniciativa  própria  ou
em resposta a solicitações que  lhes  sejam  feitas  por  outras  entidades,
emitir opiniões, pareceres, e formular recomendações às direcções  regionais
de educação sobre todas as questões educativas com incidência específica  na
região, nomeadamente:

   a) Aplicação e desenvolvimento da Lei de Bases do Sistema Educativo;
   b) Sucesso escolar e educativo;
   c) Rede escolar;
   d) Recursos educativos;
   e) Cumprimento da escolaridade obrigatória;
   f) Combate ao analfabetismo, educação  básica  de  adultos  e  divulgação
      educativa;
   g) Acesso ao ensino superior;
   h) Formação profissional;
   i) Orçamento anual para a educação e ensino;
   j) Planos de investimento;
   k) Acção social escolar;
   l) Saúde escolar;
   m) Execução a nível  regional  da  política  e  objectivos  nacionais  de
      política educativa.

2 - As direcções regionais de  educação  devem  cooperar  com  os  conselhos
regionais de educação e garantir-lhes o apoio e  informação  necessários  ao
exercício das suas funções.

                                 Artigo 49.º
               Composição dos conselhos regionais de educação
Os conselhos regionais de educação têm a seguinte composição:

   a) O director regional de educação, como presidente;
   b) Cinco elementos designados pelas autarquias locais da região;
   c)  Um  elemento  designado  por  cada  um  dos  partidos  políticos  com
      representação na Assembleia  da  República,  através  das  respectivas
      direcções regionais;
   d) Cinco elementos eleitos por e de entre os presidentes dos conselhos de
      gestão das escolas públicas da região;
   e) Três elementos designados pelas associações de  estudantes  do  ensino
      secundário existentes na região;
   f) Um elemento designado pelas  associações  de  trabalhadores-estudantes
      existentes na região;
   g) Três elementos designados pelas associações de pais e encarregados  de
      educação;
   h) Dois elementos designados pelas associações sindicais  de  professores
      com sede na região;
   i) Dois elementos designados  pelas  confederações  sindicais  de  âmbito
      nacional através das respectivas estruturas regionais;
   j)  Dois  elementos  designados  pelas   associações   empresariais   com
      representação na região;
   k) Dois elementos designados pelas associações  científicas  e  culturais
      com representação na região;
   l) Dois elementos designados pelos estabelecimentos de ensino  particular
      e cooperativo existentes na região;
   m) Um representante do centro regional de segurança social;
   n) Um representante da administração regional de saúde.




                                 Artigo 50.º
              Funcionamento dos conselhos regionais de educação
O regime de funcionamento dos conselhos regionais  de  educação  é  regulado
por lei especial.

                                 Artigo 51.º
                               Regulamentação
Compete  ao  Governo  adoptar  as  medidas  legislativas  e  administrativas
necessárias à execução da presente lei no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 52.º
                                  Execução
Os conselhos executivos em exercício  de  funções  nos  estabelecimentos  de
ensino abrangidos pela presente lei no momento da sua entrada em  vigor  são
responsáveis, no âmbito das suas competências específicas, pela adopção  das
providências necessárias à sua execução no ano lectivo subsequente.

                                 Artigo 53.º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril, com as alterações  que
lhe foram introduzidas pelo Decreto - Lei n.º 224/2009, de 11 de Setembro.
               Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2010
                                Os Deputados,
  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
  JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
                        JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES


                                    ANEXO
                    Tabela a que se refere o artigo 46.º

                           Aplicável aos docentes
      da educação pré-escolar, do ensino básico e do ensino secundário


|Cargo exercido               |Redução lectiva       |Acréscimo de|
|                             |                      |            |
|                             |                      |remuneração |
|Presidente de                |Não lecciona ou       |(a) 25 %    |
|conselho de gestão           |lecciona uma turma    |            |
|Vice-presidentes de          |Lecciona uma turma    |(a) 20 %    |
|conselho de gestão           |                      |            |
|Coordenador de departamento, |Seis horas de redução |-           |
|                             |                      |            |
|de disciplina ou de área     |                      |            |
|disciplinar                  |                      |            |
|Coordenador de conselho de   |Seis horas de redução |            |
|docentes                     |(b)                   |            |
|Coordenador por ciclo de     |Quatro horas de       |-           |
|escolaridade                 |redução (c)           |            |
|dos directores de turma      |                      |            |
|Director de turma            |Três horas de redução |-           |
|Elementos referidos no n.º 1 |Duas horas de redução |-           |
|do artigo 25.º que não sejam |                      |            |
|membros do conselho          |                      |            |
|pedagógico                   |                      |            |
|Presidente do conselho de    |Duas horas de redução |            |
|direcção                     |(c)                   |            |

           a) Percentagem sobre o valor do 3.º escalão de professor titular
           da escala indiciária constante da tabela  anexa  ao  Decreto-Lei
           n.º 15/2007, de 19 de Janeiro.
           b) A redução lectiva é de cinco horas para os coordenadores  que
           tiverem a seu cargo a coordenação de mais de  20  directores  de
           turma.
           c) Na impossibilidade de ser concretizada a redução  de  horário
           lectivo  as  horas  de  redução  são  remuneradas   como   horas
           extraordinárias.




