




                       Projecto de Lei n.º 109/XII/1ª



  Procede à oitava alteração à Lei de Organização e Processo do Tribunal de
            Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto



                            Exposição de motivos

Foi publicada no dia 7 de Dezembro de 2011  a  Lei  n.º  61/2011,  de  7  de
Dezembro, que «Procede à sétima alteração à Lei de  Organização  e  Processo
do Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto».

Na redacção final do aludido diploma foi suprimido, no artigo 47.º,  n.º  1,
alínea a), o inciso "sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, n.º  1,  alínea
c)"o que, face ao sentido conferido às alterações  realizadas,  nomeadamente
na intenção de reforçar a fiscalização prévia pelo Tribunal  de  Contas  das
entidades referidas no n.º 1 e nas alíneas a), b) e c) do n.º  2  do  artigo
2.º, da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, bem como para  as  demais  entidades
expressas na parte final na alínea  c),  n.º  1,  do  artigo  5.º  do  mesmo
diploma, poderá  suscitar  dúvidas  ou  interpretações  restritivas  na  sua
aplicação.

O presente projecto de lei pretende, assim,  repor  os  termos  da  redacção
anterior à sétima alteração da Lei de Organização e Processo do Tribunal  de
Contas, exclusivamente na parte do supra mencionado  inciso  na  alínea  a),
n.º 1, do artigo 47.º do mesmo diploma, clarificando a  extensão  e  sentido
da respectiva norma.

Por último, esta alteração procura igualmente  corresponder  à  sugestão  do
Tribunal de Contas consubstanciada  em  fase  posterior  à  aprovação  final
global do diploma.



Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto

O artigo 47.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, alterada  pelas  Leis  n.ºs
87-B/98, de 31 de Dezembro, 1/2001, de 4 de Janeiro,  55-B/2004,  de  30  de
Dezembro, 48/2006, de 29 de Agosto, 35/2007, de 13 de Agosto,  3-B/2010,  de
28 de Abril, e 61/2011, de 7 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 47.º

                        Fiscalização prévia: isenções

1 - [...]:

   a)  Os  actos  e  contratos  praticados  ou  celebrados  pelas  entidades
      referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do artigo 2.º, e que não se
      enquadrem na parte final da alínea c), do n.º 1,  do  artigo  5.º,  de
      valor inferior a E 5 000 000, bem como  os  actos  do  Governo  e  dos
      Governos Regionais que  não  determinem  encargos  orçamentais  ou  de
      tesouraria e se relacionem exclusivamente com a tutela e gestão dessas
      entidades;

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...].

2 - [...].»





                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e aplica-
se aos actos e contratos celebrados após o seu início de vigência.





Palácio de São Bento, 7 de Dezembro de 2011





                                Os Deputados,





