
                         PROJECTO DE LEI N.º 121/IX

 REGIME ESPECIAL DE REFORMAS ANTECIPADAS PARA OS BAILARINOS PROFISSIONAIS DE
                      BAILADO CLÁSSICO OU CONTEMPORÂNEO

                            Exposição de motivos


      Reconhecidamente,  são  particularmente  exigentes  os  requisitos  de
formação, as características específicas e  as  condições  de  exercício  da
profissão de bailarino clássico ou contemporâneo.
      Determinadas aptidões físicas vulneráveis  do  desgaste  da  idade,  o
treino  físico  exigente  e  permanente,  as  condições   psicológicas   que
acompanham a prestação desta profissão, bem como a incerteza social que  lhe
está inerente são factores relevantes a considerar.
      Dadas  as  exigências,  anteriormente  referidas,  inerentes  a   esta
carreira profissional e a importância do papel  que,  no  plano  cultural  e
artístico, estes  profissionais  desempenham  na  sociedade,  é  de  justiça
reconhecer  o  direito  à  antecipação  da  pensão  de  velhice  para  estes
profissionais, desde que se  verifique  o  exercício  naquela  profissão,  a
tempo inteiro, durante, pelo menos, 10 anos consecutivos ou interpolados.
      Justifica-se também que, face ao carácter excepcional  da  antecipação
da idade da reforma destes profissionais, não sejam sujeitos à aplicação  do
factor de redução previsto no  artigo  38.º-A  do  Decreto-Lei  n.º  329/93,
introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99.
      O financiamento dos encargos resultantes  do  regime  especial  criado
pelo  presente  diploma  será  suportado  pelo  Orçamento  do  Estado,  pelo
orçamento  da  segurança  social   e   pelos   contributos   das   entidades
empregadoras e dos contribuintes/beneficiários.
      As  medidas  consagradas  no  presente  diploma,  sem   prejuízo   das
alterações que a experiência venha a ditar, traduzem a  garantia  de  melhor
protecção social dos profissionais de bailado clássico ou contemporâneo.
      Assim, no desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei n.º
17/2000, de 8 de Agosto, e nos termos constitucionais, propõe-se:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma tem por objecto definir o regime especial de acesso
à pensão por velhice dos bailarinos profissionais  de  bailado  clássico  ou
contemporâneo beneficiários do regime geral da segurança social.


                                 Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)


      Ficam abrangidos pelo  disposto  no  presente  diploma  os  bailarinos
profissionais  de  bailado  clássico  ou  contemporâneo  que  exerçam   esta
profissão a tempo inteiro.


                                 Artigo 3.º
                          (Condições de atribuição)


      O direito à pensão por velhice dos bailarinos profissionais do bailado
clássico ou contemporâneo, que cumpram o prazo de garantia do regime  geral,
é reconhecido:


      a) Aos 45 anos de idade, quando tenham completado  20  anos  civis  de
actividade em território nacional, seguidos ou interpolados, com registo  de
remunerações, dos quais 10 correspondam a exercício,  a  tempo  inteiro,  da
profissão de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.
      Aos 55 anos, quando tenham completado,  pelo  menos,  20  anos  civis,
seguidos ou interpolados, com registo  de  remunerações,  correspondente  ao
exercício a tempo inteiro da profissão de bailarino no bailado  clássico  ou
contemporâneo.


                                 Artigo 4.º
                       (Cálculo da pensão estatutária)


      1 - A pensão por velhice  a  que  têm  direito  os  beneficiários  nas
condições prevista no artigo anterior  é  calculada  nos  termos  do  regime
geral da segurança social, mas com uma taxa anual de formação da  pensão  de
3,5%, acrescidos de 10% do seu montante.
      2 - O montante da pensão, calculada no termos do número anterior,  não
poderá ultrapassar o limite de 80% da retribuição média.
      3 - Para o efeito do cálculo de pensão estatutária não  haverá  lugar,
nas situações referidas na  alínea  a)  e  b)  do  artigo  3.º  do  presente
diploma, à aplicação do factor de  redução  previsto  no  artigo  38.º-A  do
Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, introduzido pelo  Decreo-Lei  n.º
9/99, de 8 de Janeiro.


                                 Artigo 5.º
        (Acumulação de pensão de velhice com exercício de actividade)


      1 - Os bailarinos profissionais do bailado clássico ou  contemporâneo,
a quem tenha sido atribuída pensão  por  velhice  nos  termos  previstos  no
presente  diploma,  não  podem  acumular  essa   pensão   com   remunerações
auferidas,  a  qualquer  título,  por  actividade  exercida  como  bailarino
clássico ou contemporâneo.
      2  -  O  exercício  de   actividade   como   bailarino   clássico   ou
contemporâneo,  nos  termos  referidos  no  número  anterior,  determina   a
cessação do direito à pensão.



                                 Artigo 6.º

                              (Meios de prova)


      1 - Para efeitos de aplicação do  disposto  no  presente  diploma,  os
períodos de exercício a tempo inteiro da profissão de  bailado  clássico  ou
contemporâneo  são  comprovados  por  declaração  autenticada  da   entidade
designada para o efeito por despacho conjunto dos Ministros  do  Trabalho  e
da Solidariedade e da Cultura.
      2 - A declaração referida no número anterior, que é apresentada com  o
requerimento da pensão, deve indicar, designadamente, a profissão, o  regime
de trabalho e os períodos de tempo.


                                 Artigo 7.º
                               (Financiamento)


      1 - O financiamento dos encargos resultantes  do  regime  previsto  no
presente diploma são  igualmente  suportadas  pelo  orçamento  da  segurança
social e pelo Orçamento do Estado
      2 - Para além da contribuição normal, os bailarinos  profissionais  do
bailado clássico ou contemporâneo contribuirão  com  uma  taxa  suplementar,
com vista ao financiamento do regime especial de reforma, é fixada em 6%  do
total  das   retribuições   efectivamente   devidas   ou   convencionalmente
atribuídas aos trabalhadores sobre o qual incidem as  contribuições  para  a
segurança  social,  sendo  2%  suportada  pelos  trabalhadores  e  4%  pelas
respectivas entidades patronais.
      3  -  A  obrigação  contributiva  suplementar  torna-se   efectiva   e
obrigatória com a entrada em  vigor  do  presente  diploma,  para  todos  os
trabalhadores e respectivas entidades patronais, excepção  feita  ao  regime
previsto no número seguinte.
      4 - Os trabalhadores que se encontrem a  exercer  a  tempo  inteiro  a
profissão no bailado clássico ou contemporâneo, e que não possam  constituir
carreira  contributiva  de  15  anos  com  pagamento  da  taxa  suplementar,
deverão, para usufruir do regime a que se refere o artigo 3.º na  modalidade
da alíneas a), efectuar o pagamento retroactivo  da  identificada  taxa  até
perfazer 15 anos.


                                 Artigo 8.º
                           (Aplicação subsidiária)


      Em tudo o que não  se  encontre  especialmente  previsto  no  presente
diploma aplica-se subsidiariamente o disposto no regime geral  da  segurança
social.



                                 Artigo 9.º



      É revogado o Decreto-Lei n.º 482/99, de 9 de Novembro.



                                 Artigo 10.º



      O presente decreto-lei entra  em  vigor  com  o  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. Os Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã.

