



                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 14/XI


  ALTERA O CÓDIGO CIVIL, PERMITINDO O CASAMENTO ENTRE PESSOAS DO MESMO SEXO


                            Exposição de Motivos:


O significado histórico do reconhecimento da igualdade

A alteração do Código Civil, de modo a alargar  o  direito  ao  casamento  a
todas as pessoas, é uma  questão  fundamental  de  democracia,  de  direitos
humanos e  de  combate  ao  preconceito  e  à  discriminação.  De  facto,  a
reivindicação da igualdade no acesso ao  casamento  faz  parte  da  história
recente  no  mundo,  na  Europa  e  no  nosso  país  e  vem  na  esteira  de
reivindicações mais antigas, desde os  direitos  civis  para  os  negros  ao
reconhecimento da igualdade plena entre os sexos, libertando as mulheres  da
condição de "propriedade" dos homens e  de  um  estatuto  de  inferioridade.
Também na luta contra o preconceito e a segregação racista, a  reivindicação
da possibilidade do  casamento  inter-racial  foi  uma  luta  historicamente
determinante, num contexto em que o casamento era uma  instituição  que  não
permitia a  consagração  de  uniões  entre  "negros"  e  "brancos"  -  assim
acontecia na África do Sul do apartheid ou com as leis de  miscigenação  que
subsistiram até 1967 em mais de uma dezena de estados dos Estados Unidos  da
América.
As sociedades de  hoje  sofrem  profundas  transformações,  nomeadamente  na
esfera das relações entre as pessoas. As componentes  pessoais  e  afectivas
são crescentemente valorizadas como base das relações de conjugalidade.  Por
outro lado,  como  sabemos,  os  modelos  familiares  têm-se  diversificado,
havendo uma tendência para  uma  maior  autonomia  e  para  o  exercício  da
parentalidade como um exercício de responsabilidade e afecto.
Por tudo isto, é importante que a lei responda aos  problemas,  às  práticas
sociais e ao sentido de  justiça  contemporâneos  e  que  elimine  todas  as
discriminações baseadas  na  orientação  sexual,  nomeadamente  no  que  diz
respeito ao casamento. Se é verdade que persistem  expressões  de  homofobia
na sociedade portuguesa, o facto é que a convivência em casal entre  pessoas
do mesmo sexo, baseada na afectividade, tem sido objecto  de  reconhecimento
e aceitação social crescentes e tem vindo a superar preconceitos  arreigados
e estigmatizações e que, do ponto de vista da  Democracia  e  do  Estado,  é
imperioso  dar  o  exemplo  da  igualdade  legal  para  inverter   a   longa
trajectória de discriminação baseada na orientação sexual.
Como referiu o Presidente do Governo Espanhol na Câmara dos Deputados em  30
de Junho de 2005, aquando da aprovação da lei  da  igualdade  no  acesso  ao
casamento, "não estamos legislando, meus senhores,  para  gentes  remotas  e
estranhas. Estamos a ampliar  as  oportunidades  de  felicidade  dos  nossos
vizinhos, dos nossos colegas de trabalho, dos nossos  amigos  e  dos  nossos
familiares, e desse modo estamos a construir um país  mais  decente,  porque
uma sociedade decente é a que não humilha os seus membros."

Realidade europeia e internacional

O reconhecimento de uniões entre pessoas do  mesmo  sexo  existe  já  em  23
países. Actualmente, o casamento civil entre  pessoas  do  mesmo  sexo  está
consagrado na Holanda, na Bélgica, em Espanha, no  Canadá,  na  Noruega,  na
África do Sul e no Estado de Massachusetts, nos Estados Unidos  da  América,
atribuindo-se direitos e obrigações iguais aos dos casais heterossexuais.
A Holanda foi o  primeiro  país  a  adoptar  legalmente  o  casamento  entre
pessoas do mesmo sexo a 12 de Setembro de 2000, tendo aprovado, em Junho  de
2005, alterações a essa mesma legislação de modo a permitir  a  adopção  por
casais homossexuais.
Na Bélgica realizam-se casamentos homossexuais desde Julho  de  2003,  tendo
sido seguido um trajecto semelhante à Holanda no que se refere à adopção.
Nos Estados Unidos da América o casamento entre  pessoas  do  mesmo  sexo  é
legal no Estado de Massachussets.
Na África do Sul, no início de Dezembro de 2005, o  Tribunal  Constitucional
concluiu que era ilegal os homossexuais não poderem  aceder  aos  benefícios
legais do casamento civil, tendo  sido  concedido  o  prazo  de  um  ano  ao
Parlamento para alterar a legislação de modo a permitir  o  casamento  entre
pessoas do mesmo sexo.
No Canadá foi aprovada, a  29  de  Junho  de  2005,  a  lei  que  permite  a
realização  de  casamentos  homossexuais,  estendendo,  assim,  a   todo   o
território uma realidade que já era possível em sete das províncias.
Em Espanha, é possível a celebração de casamentos  entre  pessoas  do  mesmo
sexo desde 2 de Julho de 2005.
O Parlamento Europeu,  por  seu  turno,  apoiou  expressamente  o  casamento
homossexual e o direito dos  homossexuais  a  adoptarem.  No  seu  relatório
sobre  "Os  Direitos  Fundamentais  na   União   Europeia   em   2002",   os
eurodeputados  solicitam  aos  Estados-membros  que   adoptem   as   medidas
necessárias ao reconhecimento de todas as formas de família.

O contexto político e legal desta iniciativa do Bloco de Esquerda

No momento em que esta XI legislatura começa, a  sociedade  portuguesa  teve
já múltiplos momentos de discussão pública  acerca  deste  assunto.  Um  dos
momentos mais importantes desse processo foi a apresentação, pelo  Bloco  de
Esquerda, de um projecto de lei que  pretendia  alterar  o  Código  Civil  e
alargar o direito ao casamento a todas  as  pessoas  e  que  foi  votado  na
Assembleia da República no dia 10 de Outubro de 2008. A  apresentação  desse
projecto de lei, com o profundo debate que gerou  na  sociedade  portuguesa,
abriu caminho a esta questão e foi determinante  para  que  outros  sectores
sociais  e  políticos   assumissem   um   compromisso   com   a   igualdade.
Incompreensivelmente, o projecto do Bloco de  Esquerda  foi  então  chumbado
pelos  deputados  do  Partido  Socialista,  tendo  a  sua  bancada  exercido
disciplina de voto. No entanto, é sabido que, depois desse  episódio,  novas
clarificações aconteceram e novos compromissos foram  assumidos  no  sentido
de combater a discriminação. É por isso chegada  a  hora  da  Assembleia  da
República assumir uma posição consequente e o Bloco de Esquerda não  poderia
deixar de apresentar novamente um projecto de lei para alargar o direito  ao
casamento a todos os casais, cumprindo  as  responsabilidades  assumidas  no
seu programa.
O artigo 1577º do  Código  Civil  português  define  o  casamento  como  "um
contrato celebrado entre  duas  pessoas  de  sexo  diferente  que  pretendem
constituir família mediante uma plena comunhão de vida", visando desse  modo
obstar ao casamento entre pessoas do mesmo sexo. Ao limitar  o  casamento  a
pessoas de sexo diferente priva claramente  as  pessoas  do  mesmo  sexo  do
direito de contraírem casamento.
O argumento  da  reprodução,  que  a  considera  como  o  fim  último  deste
instituto jurídico e que, a partir dessa consideração, pretende  defender  a
legitimidade da discriminação  de  uma  parte  dos  cidadãos  no  acesso  ao
casamento, esquece que tal  decisão  é  um  produto  da  escolha  livre  dos
cônjuges. Como se sabe, o Código Civil não obsta ao  casamento  de  qualquer
pessoa infértil ou impotente, nem impõe  a  concepção.  A  realidade  actual
demonstra que a reprodução é uma realidade bem diversa  do  casamento,  pelo
que é simplesmente absurdo insistir na manutenção dessa linha  argumentativa
para impedir pessoas do mesmo sexo do exercício de um direito fundamental.
Além disso, a Revisão Constitucional de 2004 introduziu  no  artigo  13º  da
lei fundamental uma  menção  explícita  segundo  a  qual  ninguém  pode  ser
privilegiado, beneficiado, prejudicado ou privado  de  qualquer  direito  ou
isento de qualquer dever em razão da orientação sexual.
O reconhecimento da multiplicidade das formas de afecto,  de  relação  e  de
modalidades familiares  é  um  avanço  civilizacional.  Daí  que  devam  ser
rejeitadas quer a ideia discriminatória  de  criação  de  uma  figura  legal
diferente  para  os  casais  homossexuais  (uma  espécie  de  "casamento  de
segunda"), quer a introdução de propostas de alteração ao Código Civil  que,
no momento em que se pretende consagrar  a  igualdade,  introduzissem  novas
expressões  discriminatórias  no  domínio  da  parentalidade.  O  Bloco   de
Esquerda assume,  como  sempre,  o  seu  compromisso  com  a  igualdade  por
inteiro.
O alargamento do acesso ao casamento  a  todos  os  casais  que  existem  na
sociedade portuguesa é a única garantia de igualdade nas escolhas que  dizem
respeito a cada pessoa. É  a  única  forma  de  assegurar  que  todas  podem
escolher a sua forma de vida em conjunto, os direitos e  deveres  associados
às diferentes opções, e o prestígio e valor simbólico que  os  seus  valores
associem a essas opções.

A iniciativa do Bloco de Esquerda

O Bloco de Esquerda considera fundamental a alteração  do  Código  Civil  de
modo a eliminar uma forma de discriminação, conformando a lei ordinária  com
o espírito da lei constitucional, e conformando essencialmente a lei  com  a
realidade   social,   permitindo   assim   a   celebração    do    casamento
independentemente de se tratar de pessoas de  sexo  diferente  ou  do  mesmo
sexo.
Por isso mesmo, o Bloco de Esquerda propõe a alteração do  Código  Civil  no
sentido de reconhecer o acesso ao casamento e todos os cidadãos e  propõe  a
eliminação do casamento contraído por duas pessoas do mesmo sexo como  causa
de inexistência jurídica.


Assim, nos termos dos artigos 156º, al. b), 161º, al. c) e 165º,  n.º1,  al.
b) da Constituição da República Portuguesa e artigos 4º, al. b)  e  118º  do
Regimento da Assembleia da República, as Deputadas e os Deputados  do  Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma altera o Código Civil, em  matéria  de  casamento  civil,
permitindo  o  casamento  entre  pessoas  do  mesmo   sexo,   eliminando   a
discriminação em função da orientação sexual.
                                  Artigo 2º
                         Alterações ao Código Civil

"Os artigos 1577º, 1591º e 1690º do Código Civil passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 1577º
                                    (...)
Casamento  é  o  contrato  celebrado  entre  duas  pessoas   que   pretendem
constituir uma família mediante uma plena comunhão de vida, nos  termos  das
disposições deste Código.

                                Artigo 1591º
                                    (...)
O contrato pelo qual, a título de esponsais, desposórios ou qualquer  outro,
duas pessoas se comprometem a contrair matrimónio não dá direito a exigir  a
celebração do casamento, nem a reclamar, na  falta  de  cumprimento,  outras
indemnizações que não sejam as  previstas  no  artigo  1594º,  mesmo  quando
resultantes de cláusula penal."

                                Artigo 1690º
                     Legitimidade para contrair dívidas
1. Qualquer dos cônjuges  tem  legitimidade  para  contrair  dívidas  sem  o
consentimento do outro.
2. (...)."

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
É revogada a alínea e) do artigo 1628º do Código Civil.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entre em vigor no dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
aplicando-se a todos os processos preliminares de publicações pendentes.



Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
