

                          Projeto de Lei nº 138/XII







     Altera a Lei nº 32/2006, de 26 de Julho, que regula a utilização de
                técnicas de procriação medicamente assistida







                            Exposição de Motivos





A procriação  é  indispensável  à  sobrevivência  da  espécie  e  constitui,
também,  um  direito  fundamental  do  indivíduo  que  não  pode  ser  nunca
dissociado do princípio da dignidade da pessoa humana.

A procriação medicamente assistida (PMA)  encontra-se  actualmente  regulada
na  Lei  n.º  32/2006,  de  26  de  Julho,  diploma  que,   reconhecendo   a
infertilidade e a esterilidade como graves problemas de  saúde  que  afectam
um  significativo  número  de  casais  portugueses,  estabelece,  de   forma
equilibrada e prudente,  as  condições  de  admissibilidade  do  recurso  às
técnicas em que a mesma se consubstancia.

Certo é que a PMA convoca questões de especial complexidade  e  indiscutível
melindre, não só do ponto de vista científico como ético e mesmo político  e
social, razão pela qual se impõe ter presente o princípio  geral  proclamado
na  alínea  e)  do  nº  2  do  artigo  67.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, nos termos da qual  "Incumbe,  designadamente,  ao  Estado  para
protecção da família (...) Regulamentar a procriação  assistida,  em  termos
que salvaguardem a dignidade da pessoa humana".

A Lei Fundamental concebe, assim, a procriação  artificial  humana  como  um
direito social cujo exercício se destina a proteger a instituição  familiar,
enquanto "elemento fundamental da sociedade" (cfr. n.º 1 do  art.º  67.º  da
CRP).

Não se trata, por conseguinte, de um direito absoluto ou  com  uma  dimensão
simplesmente individual, mas,  sobretudo,  de  um  importante  exercício  do
próprio planeamento familiar, no quadro de  uma  maternidade  e  paternidade
conscientes.

Daqui decorre que o recurso às técnicas de procriação medicamente  assistida
(PMA) apenas pode ser considerado admissível  no  seio  de  um  casal  e  na
estrita medida em que se revele indispensável para superar uma  situação  de
infertilidade que afete qualquer dos seus membros.

Não é outra a ratio do n.º 1 do artigo 4.º da Lei  n.º  32/2006,  de  25  de
Julho, quando nessa norma estruturante do  referido  diploma  se  prescreveu
que "As técnicas de PMA são um método subsidiário,  e  não  alternativo,  de
procriação."

A base, o  pressuposto,  a  legitimidade  do  recurso  à  PMA  é,  assim,  a
verificação  de  uma  situação  de  doença  que   impossibilite   ou   torne
particularmente desaconselhável ou perigosa a procriação natural a um  casal
que quer ter filhos e normalmente os poderia conceber no seu seio.

Naturalmente, daqui decorrem os seguintes  corolários:  em  primeiro  lugar,
que a PMA só deve ser utilizada para tratar uma doença (cfr. artigo  4.º  da
Lei n.º 32/2006); em segundo, que a PMA só se  justifica  quando  tenha  por
destinatários os membros de um casal heterossexual estavelmente  constituído
(cfr. artigo 6.º da Lei n.º 32/2006).
Ora, não se pode, em momento algum, esquecer que  os  fins  da  PMA  deverão
servir o que nunca poderá deixar  de  constituir  o  seu  próprio  princípio
axiomático: a dignidade da vida humana e o superior interesse da criança.

E,  se  são  indiscutíveis  os  benefícios  que  as  modernas  técnicas   de
procriação podem trazer às famílias e, através destas, à própria  sociedade,
não pode  nunca  o  Partido  Social  Democrata,  cujo  ideário  programático
assenta  no  personalismo  e  no  humanismo,  aceitar   qualquer   tipo   de
instrumentalização da vida humana.

Nesta conformidade, o PSD revê-se nos princípios gerais da Lei n.º  32/2006,
segundo os quais as técnicas de PMA  constituem  um  método  subsidiário  de
procriação.

Outra  questão  abordada  na  presente  iniciativa  é  a  que   respeita   à
"maternidade de substituição", a qual, conquanto  atualmente  proibida  pela
Lei n.º 32/2006, é admitida na presente iniciativa  apenas  em  casos  muito
excepcionais e que se enquadrem na filosofia geral da referida lei.

Assim, a maternidade  de  substituição  apenas  poderá  ser  considerada  no
âmbito de um casal apto a procriar mas que não o  pode  em  virtude  de  uma
situação de infertilidade que afete o seu parceiro  feminino,  como  é,  por
exemplo, o caso da ausência de útero.

Nesta matéria, o PSD revê-se, de um modo geral, no equilibrado  entendimento
perfilhado  pelo  Conselho  Nacional  da  Procriação  Medicamente  Assistida
(CNPMA), segundo o qual "Não se afigura justo nem  eticamente  fundamentado,
sendo antes injusto  e  desproporcionado,  barrar  a  possibilidade  de  ter
filhos a pessoas  impossibilitadas  de  procriar  em  situações  medicamente
verificadas e justificadas, quando as mesmas em  nada  contribuíram  para  a
situação  em  que  se  encontram"  (in  "Relatório  Referente  à  Actividade
Desenvolvida no Ano de 2010", pág. 37).

A presente iniciativa aproveita, finalmente, um  significativo  conjunto  de
propostas oportunamente apresentadas à Assembleia da República  pelo  CNPMA,
ao abrigo do n.º 3 do artigo 30.º da  Lei  n.º  32/2006,  de  26  de  Julho,
visando clarificar e aperfeiçoar algumas outras normas da referida lei.

Disso são exemplos as alterações que se preconizam em relação ao  regime  de
doação de espermatozóides, ovócitos e embriões, bem como ao  destino  a  dar
aos embriões excedentários,  para  além  de  outras  de  natureza  meramente
administrativa ou procedimental.


Assim:





Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da  Constituição,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  apresentam
o seguinte projeto de lei:





                                 Artigo 1.º


                 Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho





1. O artigo 2.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a ter  a  seguinte
redação:

  1.  [Anterior corpo do artigo.]

  2. A  presente  lei  aplica-se  ainda  às  situações  de  maternidade  de
  substituição previstas no artigo 8.º


2. O n.º 1 do artigo 6.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a  ter  a
seguinte redação:


  "1. Só as pessoas casadas que, sendo de sexo diferente, não se  encontrem
  separadas judicialmente de pessoas e bens ou separadas  de  facto  ou  as
  que, sendo de sexo diferente, vivam em condições análogas às dos cônjuges
  há, pelo menos, dois anos, podem recorrer a técnicas de PMA."





3. O n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a  ter  a
seguinte redação:


  "3. Excetuam-se do disposto no número anterior os casos em que haja risco
  elevado de doença genética ligada ao sexo, e para a qual não  seja  ainda
  possível a deteção direta por diagnóstico  genético  pré-implantação,  ou
  quando seja ponderosa a necessidade de obter grupo HLA  (human  leukocyte
  antigen) compatível para efeitos de tratamento de doença grave."





4. O artigo 8.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a ter  a  seguinte
redação:


  "1. ...


  "2. ...


  "3. A título excecional, é admitida a celebração  de  negócios  jurídicos
  gratuitos de maternidade de substituição nos casos de ausência  de  útero
  na parceira feminina do casal, nos termos do artigo 6.º


  "4. Para além da situação prevista no número anterior e sempre  a  título
  excecional, o Conselho  Nacional  da  Procriação  Medicamente  Assistida,
  ouvida previamente a Ordem dos Médicos, pode autorizar  a  celebração  de
  negócios jurídicos gratuitos de maternidade de substituição em  situações
  clínicas que o justifiquem  e  desde  que  se  encontrem  preenchidas  as
  condições previstas nos artigos 4.º e 6.º


  "5. É proibido  qualquer  tipo  de  pagamento,  benefício  ou  doação  de
  qualquer bem ou quantia à mãe de substituição pela gestação  da  criança,
  exceto  o  valor  correspondente  às  despesas  de   saúde   efetivamente
  realizadas e desde que devidamente tituladas em documento próprio.


  "6. Salvo nos casos previstos nos números 3 e 4, a  mulher  que  suportar
  uma gravidez de substituição de outrem é havida, para  todos  os  efeitos
  legais, como a mãe da criança que vier a nascer."





5. O n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a ter  a
seguinte redação:


  "1. Pode recorrer-se a ovócitos, espermatozóides ou embriões  doados  por
  terceiros   quando,    face    aos    conhecimentos    médico-científicos
  objectivamente disponíveis, não possa obter-se gravidez ou  gravidez  sem
  doença genética grave através do recurso a  qualquer  outra  técnica  que
  utilize os gâmetas  dos  beneficiários  e  desde  que  sejam  asseguradas
  condições eficazes de garantir a qualidade dos gâmetas."






6. O artigo 14.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a ter a  seguinte
redação:


  "1. ...


  "2. Para efeitos do disposto no número anterior, devem  os  beneficiários
  ser previamente  informados,  por  escrito  e  nos  termos  definidos  em
  documento aprovado  pelo  Conselho  Nacional  de  Procriação  Medicamente
  Assistida, através do qual prestam o seu consentimento, dos benefícios  e
  riscos conhecidos resultantes da utilização das técnicas de PMA, bem como
  das suas implicações éticas, sociais e jurídicas.


  "3. [anterior n.º 4]"





7. O artigo 25.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a ter a  seguinte
redação:


  "1. ...


  "2. A pedido do casal, em situações devidamente justificadas,  o  diretor
  do centro poderá  assumir  a  responsabilidade  de  alargar  o  prazo  de
  criopreservação dos embriões por um novo período de três anos.


  "3. Decorrido o prazo de três anos referido no n.º 1,  sem  prejuízo  das
  situações previstas no n.º 2, podem os embriões ser doados a outro  casal
  cuja indicação médica de  infertilidade  o  aconselhe,  sendo  os  factos
  determinantes sujeitos a registo, ou doados para investigação científica,
  nos termos previstos no artigo 9.º


  "4. [anterior n.º 3]


  "5. [anterior n.º 4]


  "6. Consentida a doação nos termos previstos no n.º 3, sem que  nos  seis
  anos subsequentes ao momento da criopreservação os embriões  tenham  sido
  utilizados por outro casal ou em projecto  de  investigação  aprovado  ao
  abrigo do artigo 9.º, podem os mesmos ser descongelados e eliminados, por
  determinação do diretor do centro.


  "7. Se não for consentida a doação nos termos previstos no  n.º  3,  logo
  que decorrido qualquer um dos prazos indicados no n.º  1  ou  no  n.º  2,
  podem os embriões ser descongelados e  eliminados,  por  determinação  do
  diretor do centro."





8. O artigo 31.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, passa a ter a  seguinte
redação:


  "1.  ...


   "2. ...


   "3. ...


   "4. ...


   "5. ...


   "6. Os membros do CNPMA mantêm-se em pleno exercício de  funções  até  à
  tomada de posse dos novos membros."





9. O artigo 39.º da lei n.º 32/2006, de 26 de julho, passa a ter a  seguinte
redação:


  "1. ...


  "2. Quem concretizar contratos de maternidade de substituição,  a  título
  gratuito, fora dos casos previstos nos nºs. 3 e 4 do artigo 8.º, é punido
  com pena de prisão até 1 ano ou pena de multa até 120 dias.


  "3. [anterior n.º 2]"










                                 Artigo 2.º


                Aditamento à Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho





É aditado um artigo 32.º-A à  Lei  n.º  32/2006,  de  26  de  Julho,  com  a
seguinte redacção:


                               "Artigo 32.º A


                          "(Publicidade dos actos)


  "São publicados na 2.ª série do Diário da República os actos de  conteúdo
  genérico do CNPMA, designadamente as deliberações e documentos  referidos
  nas alíneas b), f), g), h) e m) do n.º 2  do  artigo  30.º,  bem  como  o
  regulamento interno previsto no n.º 2 do artigo 32.º"





Palácio de S. Bento, 11 de Janeiro de 2012.





                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,

