

                          PROJECTO DE LEI N.º 199/X

                   Altera a Lei do Associativismo Juvenil

                                  Preâmbulo

O  movimento  associativo  juvenil  é  a  expressão  mais  significativa  da
participação e intervenção juvenis nas diversas  esferas  da  sociedade.  Em
muitos casos e em diversas situações,  o  movimento  associativo,  por  via,
claro, das associações e grupos informais que  o  compõem  é  o  garante  da
participação  políticas,  da  fruição  e  criação  culturais,   da   prática
desportiva  e  da  intervenção  social  que  o   Estado   não   proporciona,
substituindo-se a este. É  através  do  movimento  associativo  juvenil  que
muitos milhares de jovens tomam consciência da importância e da dimensão  da
participação democrática e,  consequência  disso,  é  através  dele  que  os
jovens constroem colectivamente  a  sua  própria  acção  e  intervenção,  no
quadro do seu  livre  entendimento,  contribuindo  excepcionalmente  para  o
enriquecimento do tecido cultural, desportivo e participativo do país.
O  movimento  associativo  juvenil  tem  sido   confrontado   com   inúmeras
dificuldades,  mesmo  tendo  em  conta  a  sua  diversidade  de  âmbitos   e
objectivos. Esta expressão do movimento juvenil tem sido, em  muitos  casos,
apoiada directamente pelo poder local autárquico, consequência da  crescente
desresponsabilização do poder central  e  dos  Governos.  A  valorização  do
movimento associativo juvenil passa  pelo  seu  reconhecimento  e  pelo  seu
verdadeiro envolvimento na delineação das políticas de juventude o que,  por
sua vez, passa exactamente pelo cumprimento da lei.
A actual lei do associativismo juvenil, que  nos  propomos  aperfeiçoar  por
via deste Projecto de Lei, garante, no essencial, às associações juvenis  um
conjunto de direitos que se ajusta às necessidades reais  do  movimento  que
representam. É nesse sentido que o PCP apresenta  ajustes  que  resultam  da
apreciação que tem feito da aplicação da lei, das lacunas detectadas  e  dos
incumprimentos verificados. Assim, o PCP propõe que a Lei do  Associativismo
Juvenil mantenha  os  seus  contornos  essenciais  de  respeito  pela  total
autonomia e independência das associações juvenis, garantindo-lhes  o  apoio
do Estado sob diversas formas  e  garantindo-lhes  a  liberdade  de  decidir
sobre a utilização do seu financiamento,  bem  como  a  de  fiscalizar,  com
recurso aos seus próprios órgãos, a sua actividade.
Entendemos que as Associações, organizações democráticas,  são  inteiramente
responsáveis pela sua actividade  e  pelas  suas  decisões,  como  são  pela
utilização dos  seus  recursos.  É  às  associações  que  cabe  o  papel  de
fiscalização, sendo importante salvaguardar a autonomia destas  organizações
que dispõem dos seus próprios órgãos de fiscalização eleitos dentre os  seus
membros.
No  entender  do  PCP,  as  dificuldades  com  que  se  têm  confrontado  as
associações juvenis não se prendem com alguma barreira  legal,  mas  sim  de
ordem executiva. O  aumento  de  apoios  contribuirá  decisivamente  para  a
melhoria da actividade destas associações, cujo papel na  sociedade  é  mais
que importante, determinante e imprescindível.
Ao Estado cabe, no respeito pelos direitos fundamentais,  e  em  colaboração
com as famílias, escolas, associações e colectividades, o fomento e o  apoio
às organizações juvenis  na  prossecução  daqueles  que  são  os  objectivos
considerados prioritários pela Constituição da República Portuguesa, no  que
à juventude concerne: o desenvolvimento dos jovens, a criação  de  condições
para a sua efectiva integração na vida activa, o gosto pela criação livre  e
o sentido de serviço à comunidade.
A liberdade de associação pressupõe a prossecução livre, por parte  de  cada
associação, dos seus fins, sem interferência das autoridades  públicas,  com
a garantia de protecção  especial  aos  jovens  para  efectivação  dos  seus
direitos económicos, sociais e culturais. É este o desiderato das  propostas
do Partido Comunista Português.
O PCP propõe-se, através do presente Projecto  de  Lei,  a  contribuir,  não
pela via da apresentação de grandes projectos que encerram pequenas  ideias,
mas pela da seriedade com que devemos fazer o balanço da aplicação das  leis
que produz a Assembleia  da  República.  Assim,  com  especial  enfoque  nas
questões   que   julgamos   constituir   os   principais    obstáculos    ao
desenvolvimento do movimento  associativo.  Propomos  que  seja  alterado  o
conceito  de   grupo   informal   de   jovens,   desburocratizando   o   seu
reconhecimento no acesso ao apoio do Estado, e possibilitando que  um  grupo
com mais de três jovens com menos  de  30  anos  possa  ser  equiparado,  em
determinados e  concretos  aspectos,  às  associações  juvenis.  Propomos  a
extinção do Registo Nacional de Associações Juvenis,  mecanismo  burocrático
inexplicável que funciona como  obstáculo  real  no  acesso  aos  apoios  do
Estado e a sua substituição por uma simples listagem de reconhecimento,  com
vista a  aprofundar  o  conhecimento  do  Estado  perante  o  associativismo
juvenil.
O presente Projecto estabelece ainda, como princípios  gerais  de  apoio  ao
associativismo juvenil  a  ponderação  e  particular  atenção  às  situações
objectivas, económicas e sociais, que determinam,  ou  podem  determinar,  a
necessidade  de  protecção  especial  de  determinados  grupos  de   jovens,
atendendo às situações concretas  que  exigem  uma  especial  incidência  de
apoio por parte do poder público  na  promoção,  protecção  e  incentivo  ao
associativismo como sejam zonas onde se verifiquem taxas  de  desemprego  ou
precariedade    juvenil    especialmente    elevadas,    desertificação    e
envelhecimento da população, índices  desiguais  de  desenvolvimento,  entre
outras.
No  respeito  e  valorização  que  o  PCP  sempre   dedicou   ao   movimento
associativo, agimos no sentido da  correcção  da  legislação,  procedendo  a
alterações pontuais à actual  lei  que  consideramos  ser  portadora  de  um
espírito democrático e dignificante do associativismo juvenil.  As  soluções
para esta vertente do associativismo juvenil não passam  pela  subversão  do
comportamento  do  Estado  perante  as  associações,  nem   tampouco   pelas
operações  cosméticas  que  ignoram  a  experiência  passada  e  a  vivência
concreta das associações, criando cada  vez  mais  obstáculos  burocráticos,
favorecendo  o  conceito  fiscalizador  do  Estado  junto  das  Associações,
possibilitando ingerências inadmissíveis e  diminuindo  a  generalidade  dos
direitos, quer das associações, quer dos seus dirigentes.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinado apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração da  Lei  do  Associativismo  Juvenil,
aprovada pela Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 2º
                Alteração à Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro

Os artigos 2º, 6º, 8º, 9º, 12º, 14º,  16º,  18º,  24º  e  29º,  da  Lei  n.º
6/2002, de 23 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 2º
                                  Definição

   1. ...
   2. ...
   3. Cabe ao Instituto  Português  da  Juventude,  adiante  designado  IPJ,
      proceder, no acto de  inscrição,  à  equiparação  prevista  no  número
      anterior.
   4. ...
   5. ...
   6. Para efeitos da presente  lei,  os  grupos  informais  de  jovens  são
      constituídos exclusivamente por jovens com menos de 30 anos, em número
      não inferior a 3.
   7. ...
   8. ...

                                  Artigo 6º
                       Âmbito das associações juvenis

   1. ...
   2. ...
   3. ...
   4. As associações não referidas nos n.os 2 e 3 do presente artigo, desde
      que sejam compostas por mais de 20 associados, são consideradas de
      âmbito local.
   5. ...

                                  Artigo 8º
                           Apoio ao Associativismo


   1.  O  apoio  ao  associativismo  juvenil  obedece  aos   princípios   da
      transparência, objectividade e respeito pela autonomia e independência
      das associações e dos seus dirigentes.
   2. O Estado deve, no âmbito do apoio ao associativismo, prestar  especial
      atenção às zonas de maiores dificuldades para a  juventude,  tendo  em
      conta, nomeadamente:
   a) Taxas de desemprego ou de precariedade juvenil especialmente elevadas;
   b) Territórios educativos de intervenção prioritária;
   c) Maior incidência do Rendimento Social de Inserção;
   d) Desertificação e envelhecimento da população;
   e) Concentração de cidadãos imigrantes ou de minorias étnicas;
   f) Índices desiguais de desenvolvimento.

                                  Artigo 9º
                              Apoio financeiro


   1.  As  associações  juvenis  e  os  grupos  informais  de  jovens  podem
      candidatar-se a apoio financeiro do Estado, através  do  IPJ,  para  a
      prossecução dos seus fins.
   2. O apoio referido no número anterior  deve  revestir  a  modalidade  de
      apoio pontual e de plano de desenvolvimento.
   3. A apreciação dos pedidos de apoio deve ter em conta,  nomeadamente,  o
      âmbito  geográfico   do   projecto,   a   comparticipação   financeira
      disponibilizada pela Associação  ou  outras  entidades,  o  número  de
      associados, o número de jovens a abranger, a participação de jovens na
      definição, planeamento e execução do  projecto  e  a  regularidade  de
      actividades ao longo do ano.
   4. ...
   5. A apreciação dos pedidos de apoio  apresentados  pelas  federações  de
      associações  juvenis  deve  ter  em   conta,   nomeadamente,   a   sua
      representatividade, a participação de jovens nos órgãos  directivos  e
      nas  actividades  a  desenvolver  e   a   comparticipação   financeira
      disponibilizada pela federação ou outras entidades.
   6. ...
   7. ...
   8. A decisão sobre o pedido deverá ser notificada pelo IPJ às associações
      requerentes no prazo máximo de 60 dias após a sua apresentação.


                                 Artigo 12º
                               Mecenato Jovem


   1. Aos donativos em dinheiro ou em espécie concedidos às associações, com
      vista ao financiamento  total  ou  parcial  das  suas  actividades  ou
      projectos, é aplicável o regime especial do mecenato jovem.
   2. Ao mecenato jovem aplica-se, extensivamente, o regime previsto no art.
      3.º do Estatuto do Mecenato (Decreto-Lei n.º 74/99  de  16  de  Março,
      alterado pelas Leis n.º 160/99 de 14 de Setembro e nº 26/2004, de 8 de
      Julho),  relativo  ao  mecenato  cultural,  ambiental,  científico  ou
      tecnológico, desportivo e educacional.
   3. O reconhecimento das situações de  aplicação  do  regime  do  mecenato
      jovem é da competência do membro do Governo responsável pela  área  da
      juventude.

                                 Artigo 14º
                              Direito de antena


   As associações juvenis têm direito a  tempo  de  antena  na  rádio  e  na
   televisão.

                                 Artigo 16º
                        Dirigente associativo juvenil
   1. ...
   2. ...
   3. Cada associação deve indicar ao IPJ, através do envio da  certidão  da
      tomada de posse, os membros dos  órgãos  directivos  a  abranger  pelo
      presente estatuto, dentro dos seguintes limites:


   a) Associação com mais de 999 associados: até 21 dirigentes
   b) Associação com número de associados entre 250 e 999: até 15 dirigentes
   c) Associação com número de associados entre 100 e 249: até 7 dirigentes
   d) Associação com número de associados entre 20 e 99: até 5 dirigentes

                                 Artigo 18º
                   Dirigente Estudante do Ensino Superior
   1. ...
   2. Os direitos consagrados no número  anterior  podem  ser  exercidos  de
      forma ininterrupta, por opção do dirigente, durante  o  mandato  e  no
      período dos 12 meses subsequentes ao fim do  mesmo,  desde  que  nunca
      superior ao lapso de tempo  em  que  foi  efectivamente  exercício  do
      mandato.
   3. ...
   4. ...
   5. ...


                                 Artigo 24º
                             Inscrição Nacional


   1. O IPJ organiza uma inscrição  nacional  das  associações  juvenis,  de
      carácter facultativo, com o  objectivo  de  garantir  um  conhecimento
      alargado do movimento associativo juvenil.
   2. Nenhuma associação juvenil ou grupo  informal  de  jovens  poderá  ser
      discriminado no acesso a qualquer tipo de apoios por não constar desta
      inscrição.
   3.  Exceptuam-se  do  número  anterior  as  associações   equiparadas   a
      associações juvenis definidas no número 2 do  artigo  2º  da  presente
      lei.
      (revogado)

                                 Artigo 29º
                         Irregularidades financeiras

A  irregularidade  na  aplicação  ou  justificação  dos  apoios  financeiros
previstos na presente lei implica:

a)...
b) A inelegibilidade dos membros da direcção da Associação no  prazo  de  um
ano, contado a partir do termo do mandato;
c)..."

                                  Artigo 2º
                                 Aditamento

É aditado o seguinte artigo à Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro:



                                "Artigo 8º-A
                               Tipos de apoio


   1. Os apoios  do  IPJ  disponíveis  devem  adequar-se  à  diversidade  do
      associativismo juvenil, dos seus objectivos e das suas actividades.
   2. Os apoios poderão, nomeadamente, ser prestados para:
   a) Actividades;
   b) infra-estruturas;
   c) recursos humanos;
   d) formação;
   e) equipamento e material;
   f) transportes;
   g) funcionamento;
   h) publicações;
   i) informação;
   j) documentação;
   k) questões técnicas e jurídicas.
   3. O IPJ pode proporcionar acções de formação para as associações juvenis
   nas áreas por estas solicitadas."

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória


São revogados os artigos 25º, 26º  e  27º  da  Lei  n.º  6/2002,  de  23  de
Janeiro.

                                  Artigo 4º
                                Republicação

O presente diploma é republicado mediante  a  inserção,  em  local  próprio,
quer das alterações, quer do aditamento.




                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua aprovação.




               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2006

                                Os Deputados,
