



                         Projeto de lei n.º 181/XII

     Procede à primeira alteração à Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro,
  reforçando o controlo e prevenção das incompatibilidades, impedimentos e
 conflitos de interesses dos agentes e dirigentes dos Serviços de Informação
                           da República Portuguesa



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O debate em torno da garantia da imparcialidade  e  da  prossecução  da  sua
missão pelos serviços de informação tem  sido  particularmente  intenso  nos
últimos meses, suscitado  em  parte  por  dúvidas  quanto  à  adequação  dos
mecanismos de controlo da ocorrência de conflitos  de  interesses  entre  os
fins de  interesse  público  confiados  àqueles  serviços  e  atividades  de
natureza privada com as quais os agentes e dirigentes dos  mesmos  se  podem
confrontar no exercício das suas funções ou após o seu término.

O Partido Socialista entende que a confiança dos cidadãos  nas  instituições
do Estado de Direito, bem como garantia da eficiência  e  credibilidade  dos
serviços   públicos   essenciais,   representam   valores   fundamentais   a
salvaguardar na edificação do normativo que lhes é  aplicável,  em  especial
quando estas preocupações se  entrecruzam  com  uma  área  de  significativa
sensibilidade para a segurança interna e externa  da  República,  como  é  o
caso com os serviços de informação.

Neste contexto, afigura-se desejável uma  clarificação  do  regime  jurídico
aplicável aos serviços de informação, reforçando o controlo e  prevenção  de
incompatibilidades, impedimentos e conflitos  de  interesse,  acautelando  a
forma de cessação  de  funções  nos  serviços  e  permitindo  um  escrutínio
parlamentar  reforçado  dos  mesmos,  aquando   da   designação   dos   seus
dirigentes.

Sublinhe-se  que  o  próprio  Conselho  de  Fiscalização   do   Sistema   de
Informações da República Portuguesa apontara já neste  preciso  sentido,  em
parecer emitido em 2010, no qual identificou a  "eventual  utilidade  de  se
vir a criar um impedimento legal temporário, para dirigentes e  funcionários
com especiais responsabilidades", como veículo para prevenção  de  situações
de conflito de interesses e de prejuízo à missão daqueles serviços.



Com vista a reforçar o controlo de conflitos de interesses e  a  prevenir  a
sua verificação, o presente projeto de lei determina, em primeiro  lugar,  a
obrigatoriedade de  inscrição  e  atualização  num  registo  de  interesses,
depositado junto de cada serviço  e  consultável  pelo  Secretário-Geral  do
SIRP, de todas as  atividades  suscetíveis  de  gerarem  incompatibilidades,
impedimentos ou  conflitos  de  interesses  aos  agentes  e  dirigentes  dos
serviços de informações, sob pena de demissão das respetivas funções.

Entre  outras,  devem  especialmente  ser  inscritas  todas  as   atividades
públicas ou privadas, remuneradas ou não, exercidas pelo declarante desde  o
início da sua vida profissional  e  cívica,  a  filiação  ou  desempenho  de
funções em  quaisquer  entidades  de  natureza  associativa  ou  similar,  o
desempenho de quaisquer cargos sociais, ainda que  a  título  gratuito,  bem
como quaisquer apoios ou benefícios financeiros ou materiais recebidos  para
o exercício das atividades respetivas,  as  entidades  a  quem  tenham  sido
prestados serviços  remunerados  de  qualquer  natureza  e  ainda  todas  as
sociedades em cujo capital o titular, por si, pelo cônjuge ou pelos  filhos,
disponha de capital.

Paralelamente,  com  vista  a  acautelar  as  dificuldades  decorrentes   da
transição de antigos agentes e dirigentes dos serviços de informação para  o
sector privado introduz-se uma obrigação  de  permanência  no  exercício  de
funções públicas por um período de 3 anos após  a  cessação  das  respetivas
funções nos serviços de informação.

Nos casos em que os agentes ou dirigentes não tenham  adquirido  vínculo  ao
Estado ou não tenham lugar de origem  no  sector  público,  prevê-se  a  sua
integração transitória na Administração Central  do  Estado,  pelo  referido
período de 3 anos.
Admite-se, contudo, quer o regresso à atividade privada  exercida  antes  do
início de funções  nos  serviços  de  informação,  bem  como  a  autorização
excecional  do  Secretário-Geral  do  SIRP  para  o  exercício  de   funções
privadas, desde  que  demonstrada  a  ausência  de  quaisquer  conflitos  de
interesses.

Com vista a assegurar maior clareza na delimitação do âmbito de  intervenção
dos serviços de informação e a sua permanente vinculação  à  prossecução  do
interesse público, a presente lei determina ainda quais  os  canais  através
dos quais entidades  privadas  podem  requerer  elementos  aos  serviços  de
informação, determinando-se a obrigatoriedade de intermediação do membro  do
Governo sectorialmente competente e a impossibilidade  de  interação  direta
dos serviços com os requerentes.

Finalmente, é igualmente reforçado o  escrutínio  parlamentar  da  atividade
dos serviços, passando a ser obrigatória a audição dos diretores do  SIED  e
do SIS prévia à sua nomeação, à semelhança do que sucede  já  em  relação  à
Secretário-Geral do Sistema de  Informações  da  República  Portuguesa,  nos
termos da respetiva lei-quadro.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
               Alteração à Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro
São alterados os artigos 11.º, 28.º e 36.º da  Lei  n.º  9/2007,  de  19  de
Fevereiro, que passam a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 11.º
                                    [...]
      1 - [...]
      2 - [...]
      3 - [...]
      4 - Os pedidos de informação solicitados  por  entidades  de  natureza
      privada  são  transmitidos  ao  membro   do   Governo   sectorialmente
      competentes em razão da matéria, que os  transmitem  aos  serviços  de
      informação, não podendo estes contactar diretamente para o  efeito  as
      entidades requerentes.
      5 - As respostas às solicitações das entidades de natureza privada são
      remetidas  pelos  serviços  de  informação  ao   membro   do   Governo
      sectorialmente competente em razão da matéria, que  as  transmite  aos
      requerentes."












                                 Artigo 28.º
                                    [...]
      1 - [...]
      2 - [...]
      3 - A  nomeação  do  Diretor  do  SIED  é  antecedida  de  audição  do
      indigitado em sede de comissão parlamentar.
      4 - (Anterior n.º 3)


                                 Artigo 36.º
                                    [...]
      1 - [...]
      2 - [...]
      3 - A nomeação do Diretor do SIS é antecedida de audição do indigitado
      em sede de comissão parlamentar.
      4 - (Anterior n.º 3)."







                                 Artigo 2.º
              Aditamentos à Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro
São aditados à Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro, os artigos 46.º-A e 50.º-
A, com a seguinte redação:



                               "Artigo 46.º-A
                            Registo de interesses
      1 - Sem prejuízo de outras obrigações de transparência a  que  estejam
      vinculados, os agentes em funções, bem como os dirigentes em  comissão
      de serviço no SIED, no SIS ou nas estruturas  comuns  devem  declarar,
      até 30 dias após o início de funções, todas as atividades  suscetíveis
      de  gerarem   incompatibilidades,   impedimentos   ou   conflitos   de
      interesses.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, devem  ser  inscritos
      no registo de interesses, em especial:
        a) Todas as atividades públicas ou privadas,  remuneradas  ou  não,
           exercidas  pelo  declarante  desde  o   início   da   sua   vida
           profissional e cívica, nelas se incluindo atividades  comerciais
           ou empresariais e, bem assim, o exercício de profissão liberal;
        b) Filiação ou desempenho de  funções  em  quaisquer  entidades  de
           natureza associativa;
        c) Desempenho de quaisquer  cargos  sociais,  ainda  que  a  título
           gratuito;
        d) Apoios ou benefícios financeiros ou materiais recebidos  para  o
           exercício das atividades respetivas, designadamente de entidades
           estrangeiras;
        e)  Entidades  a  quem  sejam  prestados  serviços  remunerados  de
           qualquer natureza;
        f) Sociedades em cujo capital o titular, por si,  pelo  cônjuge  ou
           pelos filhos, disponha de capital.
      3 - O registo de interesses é atualizado sempre que surjam  ou  cessem
      as situações a que se referem os números anteriores.
      5 - O incumprimento do disposto nos nºs. 1 e 2 determina a demissão da
      função ou cargo em que o infrator esteja investido.
      4 - O registo é criado junto de cada um dos serviços ou do gabinete do
      Secretário-Geral do SIRP, no caso das estruturas comuns,  e  pode  ser
      consultado pelo Secretário-Geral do SIRP.












                                Artigo 50.º-A
                     Transição após cessação de funções
      1 - Os agentes em funções e os dirigentes em comissão  de  serviço  no
      SIED, no SIS ou nas estruturas comuns, que cessem as suas funções  por
      qualquer motivo, não podem exercer atividade  profissional  remunerada
      no sector privado nos três anos seguintes à respetiva exoneração.
      2 - Os agentes ou dirigentes que não reúnam as condições referidas  no
      artigo anterior que  lhes  permitam  adquirir  vínculo  definitivo  ao
      Estado, ou que não tenham lugar  de  origem  no  sector  público,  são
      integrados transitoriamente na Administração Central do  Estado,  pelo
      período de três anos, preferencialmente no mapa de pessoal de  serviço
      ou organismo integrado na Presidência do  Conselho  de  Ministros,  em
      categoria equivalente à que possuem no serviço e no escalão em que  se
      encontrarem posicionados.
      3-Nos serviços em que forem  transitoriamente  integrados  os  antigos
      agentes e dirigentes do SIED, do SIS ou  das  estruturas  comuns,  são
      criados os  lugares  necessários  para  execução  do  estabelecido  no
      presente artigo, os quais são extintos à medida que vagarem.
      4-A criação dos lugares  referida  no  número  anterior  é  feita  por
      despacho conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  dos  membros  do  Governo
      responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  Administração   Pública,
      produzindo efeitos a partir das datas em que os agentes ou  dirigentes
      cessem funções no serviço em causa.
      5 - O disposto no n.º 1 não prejudica o regresso à atividade  exercida
      no sector  privado  antes  do  início  de  funções  no  SIED,  SIS  ou
      estruturas comuns, mantendo-se o dever de sigilo sobre as  matérias  a
      que teve acesso, nos termos gerais.
      6 -  Em  casos  excecionais,  devidamente  fundamentados  na  ausência
      demonstrada de qualquer conflito de interesses  entre  a  atividade  a
      exercer e as funções exercidas no SIED, SIS ou estruturas comuns, pode
      o  agente  ou  dirigente  ser  autorizado  pelo   Secretário-Geral   a
      desempenhar funções no setor privado antes do termo do  prazo  previso
      no n.º 1.
      7 -  A  autorização  referida  no  número  anterior  deve  identificar
      expressamente qual a atividade  que  vai  ser  exercida,  bem  como  a
      entidade patronal do antigo agente ou dirigente,  sendo  necessária  a
      emissão de nova autorização em caso de mudança posterior de  atividade
      no período de 3 anos.
      8 - Caso não seja concedida autorização para a  mudança  de  atividade
      privada no decurso do período de 3 anos, é aplicável o disposto no n.º
      2, pelo período remanescente de impedimento.


                                 Artigo 3.º
                           Disposição transitória
Os agentes e dirigentes dos SIED, do SIS e das estruturas comuns em  funções
no momento da entrada em vigor da presente lei dispõem de  um  prazo  de  60
dias para proceder ao registo de interesses previsto  no  artigo  46.º-A  da
Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao  da
sua publicação.


Palácio de São Bento, 22 de Fevereiro de 2012,



                                Os Deputados,
