
                         PROJECTO DE LEI N.º 145/IX

             INICIATIVA DA LEI POR GRUPOS DE CIDADÃOS ELEITORES

                            Exposição de motivos


    A última  revisão  constitucional  introduziu  na  Constituição  várias
normas que desenvolvem e aprofundam a intervenção dos cidadãos  directamente
na vida política, quebrando o quase monopólio dos  partidos  políticos.  Tal
foi o caso, entre outros, das melhorias introduzidas na direito  de  petição
e de acção popular, na possibilidade de apresentação de listas  concorrentes
a todos os órgãos das autarquias locais por grupos de cidadãos eleitores,  a
atribuição do direito de iniciativa legislativa e  referendária  também  aos
cidadãos.
      Estas  melhorias  no  texto  constitucional  foram  aprovadas  com   o
objectivo de aprofundar a democracia pela maior  participação  política  dos
cidadãos consciente que, por esta via,  se  contribuirá,  também,  para  uma
maior  transparência  do  sistema  político  e  um  maior  e  melhor  inter-
relacionamento entre os cidadãos, os  partidos  políticos  e  os  órgãos  de
soberania.
      Em Portugal os cidadãos, que desde o 25  de  Abril  eram  já  uma  das
principais fontes indirectas do impulso legiferante, passam  agora  a  deter
também o direito de directamente transformar esse impulso em  iniciativa  de
projecto de lei.
      O  presente  diploma  pretende  contribuir  para  que   a   iniciativa
legislativa popular seja usada para prestigiar  a  lei  e  a  Assembleia  da
República, daí se atribuir tal direito a um número mínimo  de  cidadãos  que
justifique necessidades de interesse público suficientemente gerais.
      Tomou-se como base o número médio de eleitores necessários para eleger
um Deputado à Assembleia da República. É o critério  mais  justo,  tendo  em
conta que hoje são os Deputados que podem apresentar projectos de lei e  não
os partidos políticos, além de se encontrar de acordo com  os  critérios  do
direito constitucional comparado.
      Pretende, também, o presente projecto que a  iniciativa  de  cidadãos,
uma vez admitida, seja alvo de apreciação parlamentar e de votação final  em
tempo útil, pelo que se regula, igualmente, a tramitação  específica  destas
iniciativas  e  o  direito  de  participação  dos   seus   subscritores   no
procedimento legislativo.
      À semelhança de outros Estados, como a Itália, a Espanha e  o  Brasil,
também Portugal passa a conferir aos seus cidadãos o  direito  de  iniciarem
um procedimento legislativo.
      Assim, nos termos do artigo 167.º da Constituição e  artigo  130.º  do
Regimento; os Deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      A presente lei regula os termos e condições em que grupos de  cidadãos
eleitores exercem o direito de iniciativa legislativa  junto  da  Assembleia
da República, nos termos do artigo 167.º da Constituição,  bem  como  a  sua
participação no procedimento legislativo a que derem origem.


                                 Artigo 2.º


      1 - A abertura de processo legislativo na Assembleia da República pode
resultar da iniciativa de  grupos  de  cidadãos  eleitores,  em  número  não
inferior a 25 000.
      2 - A iniciativa é apresentada por escrito ao Presidente da Assembleia
da República, sob a  forma  de  artigos,  precedida  por  uma  exposição  de
motivos, conforme modelo em anexo, assinada pelos proponentes com  indicação
do nome completo e do número do  bilhete  de  identidade  correspondentes  a
cada cidadão eleitor.
      3 - Compete aos proponentes indicar, na  própria  iniciativa,  qual  o
representante ou representantes da mesma para os efeitos  da  presente  lei,
cabendo essa qualidade ao primeiro subscritor  no  caso  de  ausência  dessa
indicação.


                                 Artigo 3.º


      As iniciativas  de  lei  podem  ter  por  objecto  todas  as  matérias
incluídas na competência legislativa da Assembleia da República, nos  termos
dos artigos 161.º, 164.º e 165.º  da  Constituição,  com  excepção  daquelas
cujo direito de iniciativa se  encontra  constitucionalmente  reservado  aos
Deputados, ao Governo e às Assembleias Legislativas  das  Regiões  Autónomas
dos Açores e da Madeira.


                                 Artigo 4.º


      1 - Admitida a iniciativa, o Presidente  da  Assembleia  da  República
remete-a à comissão competente para, no prazo de 60 dias,  verificar  a  sua
conformidade constitucional e legal e  elaborar  o  respectivo  relatório  e
parecer.
      2 - O representante dos subscritores é  obrigatoriamente  ouvido  pela
comissão.
      3 - O prazo referido no n.º 1 suspende-se  durante  o  período  ficado
para discussão pública ou para audições, quando delas careça ou assim  tenha
sido deliberado.
      4 - A Assembleia da República pode solicitar aos serviços  competentes
da Administração Pública a verificação administrativa,  por  amostragem,  da
autenticidade das assinaturas e da identificação dos subscritores.
      5 - Verificada que seja a observância das disposições constitucionais,
legais e regimentais aplicáveis, a iniciativa toma a forma  de  projecto  de
lei para efeitos de  discussão  e  votação  em  Plenário  da  Assembleia  da
República.



                                 Artigo 5.º



      1 - Elaborado o parecer da comissão ou esgotado o prazo para o efeito,
desde que não tenham sido detectadas irregularidades, a iniciativa deve  ser
agendada para uma das 10 sessões plenárias seguintes.
      2 - O representante dos subscritores é notificado da  data  da  sessão
plenária para que a iniciativa é agendada.


                                 Artigo 6.º


      1  -  Aprovada  a  iniciativa  na  generalidade,  a  sua  votação   na
especialidade deve ocorrer no prazo máximo de 30 dias.
      2 - O representante dos subscritores é ouvido pela comissão  antes  da
votação na especialidade.


                                 Artigo 7.º


      1 - A votação final global ocorre no prazo máximo de 15 dias  após  se
encontrar finda a discussão e votação na especialidade.
      2 - O representante dos subscritores é notificado da  data  da  sessão
plenária para que a votação é agendada.


                                 Artigo 8.º


      1 - A iniciativa legislativa de grupo de cidadãos caduca com o fim  da
legislatura, sem prejuízo do número seguinte.
      2 -  A  iniciativa  não  votada  na  legislatura  em  que  tiver  sido
apresentada pode ser  renovada  na  legislatura  seguinte  mediante  simples
requerimento apresentado pelo representante dos subscritores, desde que  não
tenha decorrido mais de um ano entre a data  da  entrada  da  iniciativa  na
Assembleia da República e a data do requerimento de renovação.
      3 - A iniciativa legislativa definitivamente rejeitada  não  pode  ser
renovada na mesma legislatura.


                                 Artigo 9.º


      Em tudo o que não se encontrar regulado na  presente  lei  aplicam-se,
com as  necessárias  adaptações,  as  normas  procedimentais  constantes  do
Regimento da Assembleia da República.


      Assembleia da República,  9  de  Outubro  de  2002.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Luís Marques Guedes (PSD) - Telmo  Correia  (CDS-PP)
- Isabel Gonçalves (CDS-PP).


                                    Anexo
                             (Artigo 2.º, n.º 2)


    Exposição de motivos do projecto de lei:


      I - Descrição sumária do projecto.
      II - Diplomas legislativos a alterar ou relacionados.
      III - Principais benefícios e consequências da sua aplicação.
      IV - Fundamentos da iniciativa, com especial descrição das  motivações
sociais, económicas, financeiras e políticas.
V - Listagem dos documentos que se juntam.
