
                        PROJECTO DE LEI N.º 127/VIII


   ADOPTAR UM QUADRO DE MEDIDAS DE APOIO À INSTALAÇÃO DE NOVAS FREGUESIAS






                            Exposição de motivos



      A criação de novas freguesias veio possibilitar a resposta a numerosas
situações onde a divisão administrativa existente carecia  de  ser  alterada
ou por já não corresponder a reclamações e interesses populares  ou  por  se
mostrar  desadequada  à  evolução  e  ao  desenvolvimento  de   determinados
agregados populacionais.
      Ao abrigo da legislação em vigor a Assembleia da República  aprovou  a
criação de várias dezenas de novas freguesias, respondendo,  assim,  àquelas
reclamações e àqueles interesses.
      Entretanto, criadas as novas freguesias, estas  têm-se  defrontado  no
período da sua instalação com significativas  dificuldades.  Na  verdade,  a
legislação em vigor não dispõe com clareza sobre os  apoios  que  devem  ser
concedidos.  A  prestação  de  apoio  financeiro  à  instalação  das   novas
freguesias previsto no  artigo  12.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,
restringe-se, e ainda assim insuficientemente, ao domínio das instalações.
      O  presente  projecto  visa  colmatar  estas  lacunas  que  a  prática
casuística não tem resolvido, procurando definir  critérios  objectivos  com
vista a que no futuro as novas  freguesias  e  os  membros  das  respectivas
comissões instaladoras possam dispor dos meios e  condições  suficientes  no
processo  de  instalação,  evitando,  assim,  que  se  repitam   as   mesmas
dificuldades.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                   Apoio à instalação de novas freguesias



      As novas freguesias a criar por lei da  Assembleia  da  República,  ao
abrigo da Lei n.º 8/93, de 5 de Março,  têm  direito  aos  seguintes  apoios
financeiros, a serem fornecidos pela Administração Central:


      a) Apoio para as despesas correntes e de funcionamento  da  respectiva
comissão instaladora;
      b) Apoio à construção ou aquisição de sede.


                                 Artigo 2.º

              Apoio para despesas correntes e de funcionamento



      1 - O apoio financeiro para despesas correntes e de  funcionamento  da
comissão instaladora consiste numa verba, calculada nos seguintes termos:


      a) Uma parte de valor igual para todas as freguesias;
      b) Uma parte de valor variável.


      2 - A parte de valor igual é no corrente  ano  de  mil  contos,  sendo
actualizada todos os anos por aplicação da percentagem de aumento  do  Fundo
de Financiamento das Freguesias.
      3 - A parte variável é calculada por correspondência com  o  valor  de
3/12 do valor de participação no Fundo de Financiamento das  Freguesias  que
caberia à nova freguesia, nos termos do artigo 15.º da Lei n.º 42/98,  de  6
de Agosto.


                                 Artigo 3.º

                               Apoio para sede



      1 - O apoio para a sede é dado para aquisição, para construção ou para
obras em edifício existente.
      2 - O apoio financeiro consiste no pagamento de 80%, até ao  valor  de
10 000 contos.
      3 - O valor referido no número anterior é anualmente  actualizado  nos
mesmos termos do valor referido no n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 4.º

                          Disponibilização de meios



      1 - O apoio financeiro referido no artigo 2.º é  disponibilizado  pela
Administração Central no prazo de 30 dias após a data  de  criação  da  nova
freguesia.
      2 - O apoio referido no artigo 3.º  é  disponibilizado  nos  termos  e
prazos legalmente fixados para as aquisições e obras do Estado.

                                 Artigo 5.º


                            Direitos dos membros



      1 - Os membros da comissão instaladora são equiparados aos membros  da
junta da nova freguesia para os efeitos do disposto no Estatuto dos  Eleitos
Locais, incluindo para efeitos de exercício  de  funções  profissionais,  de
abonos e senhas de presença, ajudas de custo e subsídio de transporte.
      2 - Para os efeitos  do  número  anterior  o  presidente  da  comissão
instaladora é equiparado a presidente da junta de freguesia e  os  restantes
membros da comissão a vogais da junta.


                                 Artigo 6.º

                             Execução orçamental



      O Governo adoptará as  medidas  adequadas  à  execução  financeira  da
presente lei, através da inclusão das verbas  necessárias  no  Orçamento  do
Estado.


      Assembleia da República, 1 Março de 2000. Os Deputados  do  PCP:  João
Amaral - Honório Novo - Joaquim Matias.



