


                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE LEI N.º 114/XI/1.ª


     REVOGA O REGIME DE PAGAMENTO DE PROPINAS NO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO



                            Exposição de Motivos


As propinas em Portugal chegaram com o Governo de Aníbal  Cavaco  Silva,  em
1992. Até esta data, o ensino superior público no Portugal  democrático  não
cobrava qualquer taxa de frequência aos seus estudantes. Aliás,  um  sistema
de ensino público isento de  propinas  é  o  que  existe  em  muitos  países
europeus que, muitas vezes, são utilizados como modelos para o  nosso  país.
De entre estes países encontramos a Dinamarca, a  Finlândia,  a  Noruega,  a
Suécia,  a  República  Checa,  a  Grécia,  a  Eslováquia,  o  Luxemburgo,  a
Islândia, o Chipre, Malta e Escócia. França aplica  uma  taxa  de  inscrição
que cobre serviços de saúde  e  administrativos.  Dos  16  estados  alemães,
apenas 6 cobram propinas.
A fixação de propinas decorre duma escolha política. Não  se  trata  nem  de
uma opção inevitável, e nem disso deve nem  pode  depender  a  sobrevivência
dum sistema de ensino  superior  público.  Noutros  serviços  públicos,  tem
havido um recuo em relação à cobrança de taxas aos seus utentes,  como  seja
o caso das taxas moderadoras na saúde. Na verdade,  um  sistema  público  de
educação ou de saúde é responsabilidade de todos, e não  um  serviço  a  ser
pago por cada cliente e acessível apenas a quem pode custeá-lo. Só  assim  é
possível garantir que o Estado se responsabilize pela prestação de  serviços
públicos universais e de qualidade.
As propinas são injustas socialmente, são uma taxa  sobre  as  famílias  que
têm estudantes e uma escolha errada porque  contraria  a  própria  ideia  da
universalidade dos serviços públicos como responsabilidade  colectiva.  Além
disso, as propinas são hoje, como têm revelado diversos estudos,  um  factor
objectivo de  exclusão  dos  estudantes  mais  pobres:  como  demonstrou  um
investigador da Universidade de Lisboa, em dez anos  as  propinas  afastaram
um terço dos estudantes mais pobres. Como referia o Diário Económico do  dia
20 de Outubro, "o  aumento de propinas levou ao  afastamento  de  alunos  de
famílias com baixos  rendimentos.  De  1995  a  2005,  período  em  que  foi
introduzido o modelo de propinas nas universidades, o ensino superior  ficou
mais elitista. Foi esta a conclusão apresentada por Belmiro Cabrito  na  sua
intervenção no FES 2009,  conferência  dedicada  ao  financiamento  superior
organizada pela Universidade de Lisboa (UL)".
Actualmente, a maior parte dos estabelecimentos de ensino  superior  público
cobram a propina máxima no valor de 972,14 euros.  O  aumento  do  valor  da
propina tem sido acompanhado por um decréscimo do  investimento  estatal  no
ensino   superior   público.    Como    consequência    desta    progressiva
desresponsabilização dos governos no financiamento do ensino superior,  cabe
às famílias compensar estes desinvestimento,  através  das  propinas  de  1º
ciclo fixadas na sua maioria na propina máxima,  mas  sobretudo  através  da
propina relativa aos 2ºs ciclos, actualmente obrigatórios para  o  exercício
da maioria das  profissões  e  cujo  valor  não  está  limitado,  cabendo  à
respectiva instituição a sua fixação.
      Estes dados apontam para um perfil do  estudante  do  ensino  superior
público que  evidencia,  em  grande  medida  em  resultado  da  política  de
propinas e de agravamento dos  custos  para  as  famílias,  uma  persistente
elitização do  ensino  superior  em  Portugal.  As  instituições  de  ensino
superior público não são, actualmente, representativas da  nossa  população,
atraindo  apenas  aquela  minoria  que  tem  possibilidade  de  custear  uma
formação superior, e deixando de fora a grande  fatia  da  nossa  sociedade,
que não se pode permitir  pagar  o  que  custa,  hoje  em  dia,  estudar  em
Portugal. De acordo com o estudo  realizado  por  Luísa  Cerdeira,  o  custo
médio anual de educação e de vida  de  cada  estudante  do  ensino  superior
púbico é de 5180 euros, quando este vive em casa dos  pais,  e  ascende  aos
6870 euros, em caso de estudante deslocado.
      Tendo em conta a política de partilha de  custos  do  ensino  superior
adoptada pelos sucessivos governos em  Portugal,  e  analisando  o  peso  da
despesa pública na despesa total desde  1995  até  2006,  esta  diminuiu  em
cerca de 30%, tendência contrária à maioria dos países  da  OCDE,  e  apenas
acompanhada por países  como  França,  Canadá,  Suíça  ou  Hungria,  onde  o
contexto socioeconómico em nada se assemelha ao nosso. Esta situação leva  a
que em Portugal, mais de 50%, dos custos de educação  estejam  a  cargo  dos
estudantes, representando 11% do PIB per capita.
O  ensino  público  superior  é  condição  sine  qua  non   duma   sociedade
desenvolvida, e o acesso alargado, democrático e universal à educação  é  um
dos pilares elementares para uma sociedade onde  haja  justiça  social.  Por
isso mesmo, o sistema público de ensino superior é uma  responsabilidade  do
Estado, e a democratização e igualdade no acesso ao  ensino  superior  só  é
possível com a diminuição do esforço financeiro realizado  pelos  estudantes
e respectivas famílias, com a diversificação dos  apoios  sociais  e  o  seu
alargamento a todos os  estudantes,  e  com  a  reestruturação  da  política
fiscal,  pois  para  que  haja  uma  verdadeira  justiça  social,  esta  tem
necessariamente de assentar  numa  política  fiscal  justa,  que  promova  a
equidade e a redistribuição justa dos rendimentos.
O Bloco de Esquerda defende então a abolição das propinas como  condição  de
frequência do ensino superior, pois esta deve ser gratuita, um  direito  dos
cidadãos e uma escolha estratégica de qualificação profissional  e  cultural
do país.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados, do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A presente Lei revoga o regime de pagamento de  propinas  de  frequência  do
ensino superior público.

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
1 - É revogada a Secção II do Capítulo II da  Lei  n.º  37/2003,  de  22  de
Agosto (estabelece as bases de financiamento do  ensino  superior),  com  as
alterações da Lei n.º 49/2005, de 30 de Agosto, e da Lei n.º 62/2007, de  10
de Setembro.
2 - São revogadas as disposições da Lei  n.º  62/2007,  de  10  de  Setembro
(Regime jurídico das instituições  de  ensino  superior)  que  contrariem  o
disposto na presente lei.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do Estado
subsequente à sua aprovação.

               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
