
Projecto de Lei n.º 166/X

                     Interrupção Voluntária da Gravidez


                               I - Introdução

Passados mais de 6 meses sobre o início da nova legislatura  e  perante  uma
nova composição da Assembleia da República, em que existe uma clara  maioria
de  partidos  e  Deputados  favoráveis  à  despenalização   da   Interrupção
Voluntária da Gravidez, nada mudou.

Continuámos a ter processos e julgamentos de mulheres,  a  manter  o  aborto
clandestino como regra, e a não combater o grave problema de  saúde  pública
que ele constitui.

Depois de um processo frustrado de  iniciativa  de  referendo,  aprovado  na
Assembleia da República pelo PS e pelo BE  e  chumbado  pelo  Presidente  da
República, estamos novamente confrontados com a repetição desta  iniciativa,
que para acontecer necessitou da revisão de uma regra com mais  de  20  anos
em relação à duração da sessão legislativa, iniciando-se  mais  um  processo
do qual ninguém sabe se e quando vai  ter  fim,  nem  se  esse  fim  será  a
despenalização da Interrupção Voluntária da Gravidez.

Não se compreende, mesmo tendo em conta  o  programa  eleitoral  do  Partido
Socialista, sempre invocado nesta matéria, que se troque  o  essencial  pelo
instrumental,  sendo  que  nesta  matéria  o  essencial  é  sem   dúvida   a
despenalização da Interrupção Voluntária  da  Gravidez,  e  o  instrumental,
mesmo para os que também o defendem, o referendo.

Rejeitamos igualmente a  visão  redutora  das  competências  e  legitimidade
política da Assembleia  da  República  dos  que  entendem  que  uma  decisão
parlamentar  de  despenalização  careceria  de  solidez   e   poderia   mais
facilmente ser alterada, escondendo que o mesmo se  passa  com  uma  decisão
precedida  de  referendo,   mesmo   se   vinculativo   decorrido   o   prazo
constitucional previsto.

O PCP reapresenta este projecto de despenalização da Interrupção  Voluntária
da Gravidez, reafirmando a necessidade de pôr fim  a  mais  de  20  anos  de
penalização e perseguição injusta das mulheres portuguesas e a  urgência  de
a alteração da lei se fazer sem mais delongas.

Entretanto a direita mantém o  seu  discurso  de  hipocrisia  e  indiferença
perante a iniquidade desta lei e o drama das mulheres  sujeitas  a  ter  que
recorrer à Interrupção Voluntária da Gravidez, chegando a invocar  de  forma
despudorada que não há neste  momento  mulheres  presas  por  recorrerem  ao
aborto.

A história  das  tentativas  de  despenalização  da  IVG  tem  já  numerosos
episódios.

Foi em 1982 que  o  PCP  apresentou  pela  primeira  vez  na  Assembleia  da
República um projecto de lei de despenalização da interrupção voluntária  da
gravidez. O mesmo aconteceu em diversas legislaturas posteriores,  incluindo
em 1984 quando da aprovação da versão originária da actual lei.

Mais recentemente Assembleia da  República  chegou  em  1998  a  aprovar  na
generalidade  um  projecto  de  lei   de   despenalização,   cujo   processo
legislativo viria a ser interrompido pela convocação de um  referendo  sobre
a matéria, acordado da noite para o dia entre os líderes de então  do  PS  e
do PSD.

Então  como  agora  o  referendo   foi   objectivamente   um   obstáculo   à
despenalização da IVG, para além do evidente desrespeito pelas  competências
da Assembleia da República num processo legislativo já em curso.

De qualquer forma o referendo de 1998, não  teve  valor  vinculativo,  visto
que votaram apenas 31,9% dos eleitores. Mesmo que tivesse tido mais  de  50%
de votantes o seu efeito vinculativo já teria há muito terminado,  tendo  em
conta que passaram quase oito anos desde a sua  realização,  tempo  mais  do
que suficiente para que  a  Assembleia  da  República  assuma  a  sua  plena
legitimidade jurídica e política para legislar sobre a matéria.

Em Março de 2004 a Assembleia da República, em  debate  agendado  pelo  PCP,
discutiu mais uma vez esta questão. Nesse  debate,  em  que  se  votaram  em
primeiro  lugar  iniciativas  de  despenalização  e  depois  iniciativas  de
convocação de referendo, ficou aliás expressa  uma  ampla  convergência  dos
partidos então na oposição sobre esta matéria. O  debate  e  a  votação  foi
essencial para desmascarar a hipocrisia dos partidos da direita, com  o  PSD
preso de um acordo pós-eleitoral com o CDS-PP  em  que  se  garantia  a  não
aprovação  de  qualquer  iniciativa,  mas  também  para  confirmar  a  total
legitimidade  da  Assembleia  da  República  para   proceder   à   alteração
legislativa em causa.

Após as eleições legislativas de Fevereiro, a opção por propor o  referendo,
tomada pelo PS e pelo BE,  veio  frustrar  as  expectativas  de  muitos  que
esperavam que a uma nova correlação de forças na  Assembleia  da  República,
com as forças da direita em minoria, correspondesse finalmente  a  resolução
deste problema.

Despenalizar a Interrupção Voluntária da Gravidez é a  única  forma  de  pôr
fim  às  sucessivas  investigações,  devassas,  humilhações,  julgamentos  e
condenações de  mulheres  que  nos  últimos  anos  se  repetiram  em  vários
processos judiciais em Portugal.

Despenalizar a Interrupção  Voluntária  da  Gravidez  é  a  única  forma  de
combater o flagelo do aborto clandestino,  atingindo  mulheres  portuguesas,
sendo um grave problema de saúde pública.

Despenalizar a interrupção Voluntária  da  Gravidez  significa  alterar  uma
legislação penal que não tem eficácia no combate ao aborto. Apenas  o  torna
clandestino, desprotegido e perigoso para a saúde física e  psíquica  e  por
vezes para a própria vida das mulheres.

Quando em 1982, o PCP tomou a iniciativa do primeiro debate sobre  o  aborto
estimavam-se em 100  mil  aborto  clandestinos  por  ano.  Actualmente  esse
número situa-se, entre os 20 a 40 mil abortos. Estes números evidenciam  que
as mulheres nos últimos 30 anos tem vindo a  utilizar  formas  seguras  para
prevenir gravidezes indesejadas. Estas novas  possibilidades  foram  abertas
com o 25 de Abril e com a institucionalização das consultas  de  planeamento
familiar a partir dos centros de saúde, informação e acesso à  contracepção,
utilizando crescentemente  formas  seguras  de  planeamento  familiar  e  de
garantir uma vivência sexual saudável.

A consolidação de um caminho que generalize a educação sexual  nas  escolas,
que amplie as  consultas  de  planeamento  familiar  e  a  acessibilidade  à
contracepção é uma aposta decisiva e  indispensável,  sendo  necessário  dar
uma especial atenção às camadas mais jovens.

Mas, os números continuam a demonstrar que não existem métodos  de  controle
da fertilidade  100%  seguros,  podendo  ocorrer  falhas  e  gravidezes  não
desejadas. E em muitas destas situações  as  mulheres  decidem  recorrer  ao
aborto em Portugal ou no  estrangeiro.  E  muitas  continuam  a  chegar  aos
hospitais com sequelas de aborto clandestino.

Assumimos sem hesitação  nem  ambiguidade  a  defesa  da  despenalização  da
Interrupção Voluntária da Gravidez até às 12 semanas e  não  qualquer  outra
solução que assente na ideia da culpabilização das mulheres pelo recurso  ao
aborto, mesmo que com penalização mitigada.

Em trinta  anos  de  democracia,  várias  oportunidades  foram  perdidas  no
encarar desta dura realidade. Portugal não pode continuar a situar-se  entre
os países que negam à mulher a liberdade de decidir em matéria  de  direitos
sexuais e reprodutivos, componente fundamental do direito à igualdade

O PCP bate-se pela alteração de uma legislação que maltrata as mulheres  que
recorrem ao aborto, tratando-as como criminosas e pela aprovação de uma  lei
penal tolerante, que respeite a capacidade de decisão das mulheres e que  se
integre na defesa dos seus direitos sexuais e reprodutivos.

A despenalização da Interrupção Voluntária da  Gravidez  não  pode  esperar.



                       II - Síntese do Projecto de Lei

O projecto de lei que apresentamos corresponde no  essencial  aos  Projectos
apresentados na anterior legislatura.

Propomos:

      - A exclusão da ilicitude da interrupção voluntária da gravidez quando
realizada nas primeiras 12 semanas  a  pedido  da  mulher  para  garantir  o
direito à maternidade consciente e responsável.

      - Nos casos de mãe toxicodependente o  alargamento  do  período  atrás
referido para as 16 semanas;

      - A especificação de que, havendo risco  de  o  nascituro  vir  a  ser
afectado pelo síndroma de imunodeficiência adquirida,  o  aborto  (eugénico)
poderá ser feito até às 24 semanas (situação que  já  está  compreendida  na
actual lei, mas que convirá  explicitar  dadas  algumas  resistências  ainda
existentes relativamente à aplicação da lei);

      - O alargamento de 12 para 16  semanas  do  prazo  dentro  do  qual  a
Interrupção Voluntária da Gravidez  pode  ser  praticada  sem  punição,  nos
casos em que a mesma se mostre indicada para evitar perigo de  morte  ou  de
grave lesão para o corpo ou saúde física ou psíquica da mulher  grávida.  Na
verdade,  a  vida  demonstrou,  nomeadamente  nas   doentes   submetidas   a
tratamentos antidepressivos, a necessidade de alargamento do prazo;

      - O alargamento para 24 semanas no caso de vítimas de crimes contra  a
liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  quando  menores  de  16  anos  ou
incapazes por anomalia psíquica;

      - A obrigação de organização dos serviços  hospitalares,  nomeadamente
dos distritais, por forma a que respondam  às  solicitações  de  prática  da
Interrupção Voluntária da Gravidez, dispondo designadamente dos  meios  quer
para a opção cirúrgica quer para a opção medicalizada;

      - A impossibilidade de obstruir o recurso à Interrupção Voluntária  da
Gravidez através da previsão da obrigação de  encaminhar  a  mulher  grávida
para outro médico não objector de consciência ou para outro  estabelecimento
hospitalar que disponha das condições necessárias à prática  da  Interrupção
Voluntária da Gravidez;

      - A despenalização da conduta da mulher que  consinta  na  Interrupção
Voluntária da Gravidez fora dos prazos  e  das  condições  estabelecidas  na
lei;

      - Garantia de acesso a consultas de planeamento familiar.

Com o presente projecto de lei pretende o PCP  que  se  institua  um  regime
legal mais adequado do que o  vigente,  nomeadamente  tendo  em  atenção  os
conhecimentos da medicina, o qual tem de ser acompanhado por  políticas  que
garantam a realização pessoal dos cidadãos e que protejam a maternidade e  a
paternidade.

Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)

O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou  sob  a
sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido, quando realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez a  pedido
da  mulher  para  preservação  do  direito  à   maternidade   consciente   e
responsável.

2 - De igual modo, não é punível a interrupção  da  gravidez  efectuada  por
médico ou sob a  sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
oficialmente reconhecido, com o consentimento da mulher  quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:

      a) (actual alínea a) do n.º 1 do artigo 142.º);

      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
      irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física e  psíquica  da
      mulher e for realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;


      c) (actual alínea c) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);


      d) Houver seguros motivos que indiciem risco de que o nascituro  venha
      a sofrer, de forma incurável, de  HIV  (síndroma  de  imunodeficiência
      adquirida) e for realizada  nas  primeiras  24  semanas  de  gravidez,
      comprovadas nos termos referidos na alínea anterior;


      e) (actual alínea d) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);


      f) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
      anos ou incapaz por anomalia psíquica se a interrupção da gravidez for
      realizada nas primeiras 24 semanas comprovadas nos termos referidos na
      alínea c).

3 - Sempre que  se  trate  de  grávida  toxicodependente  não  é  punível  a
interrupção da gravidez efectuada a seu pedido nas  condições  referidas  no
n.º 1 durante as primeiras 16 semanas de gravidez.

4 - A verificação das circunstâncias que tornam não  punível  a  interrupção
da gravidez, referidas no  nº  2,  é  certificada  em  atestado  de  médico,
escrito e assinado antes da intervenção, por médico  diferente  daquele  por
quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada.

5 - Actual n.º 3.

6 - Actual n.º 4.


                                 Artigo 2.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)

O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:



                                Artigo 140.º
                          (Interrupção da gravidez)

1 - Actual n.º 1.
2 - Actual n.º 2.
3 - Eliminado.
                                 Artigo 3.º
  (Garantias de prática da Interrupção Voluntária da Gravidez nos termos da
                                presente lei)

1 - Os estabelecimentos públicos de saúde, nomeadamente a  nível  distrital,
serão organizados por forma a dispor dos  meios  e  serviços  necessários  à
prática da interrupção voluntária da gravidez, seja  por  via  cirúrgica  ou
medicalizada, de acordo com o previsto na  presente  lei,  sem  prejuízo  do
direito à objecção de consciência dos  médicos  e  demais  profissionais  de
saúde.

2 - A objecção de consciência deverá ser declarada  na  altura  em  que  for
solicitada a interrupção da gravidez, e terá de constar de  documento  então
assinado pelo  objector,  sendo  tal  objecção  imediatamente  comunicada  à
mulher ou a quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento.

3 - A comunicação referida  no  número  anterior  deve  ser  acompanhada  de
informação sobre o profissional que não seja objector de consciência.

4 -  Sempre  que  um  estabelecimento  público  de  saúde  não  disponha  de
condições  para  a  prática  de  interrupção  voluntária  da  gravidez,   as
solicitações   de   intervenção   ali   apresentadas   serão   imediatamente
encaminhadas por aquele serviço ao estabelecimento  de  saúde  mais  próximo
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez, por  forma  a  que
esta seja efectuada nas condições e prazos previstos na presente lei.

                                 Artigo 4.º
                           (Planeamento familiar)

A instituição onde se tiver efectuado a interrupção voluntária  da  gravidez
providenciará para que a mulher, no prazo máximo de sete dias, tenha  acesso
a consulta de planeamento familiar.
                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 27 de Setembro de 2005

                                Os Deputados,

