
                       Projeto de Lei n.º 1025/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Alqueva, no Concelho de Portel,
                              Distrito de Évora

A Freguesia de Alqueva, pertencente ao Concelho  de  Portel,  tem  uma  área
territorial de 7899.02 hectares.

O seu orago é S. Lourenço.

 Dista dezanove quilómetros da sede do Concelho e onze quilómetros  da  sede
da União das Freguesias de Amieira e Alqueva.

Freguesia que deu o nome ao maior lago artificial da  Europa-A  barragem  de
Alqueva- persiste em manter a sua forte identidade  cultural  recuperando  a
sua Freguesia cuja origem se perde na imensidão do tempo.

Julga-se, pela proximidade  que  tem  com  Marmelar,  que  as  suas  origens
remontam aos visigodos.

O seu topónimo Alqueva,  de"  alqueive",  foi-lhe  atribuído  pelos  árabes,
atendendo às características geológicas do solo.

Em 1226, no tempo de D. Afonso III, surgem as primeiras referências  a  este
povoado, no documento de cessão do território de Portel a D. João de Aboim.

Em 1285, o segundo  documento  deste  cariz  já  refere  a  paróquia  de  S.
Lourenço.
Em 1758, em " Memória Paroquial da Freguesia de  Alqueva",  a  freguesia  de
Alqueva é referida como pertencendo ao  Arcebispado de Évora e à Comarca  de
"Villa Viçoza".

Desde datas imemoriais até  aos  nossos  dias,  assumiu-se  a  Freguesia  de
Alqueva como entidade individual, com identidade própria, cujo nome por  via
da barragem, está e estará indelevelmente ligado ao país e ao mundo.

A população de Alqueva é, neste momento, de cerca de  300  pessoas,  na  sua
maioria idosos e desempregados.

As sucessivas políticas de desertificação do Alentejo a isso conduziram.  No
entanto, os alquevenses mantêm a esperança que  a  barragem  e  as  herdades
circundantes  contribuam  para   a   produção   de   riqueza   e   trabalho,
contrariando, assim, a marcha da desertificação em curso.

Mantem esta Freguesia um património, material e imaterial invejável.

A Igreja Matriz, cuja origem se perde no tempo, é anterior a  1534,  ano  em
que recebeu obras de restauro por altura de visita régia,  foi  reconstruída
depois do terramoto, mantendo a pia baptismal da época de 1530.

A Ermida de S. António, situada no ponto  mais  alto  da  aldeia,  julga-se,
construída no século  XXVII,  constitui  local  privilegiado  de  romagem  e
devoção.

Existem, ainda, na freguesia, vestígios de sepulturas megalíticas, um  lagar
velho, um marco geodésico e as pocilgas dos Baraqueiros, bem como o  Outeiro
dos Castelos, onde foi implantada a barragem, e outros locais com  interesse
turístico.

O património imaterial, em fase de recolha e  divulgação,  fazendo  "jus"  à
tradição alentejana, afirma a sua identidade própria através  da  manutenção
de eventos ancestrais.

Destacamos as Festas Tradicionais de Outubro, em honra de  S.  Lourenço,  S.
António e Santíssimo Sacramento.

Merecem referência as aleluias,  arruadas  com  chocalhos  realizadas  pelas
crianças, no sábado de Aleluia.

Os mastros, a pinha e as touradas são eventos tradicionais a preservar.

A  poesia  popular  e  a  gastronomia  fazem  parte  integrante   do   nosso
património.

Para além dos pratos trdicionais alentejanos, sublinhamos  como  específicos
do aldeia todos os pratos cozinhados com cilarcas,  as  típicas  açordas  de
beldroegas e de alface, os pratos de caça  e  os  tradicionais  borrachos  (
doce frito ). Os três restaurantes da aldeia poderão atestar esta  qualidade
gastronómica.

Dos equipamentos coletivos da aldeia destacamos:

O Centro de Saúde, onde semanalmente há consultas;
O Centro de Convívio, local de festas e encontro da população;
O Centro Comunitário, apoio à terceira idade;
O Campo de futebol;
O edifício da Junta de Freguesia;
O edifício da antiga Junta deFreguesia;
O edifício destinado às associações;
O parque Infantil;
O Parque das Merendas junto à barragem;
O Hostel.

As Associações Culturais e Recreativas existentes ajudam-nos a  manter  essa
identidade:

Associação Ambição d' Aldeia, constituída pelos jovens;
Associação Vozes d'Alqueva, grupo musical de cariz tradicional;
Associação de Caçadores;
Associação de Pescadores.

Relativamente  às  actividades  económicas  e  empresariais,  destacamos   a
agricultura, a criação de  gado,  a  pesca,  a  restauração,  o  turismo,  o
fabrico de mel, de carvão e de sapatos.

Os  transportes  públicos  são  escassos,  tendo  em  conta  uma   população
economicamente fragilizada e envelhecida.

Existe uma carreira diária com destino a Lisboa e uma outra, às 3ºas e  5ºas
com destino a Portel.

A identidade cultural da aldeia, as  características  da  sua  população,  a
ancestralidade da sua história, os recursos disponibilizados, a  experiência
de participação democrática das suas gentes e a esperança  no  futuro  e  no
desenvolvimento das potencialidades  da  aldeia,  aliadas  a  uma  freguesia
autónoma e viva, podem proporcionar melhores serviços,  maior  democracia  e
participação e consequentemente melhor qualidade de vida.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Alqueva no  Concelho
de Portel.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Portel,  a  Freguesia  de  Alqueva,  com  sede  em
Alqueva.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Alqueva até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Portel  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Portel;
b) Um representante da Câmara Municipal de Portel;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Amieira e Alqueva;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Amieira e Alqueva;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Alqueva,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Amieira e Alqueva
É extinta a União  das  Freguesias  de  Amieira  e  Alqueva  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Alqueva  criada
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 30 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; DIANA
                           FERREIRA; JORGE MACHADO
