
Projecto de Lei nº 124/X
   Classificação da Área Protegida da Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos

A Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos é um  sistema  lagunar  costeiro  que
resulta da confluência das águas da Ribeira de Rio Maior  e  da  Ribeira  de
Maceda, ambas fortemente poluídas por efluentes  domésticos  e  industriais.
Este sistema situa-se a Norte do Distrito de Aveiro, ocupando uma  área  com
cerca de 396 hectares.

A primeira referência à sua existência é do ano 897, sendo  então  designada
como Lagoa de Ovil, tendo  servido  de  coutada  no  século  XII,  devido  à
abundância em caça e pesca.

Nos terrenos adjacentes apresenta, a Sul e a  Sudoeste  uma  zona  de  dunas
fixas com vegetação arbórea e arbustiva,  em  alguns  locais,  muito  densa,
fortemente degradada pelo avanço da frente urbana; a Oeste situa-se a  praia
e o cordão dunar litoral, cujo estado de degradação é bastante  preocupante,
em especial na  sua  parte  mais  a  Norte;  a  frente  Este  é  constituída
essencialmente por terrenos agrícolas, enquanto que a parte Norte  da  Lagoa
é  limitada  por  antigos  fundos  com  vegetação   rasteira,   onde   estão
implantados um aeródromo e instalações militares.

As lagunas costeiras representam, pelas  suas  características  de  zona  de
transição entre meio terrestre e marinho, ecossistemas de grande  riqueza  e
biodiversidade. Podem observar-se, em função dos gradientes  de  salinidade,
meios diversos com tipos particulares de vegetação  que  albergam  toda  uma
teia alimentar composta por insectos, anfíbios, répteis, mamíferos e aves.

A situação geográfica da Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos,  precisamente
na zona fronteira entre os  concelhos  de  Espinho  e  Ovar  tem  ocasionado
indefinições  e  confusões  quanto  às  entidades  que   devem   assumir   a
administração  e  a  responsabilidade  pelas   acções   de   recuperação   e
preservação desta laguna costeira.

Esta indefinição é agravada pelo facto daqueles dois  concelhos  pertencerem
a regiões-plano diferentes e,  consequentemente,  a  responsabilização  pela
Barrinha de  Esmoriz/Lagoa  de  Paramos  pode  ser  imputável  a  diferentes
organismos desconcentrados da  Administração  Central,  sejam  as  Direcções
Regionais  do  Ambiente  do  Norte  e  do  Centro,  sejam  as  Comissões  de
Coordenação Regional do Norte e do Centro.

Esta situação provoca e potencia situações pouco claras  quanto  à  assunção
de competências e de responsabilidades, o que, na prática,  tem  gerado  uma
evidente desresponsabilização  quanto  à  solução  integrada  dos  problemas
colocados pela  recuperação  e  preservação  dos  incalculáveis  valores  de
biodiversidade que esta lagoa encerra.
A Barrinha de Esmoriz/lagoa de  Paramos  ganha  ainda  especial  importância
quando  constitui  o  único  sistema  lagunar  costeiro  a  Norte  da  Costa
Ocidental da Península Ibérica, estando  classificada  como  prioritária  na
directiva Habitat. Alberga inúmeras espécies de grande  importância,  muitas
das  quais  protegidas,  como  é  o  caso  do  abetouro  galego.   Apresenta
igualmente outros habitats prioritários, merecendo destaque a existência  de
Jasione lusitanica, cuja população é única na região mediterrânica.

No que diz respeito ao anexo I da  Directiva  Habitat  (Directiva  92/43/CEE
transposta pelo Decreto-Lei nº 226/97, de  27  de  Agosto),  a  Barrinha  de
Esmoriz/Lagoa de Paramos contabiliza no seu  seio  11  habitats  protegidos:
lagunas costeiras, vegetação anual das zonas de acumulação de detritos  pela
maré, prados de Spartina (Spartinion maritimae), dunas móveis  embrionárias,
dunas móveis do cordão litoral com Ammophila ("dunas brancas"), dunas  fixas
com vegetação herbácea  ("dunas  cinzentas"),  dunas  fixas  descalcificadas
atlânticas  (Calluno-Ulicetea),  dunas  com  Salix  repens   spp,   Argêntea
(Salicon arenariae), comunidades de ervas altas higrófilas das orlas  basais
e dos picos montano e  alpino,  e  florestas  aluviais  de  Alnus  glutinosa
excelsior (Alno-Padion, Alnon incanae, Salicon albae).

Quanto a espécies de aves de interesse ecológico,  foram  já  contabilizadas
na Barrinha de Esmoriz cerca de 190 espécies de aves, com  destaque  para  o
já referido abetouro galego, a garça real, a cegonha negra,  o  maçarico,  a
andorinha do mar,  o  milhafre  preto,  o  pato  real,  o  pato  marreco,  o
mergulhão, a galinha de água e muitas outras  espécies,  na  sua  esmagadora
maioria, parte integrante do anexo A1 do Decreto-Lei nº 140/99, referente  a
espécies de  aves  de  interesse  comunitário,  cuja  conservação  requer  a
designação de zonas de protecção especial.

Sublinhe-se que a Barrinha de Esmoriz/Lagoa de  Paramos  constitui  uma  das
últimas zonas húmidas da  costa  litoral  Norte  que  as  aves  migratórias,
nomeadamente limícolas, marinhas e passeriformes, têm como ponto  de  escala
dos seus trajectos migratórios.

As principais ameaças que pairam hoje sobre a Barrinha de  Esmoriz/Lagoa  de
Paramos são a poluição a montante das ribeiras de Rio Maior e de Maceda,  as
deficiências no ordenamento do território e o assoreamento da lagoa.

Ambas as ribeiras percorrem zonas de  grande  densidade  populacional  e  de
significativa presença de indústria fortemente poluidora (papel e  cortiça),
o que as carrega com níveis de poluição  preocupantes.  O  caos  urbanístico
presente nas áreas circundantes  da  Barrinha  de  Esmoriz,  aliado  ao  uso
indevido e descontrolado de todo aquele meio (depósitos  de  lixo,  passeios
de jipe nas dunas, etc.) têm também provocado fortes estragos naquela  área.
O assoreamento da Barrinha representa uma consequência natural da  deposição
de areias transportadas pelas ribeiras, mas o que é agravado com o facto  de
a laguna ser artificialmente fechada no Verão  para  preservar  a  qualidade
das águas balneares.

O Estatuto de Reserva de Interesse Regional ou Local (de acordo com  o  POOC
Ovar - Marinha Grande) não tem permitido uma  real  e  ampla  abordagem  dos
complexos problemas ligados a esta  laguna,  sendo  que,  no  concreto,  não
existe nenhuma entidade responsável pela gestão deste património.

Refira-se que a concessão do processo de despoluição da Barrinha  à  empresa
SIMRIA representa um  passo  importante  na  recuperação  ambiental  daquele
meio, mas continua a  deixar  em  aberto  a  questão  de  se  saber  qual  o
organismo ou entidade  que  vai  preservar,  valorizar  e  potenciar  aquele
espaço e com que meios.

Assim, o Partido Comunista Português tem vindo  a  defender  que  o  Governo
deveria criar  um  programa  de  requalificação  ambiental  da  Barrinha  de
Esmoriz. Um programa que  deveria  articular  investimentos  e  coordenar  a
intervenção dos vários níveis da Administração, potenciando a  concretização
de um conjunto de medidas destinadas à resolução dos problemas  de  poluição
existentes e a implementação de  soluções  de  descontaminação  de  solos  e
águas subterrâneas.

Foi exactamente com o objectivo de  vincular  o  Governo  à  criação  de  um
programa dessa Natureza que o Grupo Parlamentar do PCP apresentou,  na  VIII
legislatura,  o  projecto  de  resolução  nº  166/VIII.  No  entanto,  se  a
despoluição  constitui  uma  condição  necessária  para  a  recuperação   da
Barrinha de Esmoriz, é também verdade que não é o bastante para  garantir  a
sua valorização e posterior protecção. Consideramos,  por  isso,  necessário
que seja criada a área de paisagem protegida da  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa
de Paramos.

Na  passada  legislatura,  o   Partido   Comunista   Português   assumiu   a
responsabilidade política de avançar  com  as  soluções  institucionais  que
entendia serem adequadas  para  resolver  a  situação  da  Barrinha.  Porque
consideramos que a resolução do Conselho de Ministros que veio a  substituir
a intenção desse projecto de lei, não tem dado a necessária resposta para  a
recuperação ambiental, consideramos que se mantém necessária  a  criação  da
área de paisagem protegida da Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos.

Aquele que já constituiu um espaço de lazer, contemplação e orgulho para  as
populações da região é agora  mais  um  exemplo  do  abandono  a  que  estão
sujeitas muitas áreas de interesse ambiental  do  País.  Um  espaço  com  um
valor incalculável, quer do ponto de  vista  ecológico,  quer  do  ponto  de
vista do valor público da área, não deve continuar a ser  alvo  de  desprezo
político ou de desarticulação e falta de vontade políticas.

É importante que seja levado  a  cabo  o  desassoreamento  da  Barrinha  com
precaução e articulada com as  medidas  necessárias  também  à  remoção  dos
detritos  que  tendem  a  acumular-se  no  sistema  lagunar.  É  prioritário
recuperar e proteger os diferentes biótipos existentes na laguna,  impedindo
novas agressões aos mesmos. É ainda de extrema importância que se  fiscalize
e proceda à ligação de todas as fontes poluidoras das  inúmeras  indústrias,
bem como de todos  os  esgotos  domésticos  clandestinos  que  persistem  em
poluir as ribeiras de Rio Maior e Maceda  e  que  desaguam  na  Barrinha  de
Esmoriz.

Ainda que tenha sido dado um conjunto de passos positivos  no  funcionamento
orgânico e na articulação de  entidades  para  a  despoluição  da  Barrinha,
consideramos que continua a fazer  todo  o  sentido  que  se  aprofundem  as
medidas de protecção da região da Barrinha. Assim, e tendo em  conta  que  a
lagoa  constitui  um  ecossistema  de  enorme  valor,  o  Partido  Comunista
Português considera  que  se  justifica  criar  aí  uma  área  protegida  de
interesse nacional com o modelo de gestão de reserva natural.

Por tudo o que ficou referido, entende o Grupo Parlamentar do  PCP  que,  no
âmbito do previsto pela Lei de Bases do Ambiente e  reunindo  esta  área  as
características previstas no Decreto-Lei nº 19/93, de  23  de  Janeiro,  ela
deverá ser  classificada  como  Área  de  Paisagem  Protegida  de  interesse
nacional. Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PCP
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                Classificação
É classificada a  Área  de  Paisagem  Protegida  de  interesse  nacional  da
Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos.



                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
Sem prejuízo das competências previstas no  artigo  27º  do  Decreto-Lei  nº
19/93, de 23 de Janeiro, ouvidos os municípios abrangidos e  as  associações
de defesa do ambiente com actividade local reconhecida, a Área  de  Paisagem
Protegida Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos sertã de âmbito nacional.

                                  Artigo 3º
                                 Designação
A Área protegida  da  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa  de  Paramos,  ouvidos  os
municípios  abrangidos,  designar-se-á  Reserva  Natural  da   Barrinha   de
Esmoriz/Lagoa de Paramos.


                                 Artigo 4.º
                                   Limites
A Área  Protegida  tem  os  limites  que  correspondem  aos  definidos  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 76/2000, de 15  de  Junho,  publicada
no Diário da República n.º 153, I-Série B, de 5 de Julho de 2000.

                                 Artigo 5.º
                                 Objectivos
Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 19/93,  de  23  de
Janeiro, constituem objectivos específicos da criação da Área Protegida:

   a) A recuperação e preservação de valores naturais e  culturais  através
da conservação dos seus aspectos paisagísticos, florestais e faunísticos;
   b) A conservação e melhoria de aptidões para a educação  ambiental  e  o
lazer, para a defesa da diversidade  ecológica,  e  para  a  valorização  do
património histórico e cultural;
   c)  A  promoção  da  melhoria  da  qualidade  de  vida  das  populações,
compatibilizando-a com um desenvolvimento sustentável.

                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação
Cabe  ao  Governo,  através  do  Ministério  do  Ambiente,  Ordenamento   do
Território e Desenvolvimento Regional, proceder à regulamentação nos  termos
e para os efeitos do artigo 27º do Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 7º
                      Actos e actividades condicionadas
Até à publicação  da  regulamentação  prevista  no  artigo  anterior,  ficam
impossibilitadas as seguintes acções:


   a) Alterações do relevo natural ou no uso do solo;
   b) Operações de loteamento e de urbanização sem  prejuízo  da  aplicação
dos planos directores municipais (PDM) respectivos;
   c) Depósitos de lixos ou entulhos;
   d) Extracção e recolha de areias;
   e) O derrube de árvores em maciço e a recolha de espécies  vegetais  que
não sejam provenientes de explorações agrícolas ou florestais permitidas;
   f) A caça e outras actividades que possam constituir ameaça à avifauna;
   g) A plantação de novas espécies florestais;
   h)  Demolições  ou  novas  construções  com  excepção  das   que   forem
determinadas  em  execução  estrita  dos  planos  directores  municipais  de
Espinho e de Ovar;
   i) Circulação de veículos.

                Assembleia da República, 30 de Junho de 2005
                                Os Deputados,
