

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI N.º 1/XIII/1.ª







           REVOGA AS LEIS QUE HUMILHAM MULHERES QUE RECORREM À IVG

 (REVOGAÇÃO DA LEI N.º 134/2015, DE 7 DE SETEMBRO, E DA LEI N.º 136/2015, DE
                               7 DE SETEMBRO)



                            Exposição de motivos



Nos últimos dias da passada legislatura, a maioria de direita  aprovou  duas
leis que significam  enormes  recuos  nos  direitos  das  cidadãs  do  país.
Fizeram tábua rasa do pronunciamento das  cidadãs  e  cidadãos  do  país  em
referendo, optando por  humilhar  e  tentar  culpabilizar  as  mulheres  que
abortam por sua livre escolha. Estas duas leis são a Lei n.º  134/2015  e  a
Lei n.º 136/2015, de  setembro.  A  primeira  prevê  o  pagamento  de  taxas
moderadoras na interrupção de gravidez quando for realizada,  por  opção  da
mulher, nas primeiras  10  semanas  de  gravidez.  A  segunda  representa  a
primeira alteração à Lei n.º 16/2007, de 17  de  abril,  sobre  exclusão  de
ilicitude nos casos de interrupção voluntária da gravidez.

As eleições trouxeram uma  nova  composição  do  Parlamento.  PSD  e  CDS-PP
perderam a maioria. E agora é possível restituir a dignidade  e  o  respeito
pela autonomia das mulheres. É esse o objetivo do presente projeto  de  lei,
que revoga as Leis n.º 134/2015 e 136/2015.

Esta iniciativa legislativa  não  está  desamparada  da  realidade,  nem  da
sociedade. Vem dar voz à indignação da sociedade civil,  face  ao  abuso  do
PSD e CDS-PP. Nas  palavras  de  28  organizações  da  sociedade  civil,  em
comunicado de imprensa de 16 de setembro de 2015,  a  propósito  de  petição
coletiva apresentada ao  Provedor  de  Justiça,  para  defesa  dos  direitos
fundamentais,  a  Leis   n.º   134/2015   e   136/2015   "põem   em   causa,
designadamente:

1) A dignidade e autonomia das mulheres, bem como a formação da sua  vontade
livre e esclarecida:

Através da imposição da obrigatoriedade de 4 apoios: em vez de uma  consulta
obrigatória, outra de planeamento familiar facultativa e  2  acompanhamentos
voluntários, como a versão original da  Lei  nº  16/2007,  de  17  de  abril
previa, a Lei n.º 136/2015 vem  dizer  às  mulheres  e  ao  País  que,  como
requisitos necessários à  prática  da  Interrupção  Voluntária  da  Gravidez
(IVG),  são  precisas  agora  2  consultas  obrigatórias,  sendo  a  2ª   de
planeamento familiar (que é um  direito  e  não  uma  obrigação)  e  mais  2
acompanhamentos obrigatórios, criando condições para o exercício  de  coação
sobre a mulher no seu processo de formação da vontade livre e esclarecida.

2. A transparência dos serviços de saúde:

Sem  a  declaração  aos  serviços  da  objeção  de  consciência  à  IVG  por
profissionais  da  saúde,  (declaração  que  permite  a  transparência   dos
profissionais, dos serviços e é o garante formal do seu Estatuto de  Objetor
de Consciência) fica  mais  uma  vez  em  causa  assegurar  os  cuidados  às
mulheres que pretendem fazer uma IVG nos serviços de saúde habilitados  para
tal e em tempo útil. É crucial lembrar que com a lei ainda em vigor  nem  as
grávidas nem ninguém, salvo a direção dos estabelecimentos  de  saúde,  pode
saber quem é objetor/a de consciência, do mesmo modo que  a  declaração  num
serviço tem efeito em todos os outros  em  que  o/a  profissional  de  saúde
exerça a sua atividade.

3. A imparcialidade  do  Estado  e  dos  seus  agentes  ou  a  de  entidades
privadas:

A Lei nº 134/2015 vem determinar que  as  mulheres  grávidas  que  pretendam
praticar a IVG  por  opção  nas  primeiras  10  semanas,  como  resultou  do
referendo  de  2007,  sejam  as  únicas  grávidas  no  País  a  pagar  taxas
moderadoras, uma vez que, nos termos da Lei de  Bases  da  Saúde,  todas  as
grávidas, enquanto grupo de risco, estão isentas do pagamento dessas taxas.

4. O cumprimento pelo  Estado  da  sua  tarefa  fundamental  de  promover  a
igualdade entre homens e mulheres

As novas leis, que só se aplicam a mulheres pelo facto  de  serem  mulheres,
vêm afectar vários dos seus Direitos Fundamentais no processo que  passou  a
ser exigido para a realização de  um  acto  tornado  lícito  por  referendo.
Constituem,  assim,  discriminação  contra  as  mulheres,  o  que  o  Estado
português está constitucionalmente obrigado a impedir. Ora o Estado  não  só
não impediu essa discriminação como foi a causa dela.  Contexto  em  que  se
entende estarmos perante  uma  situação  de  violência  de  Estado  exercida
contra  as  mulheres  em  função  do  género,  ao  arrepio  não  apenas   da
Constituição da República mas da legislação interna e dos  Planos  Nacionais
quer para a igualdade entre homens e mulheres, quer de combate  à  violência
contra as mulheres, para além do direito aplicável da União Europeia  e  das
obrigações e compromissos internacionais de Portugal sobre a matéria.

Com  esta  iniciativa,  28  organizações  da   sociedade   civil   pretendem
contribuir para evitar danos maiores para o Estado  de  Direito  democrático
por quebra de confiança nas suas instituições, prejuízos  irreparáveis  para
as mulheres por eventuais interrupções de gravidez inseguras pelas  que  não
estejam dispostas a suportar  o  tratamento  de  desconsideração  pessoal  e
social a que a nova legislação as vem sujeitar na prática de um acto  médico
legal, bem como o evidente  retrocesso  social  em  Portugal  em  ganhos  de
saúde, designadamente no que se refere a IVG seguras e a ausência  de  morte
materna em resultado de IVG."

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  revoga  a  Lei  n.º  134/2015,  de  7  de  setembro,  "Sexta
alteração ao Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de  novembro,  prevendo  o
pagamento de  taxas  moderadoras  na  interrupção  de  gravidez  quando  for
realizada, por opção da mulher, nas primeiras 10 semanas de gravidez",  e  a
Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro, "primeira alteração à Lei  n.º  16/2007,
de 17 de abril,  sobre  exclusão  de  ilicitude  nos  casos  de  interrupção
voluntária da gravidez - proteção da maternidade e da paternidade".


                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

São revogadas:

   a) A Lei nº 134/2015, de 7 de setembro, "Sexta alteração  ao  Decreto-Lei
      n.º 113/2011, de  29  de  novembro,  prevendo  o  pagamento  de  taxas
      moderadoras na interrupção de gravidez quando for realizada, por opção
      da mulher, nas primeiras 10 semanas de gravidez";

   b) A Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro, "primeira alteração  à  Lei  n.º
      16/2007, de 17 de abril, sobre exclusão  da  ilicitude  nos  casos  de
      interrupção voluntária da gravidez -  proteção  da  maternidade  e  da
      paternidade";

   c) Todas as disposições legais e regulamentares que contrariem o presente
      diploma.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





               Assembleia da República, 23 de outubro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2

                                      1


