
                       Projeto de Lei n.º 1028/XII/4ª

    Estabelece o regime de atribuição de incentivos e apoio à fixação de
         médicos nas zonas carenciadas no Serviço Nacional de Saúde

A carência de médicos no Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  é  sentida  na
generalidade dos estabelecimentos de saúde (centros de saúde  e  hospitais).
Faltam  médicos  de  família  nos  centros  de  saúde,  faltam  médicos  nos
hospitais e faltam médicos de saúde pública. De uma forma  geral,  fora  dos
grandes centros urbanos no litoral,  os  concursos  públicos  que  têm  sido
abertos, na sua maioria têm ficado desertos.



A enorme carência de médicos sentida no  nosso  país  resulta  de  políticas
erradas no passado, nomeadamente na forte restrição no acesso  ao  curso  de
medicina, mas também de políticas de desvalorização  profissional  e  social
destes profissionais de saúde e de retirada de direitos.  Os  médicos  estão
exaustos, estão cansados de não serem reconhecidos.



De 2010 a 2014 saíram 2720 médicos do SNS por aposentação, dos  quais,  1400
são médicos de medicina  geral  e  familiar.  E  do  total  de  médicos  que
abandonaram o SNS mais de 800 são séniores e mais de  1700  são  assistentes
graduados, com uma enorme experiência e conhecimento adquiridos ao longo  de
anos e  anos  de  trabalho  e  dedicação  que  se  vai  perder  e  não  será
transmitida aos jovens médicos, o que  terá  consequências  irreparáveis  no
SNS. Se se mantiver a atual política e tendo em conta a  elevada  idade  dos
médicos, é expectável que nos próximos anos se continuem a verificar  muitos
pedidos de aposentação de médicos, o que criará ainda mais  dificuldades  ao
SNS.



As saídas de médicos do  SNS  não  decorrem  somente  das  aposentações.  Há
muitos  médicos  que  abandonam  o   SNS   porque   estão   desmotivados   e
descontentes, optando por exercer funções  em  entidades  privadas  ou  pela
emigração, procurando melhores condições de trabalho noutros países.



Segundo  o  artigo  "Demografia  Médica  em  Portugal:  Análise  Prospetiva"
publicado na Revista Acta Médica Portuguesa, de Março-Abril de  2014  refere
que "em Dezembro de 2011 existiam  43  247  médicos  habilitados  a  exercer
medicina em Portugal, dos quais 58% se encontravam afetos  ao  funcionamento
do Serviço Nacional de Saúde no Continente." Quase  metade  dos  médicos  em
Portugal está a exercer funções  em  entidades  privadas,  por  apresentarem
contratos de trabalho e remunerações mais atrativas do que no SNS.

A emigração surge cada vez mais como solução para  muitos  médicos,  não  só
para os jovens médicos que ainda  se  encontram  em  internato  médico,  mas
também para muitos médicos especialistas que há largos anos exercem  funções
em estabelecimentos do SNS. De 2010 a  2014,  3.645  médicos  já  pediram  a
declaração à Ordem dos Médicos para poderem exercer funções fora do  país  e
confirma-se que 387 médicos abandonaram o país só em 2014.  As  preocupações
avolumam-se quando mais  de  65%  dos  médicos  internos  ponderam  emigrar,
justificando a  decisão  com  os  ordenados  praticados  no  estrangeiro  e,
sobretudo, "porque se sentem desconsiderados no nosso país  e  têm  melhores
condições de trabalho lá fora". Isto só  quer  dizer  que  as  condições  de
trabalho e  remuneratórias  oferecidas  pelo  SNS  não  são  suficientemente
atrativas para que os médicos optarem por ficar em Portugal.



De acordo com os dados do balanço social do Ministério  da  Saúde,  em  2011
existiam  26.136  médicos  e  em   2013   estavam   contabilizados   26.544,
verificando-se mais 408 médicos. Importa no entanto  ir  um  pouco  mais  ao
fundo. Cerca de 42% dos médicos têm mais de 50 anos e cerca de 28% estão  em
formação. Portanto,  o  aumento  de  médicos  de  que  o  Governo  tanto  se
vangloria deve-se aos médicos em internato médico, sendo que  muitos  destes
ainda não possuem autonomia  no  exercício  de  funções,  existindo  somente
cerca de 30% dos médicos especialistas com idade até aos 50 anos.



Os sucessivos governos são os  responsáveis  pela  carência  de  médicos  no
Serviço  Nacional  de  Saúde.  Em  particular,  o  Governo  PSD/CDS-PP   tem
responsabilidades diretas  no  agravamento  desta  realidade.  É  o  próprio
Governo que empurra os médicos para fora do SNS, seja por aposentação,  seja
porque optam por  desempenhar  funções  em  entidades  privadas  ou  noutros
países, que lhes oferecem contratos de trabalho e condições mais atrativas.



O Governo tem colocado como prioridade o combate ao desperdício.  Pois  bem,
aqui está uma área onde o Governo não só não combate o  desperdício  como  o
incentiva quando investe na formação de jovens médicos e depois não cria  as
condições para que estes profissionais ingressem e permaneçam no SNS.



A emigração de  profissionais  altamente  qualificados  conduz  à  perda  de
recursos humanos valiosíssimos para o futuro do país, à perda de  milhões  e
milhões de euros investidos, sem falar da perda  no  plano  de  cuidados  de
saúde que não são prestados. Estima-se  que  o  custo  médio  por  aluno  de
medicina (na formação inicial) seja de 101.656 euros, portanto  se  tivermos
em  conta  somente  o  número  de  médicos  de  emigraram  em  2014  e   não
contabilizando o valor do  trabalho  que  não  é  prestado,  o  país  perdeu
39.340.872 euros.



É urgente  a  adoção  de  políticas  que  criem  as  condições  de  trabalho
adequadas para fixar os médicos  no  SNS  onde  há  carências,  nomeadamente
através da valorização profissional, social  e  remuneratória  dos  médicos,
pelo respeito pelos seus direitos, pela valorização das carreiras médicas  e
respetiva promoção  e  pela  qualificação  das  condições  de  trabalho  nos
centros de saúde e hospitais.



Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a criação de um  regime  de
incentivos  para  a  fixação  de  médicos  nas  zonas   identificadas   como
carenciadas, incentivos que não  se  limitam  aos  de  natureza  pecuniária.
Destacam-se as seguintes propostas:



- No que respeita  aos  incentivos  pecuniários,  propomos  a  majoração  da
remuneração em 20% durante 10 anos, para  os  médicos  em  exclusividade  no
SNS;

- No que toca aos incentivos não pecuniários  propomos  a  valorização  e  o
desenvolvimento profissional, nomeadamente através da participação em  ações
de formação, cujos custos  são  suportados  pela  instituição  onde  exercem
funções; a majoração de um dia férias por cada dois meses  de  trabalho  por
ano; a redução do horário de trabalho para os médicos a partir dos 55  anos;
facilitação de emprego para o cônjuge e de acesso aos  equipamentos  para  a
infância e escolares para os filhos.



Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

1 - A presente lei estabelece o regime de atribuição de incentivos e  apoios
à fixação de médicos em estabelecimentos de saúde  do  Serviço  Nacional  de
Saúde que se localizem em zonas do país onde se verificam maiores  carências
na prestação de cuidados de saúde.

2  -  O  conjunto  dos  incentivos   e   apoios   aplica-se   aos   médicos,
independentemente do seu ingresso na carreira especial médica, por  concurso
regional ou nacional de acordo com regulamento geral da carreira médica,  da
respetiva categoria e do grau de qualificação médica obtido.



                                  Artigo 2º

                            Incentivo pecuniário

1 - O incentivo pecuniário consiste  num  acréscimo  remuneratório  de  20%,
durante 10 anos o qual tem por base o salário ilíquido auferido.

2 - O incentivo pecuniário é atribuído somente aos médicos em  exclusividade
no Serviço Nacional de Saúde





                                  Artigo 3º

                          Incentivo não pecuniário

1 - Os médicos têm o direito e o dever  de  frequentar  ações  de  formação,
devendo ser fixado para o efeito um valor  anual  destinado  a  suportar  os
referidos custos, sendo que este deverá ser suportado pela unidade de  saúde
a que está afeto.

2 - Conjuntamente com o regime de incentivos e apoios podem  ser  atribuídas
bolsas  ou  outras  formas  de  financiamento   destinadas   à   valorização
profissional e de conhecimentos, formação especializada, complementar ou  de
atualização.



                                  Artigo 4º

                                 Compromisso

1 - O regime de atribuição de apoios e incentivos depende do  acordo  prévio
do médico.



2 - Em caso de incumprimento das condições estabelecidas na presente lei,  o
médico  fica  obrigado  à  devolução  dos  valores  recebidos  a  título  de
incentivos e apoios bem como os despendidos com a sua formação, sendo  estes
acrescidos de juros à taxa legal em vigor.



3 - O pagamento é efetuado no prazo de sessenta dias a contar do  facto  que
lhe deu origem.



4 - O interessado, que invoque e comprove que a sua situação  económica  não
permite  a  devolução  nos  termos  do   número   anterior,   pode   dirigir
requerimento ao membro do Governo responsável pela área da saúde, com  vista
à prorrogação do prazo  estabelecido  até  ao  limite  de  um  ano,  podendo
proceder ao pagamento em prestações.



                                  Artigo 5º

                           Especialidades médicas

Devem ser asseguradas ao médico as  condições  necessárias,  nomeadamente  o
tempo adequado ao aprofundamento de conhecimentos e competências  e  ao  seu
desenvolvimento profissional no âmbito da respetiva especialidade médica.



                                  Artigo 6º

                       Redução do horário de trabalho

Os médicos abrangidos pela  presente  lei  têm  direito  à  redução  do  seu
horário semanal, a partir dos 55 anos de idade, à razão de uma hora por  ano
e até ao limite de cinco horas.



                                  Artigo 7º

                                   Férias

Os médicos abrangidos pela presente lei têm direito a  um  acréscimo  de  um
dia de férias, por cada dois meses de trabalho prestado.



                                  Artigo 8º

                              Cônjuge do médico

1 - Sendo detentor de vínculo de emprego público ou  contrato  de  prestação
de serviços, o cônjuge do médico beneficia de condições  de  preferência  na
colocação em serviço ou organismo público  na  região  onde  se  localize  o
estabelecimento do SNS onde este exerce a sua atividade.

2 - O disposto no número anterior aplica-se às situações de união de  facto.




                                  Artigo 9º

                              Agregado familiar

Aos filhos dos médicos em idade escolar  é  garantida  a  sua  transferência
para estabelecimento de ensino público  localizado  na  área  geográfica  do
estabelecimento do SNS onde o seu progenitor exerce funções.



                                 Artigo 10º

                        Levantamento de necessidades

A definição, avaliação e fixação das especialidades médicas  é  estabelecida
anualmente pelo membro do governo responsável pela área da saúde.



                                 Artigo 11º

                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.

2 - Excetua-se do número anterior, o  disposto  no  artigo  10º  que  produz
efeitos no dia seguinte à publicação.



                 Assembleia da República, 2 de julho de 2015

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
  LOPES; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA;
               JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO

