

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 148/XII/1.ª






   ALTERA A LEI-QUADRO DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
 REFORÇANDO AS COMPETÊNCIAS DA COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO DE DADOS DO SIRP NOS
     CASOS DE RECOLHA ILEGÍTIMA DE INFORMAÇÃO POR PARTE DOS SERVIÇOS DE
                                 INFORMAÇÕES



                            Exposição de motivos




A presente iniciativa legislativa enquadra-se na necessidade de  reforçar  a
defesa  de  direitos  fundamentais  face  às  atividades  dos  Serviços   de
Informação da República  Portuguesa,  sem  prejuízo  da  especificidade  que
recobre a recolha e tratamento de dados  para  a  salvaguarda  da  segurança
pública, da defesa nacional, da segurança do Estado.

Recorde-se, aliás, que os dados pessoais recolhidos para os fins  enunciados
se destinam a  proteger  o  Estado  e  os  seus  cidadãos,  e  a  competente
autorização dimana do primeiro, pelo que todos os episódios que  comprometam
esta matriz arriscam desqualificar a vida e as instituições democráticas.

A publicitação pela comunicação social dos dados pessoais de um  jornalista,
apontando ilícito criminal, deixou a suspeita sobre os princípios que  devem
reger a recolha e tratamento dos dados e o alerta  sobre  a  necessidade  de
preservar direitos fundamentais. Esta  ocorrência  permitiu  que  o  cidadão
comum se pergunte, hoje, se é alvo do mesmo tratamento de dados da sua  vida
pessoal e profissional e se direitos e princípios  consagrados  na  lei  são
efectivamente respeitados.

Por outro, a comunicação social já tem  dado  nota  de  cidadãos  que,  pelo
exercício das suas funções como titulares de cargos públicos  ou  políticos,
se encontram "fichados"  pelos  Serviços  de  Informações,  sem  que  a  sua
atividade caiba nos parâmetros da  ameaça  à  segurança  pública,  à  defesa
nacional ou à segurança do Estado, e sem que os  mesmos  detenham  os  meios
apropriados à defesa dos seus direitos.

Retenham-se, entre outros, o comando  constitucional  consagrado  no  Artigo
35.º da CRP, relativamente às  garantias  da  informação  pessoal  utilizada
informaticamente, bem como no Artigo 37.º quanto ao direito de cada  cidadão
de se informar e ser informado, ao direito de resposta e de retificação.

Neste sentido, o Bloco de Esquerda apresenta uma iniciativa  legislativa  no
sentido de reforçar as competências da Comissão de  Fiscalização  de  Dados,
entidade que fiscaliza a atividade dos  centros  de  dados.  O  objectivo  é
garantir que a denúncia  de  recolha  ilegítima  de  dados  dá  lugar  a  um
processo de averiguação, protege  os  cidadãos  e  o  direito  de  acesso  à
informação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  deputadas  e
os deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

É alterado o artigo 26.º da Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, na sua  redação
atual, que passa a ter a seguinte redação:


                                " Artigo 26.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - A fiscalização exerce-se igualmente pelo acesso a  dados  e  informações
com referência nominativa sempre que estiver em apreciação denúncia  da  sua
recolha ilegítima.

6 - [anterior n.º 5]."


                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

É aditado o artigo 27.º-A à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, na sua  redação
atual, com a seguinte redação:

                               "Artigo 27.º-A

                  Fiscalização por requerimento do cidadão

1  -  Qualquer  cidadão  pode,  mediante  pedido  devidamente  fundamentado,
requerer junto da Comissão de Fiscalização de Dados que verifique junto  dos
Serviços de Informações os dados ou informações que lhe dizem respeito  e  a
sua legalidade.

2 - A Comissão de Fiscalização de Dados consulta as  instâncias  competentes
dos Serviços de Informações a fim  de  averiguar  a  pertinência  do  pedido
apresentado.

3 - Entendendo a Comissão  de  Fiscalização  de  Dados,  face  à  diligência
referida  no  número  anterior,  que  subsistem  aspetos  determinantes  por
esclarecer, tem a mesma faculdade de  aceder  aos  dados  e  informações  em
causa.

4 - Sempre que entender necessário, a  Comissão  de  Fiscalização  de  Dados
confronta o cidadão requerente com a informação recolhida a fim  de  avaliar
a fiabilidade e pertinência dos dados e da queixa apresentada.

5 - Em caso de incumprimento da lei, a Comissão elimina ou corrige os  dados
e informações, dando conta às instâncias competentes.

6 - A comunicação das diligências e  informação  colhida  pela  Comissão  de
Fiscalização  de  Dados  será  recusada  ao  interessado  sempre   que   for
susceptível de pôr em causa a segurança pública,  a  defesa  nacional  ou  a
segurança do Estado.

7 - A Comissão de Fiscalização de Dados pode solicitar à  Comissão  Nacional
de  Protecção  de  Dados  cooperação,  na  sua   esfera   de   competências,
nomeadamente apoio técnico, estando os respetivos funcionários obrigados  ao
dever de sigilo."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 25 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      4

                                      1


