
PROJECTO DE LEI N.º 160/IX


   PROÍBE AS DISCRIMINAÇÕES NO EXERCÍCIO DE DIREITOS POR MOTIVOS BASEADOS
         NA DEFICIÊNCIA OU NA EXISTÊNCIA DE RISCO AGRAVADO DE SAÚDE



                                  Preâmbulo



      A igualdade dos cidadãos é um direito fundamental que  a  Constituição
da República Portuguesa consagra quando proclama em  termos  latos,  no  seu
artigo 13.º - e cito -, que «todos os cidadãos têm a mesma dignidade  social
e são iguais perante a lei».
      Um  direito  que  continua,  porém,  em  múltiplas  esferas  da   vida
quotidiana longe de ser  respeitado,  persistindo  factos  e  comportamentos
graves em relação a muitos cidadãos, que traduzem  violações  do  direito  e
discriminações intoleráveis.
      Discriminações no emprego, na escola, na limitação ao acesso a bens  e
serviços públicos, nos transportes, na mobilidade, na garantia do direito  à
habitação, nos comportamentos estigmatizantes.
      Discriminações  e   desigualdades   estas   que   incidem,   de   modo
particularmente gritante, sobre os cidadãos com deficiência  e  se  estendem
nalguns domínios às pessoas com risco agravado de saúde.
      Factos que representam atentados aos direitos humanos, responsabilizam
a sociedade e impõem o dever de procurar  respostas  para  lhes  pôr  termo.
Respostas que passam por uma diferente atitude cultural, mas não  dispensam,
antes  aconselham,  medidas  políticas  e  legislativas  que   favoreçam   a
integração plena  destes  cidadãos.  Medidas  essas  que  sejam  capazes  de
prevenir, de contrariar eficazmente e  de  penalizar  a  discriminação  que,
directa ou  indirectamente,  condiciona,  limita  ou  nega  a  plenitude  de
direitos humanos e a igualdade de oportunidades que a  estes  cidadãos  deve
ser garantida.
      É precisamente com esse propósito que esta iniciativa  legislativa  de
Os Verde é apresentada. Um projecto de lei que procura corresponder e  fazer
eco das  reivindicações  da  Associação  Portuguesa  de  Deficientes,  cujas
propostas, pela sua justeza, no essencial, acolhemos.
      Uma iniciativa, um projecto de lei anti-discriminação,  que  coincide,
não obstante alterações pontuais, com o modelo do diploma em vigor (Lei  n.º
134/99, de 28 de Agosto), que  proíbe  as  discriminações  no  exercício  de
direitos por motivos baseados na raça, cor, nacionalidade ou origem  étnica.
Um projecto de lei, ainda, que vai ao encontro da legislação já adoptada  na
União  Europeia,  nomeadamente  de  um   conjunto   de   orientações   anti-
discriminatórias,  nas  quais  se  inclui  a   Directiva   2000/78/CE,   que
estabelece um quadro legal de  igualdade  de  tratamento  no  emprego  e  na
actividade profissional, bem  como  um  programa  de  acção  comunitário  de
combate à discriminação.
      Um projecto de lei, por  fim,  que  de  forma  inovadora  procura  dar
igualmente resposta a outro problema, para tal se alargando o seu objecto  e
o  universo  de  destinatários.  Trata-se,  com  efeito,  de   responder   à
discriminação de que são vítimas pessoas que,  não  sendo  deficientes,  são
consideradas em situação de risco agravado de saúde e, nessa qualidade,  são
discriminadas  e  também  elas  impedidas  ou  limitadas  no  exercício   de
direitos, liberdades e garantias fundamentais e  condicionadas,  quando  não
mesmo impossibilitadas, ao acesso de bens fundamentais, como  é  o  caso  da
habitação.
      É  neste  contexto  que  as  Deputadas  abaixo  assinadas,  do   Grupo
Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes, apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      1 - O presente diploma tem por objecto a prevenção e  a  proibição  da
discriminação, directa ou indirecta, com base na deficiência e a  sanção  da
prática  de  actos  que  se  traduzam  na  violação  de  quaisquer  direitos
fundamentais, ou na recusa ou  condicionamento  do  exercício  de  quaisquer
direitos económicos, sociais, culturais ou outros, em razão de uma  qualquer
deficiência.
      2 - O disposto no número anterior aplica-se igualmente à discriminação
de pessoas com risco agravado de saúde.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições



      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


      a) Discriminação directa: a que  ocorre  sempre  que  uma  pessoa  com
deficiência ou com risco de saúde agravado seja  objecto  de  um  tratamento
menos favorável que aquele que é, tenha sido ou  possa  vir  a  ser  dado  a
outra pessoa em situação comparável;
      b) Discriminação indirecta: a que ocorre sempre  que  uma  disposição,
critério ou prática aparentemente neutra coloque pessoas com deficiência  ou
com risco de saúde agravado numa situação  de  desvantagem  comparativamente
com outras pessoas, a não ser que essa disposição, critério ou prática  seja
objectivamente  justificada  por  um  objectivo  legítimo  e  que  os  meios
utilizados para o alcançar sejam adequados e necessários;
      c) Risco  agravado  de  saúde:  são  consideradas  pessoas  com  risco
agravado de saúde as que sofrem de toda e qualquer patologia  que  determine
uma  alteração  orgânica  ou  funcional  irreversível,  de  longa   duração,
evolutiva,  potencialmente  incapacitante,  sem  perspectiva   de   remissão
completa e que altere a qualidade  de  vida  do  portador  a  nível  físico,
mental, emocional, social e económico e seja causa  potencial  de  invalidez
precoce ou de significativa redução de esperança de vida.


                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação



      A presente lei aplica-se a todas as pessoas singulares  e  colectivas,
públicas ou privadas.


                                 Artigo 4.º
     Discriminação em razão de deficiência ou de risco agravado de saúde


      1 - Entende-se por discriminação em razão de deficiência ou  de  risco
agravado de saúde qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferência  em
razão de deficiência ou de risco agravado de saúde, que tenha por  objectivo
ou produza  como  resultado  a  anulação  ou  restrição  do  reconhecimento,
fruição ou exercício, em condições de igualdade, de direitos,  liberdades  e
garantias ou de direitos económicos, sociais e culturais.
      2 - O disposto na presente lei não prejudica a vigência e a  aplicação
das disposições de natureza  legislativa,  regulamentar  ou  administrativa,
que beneficiem certos grupos desfavorecidos com o objectivo  de  garantir  o
exercício, em condições de igualdade, dos direitos nele referidos.


                                 Capítulo II

                          Práticas discriminatórias



                                 Artigo 5.º

                          Práticas discriminatórias



      1  -  Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra  pessoas   com
deficiência ou  em  situação  de  risco  agravado  de  saúde  as  acções  ou
omissões, dolosas  ou  negligentes,  que,  em  razão  de  uma  pessoa  deter
deficiência ou risco agravado de saúde , violem o  princípio  da  igualdade,
designadamente:


      a) A adopção de procedimento, medida ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou a agência de emprego,  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou mental a oferta de emprego, a cessação de contrato de  trabalho
ou a recusa de contratação;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada  em  factores  de  discriminação  em  razão  de  deficiência  ou  da
existência de risco agravado de saúde;
      c) A recusa de fornecimento ou o impedimento de  fruição  de  bens  ou
serviços por parte de qualquer pessoa  singular  ou  colectiva,  pública  ou
privada;
      d) O impedimento ou a limitação ao acesso e exercício  normal  de  uma
actividade económica por qualquer pessoa singular ou colectiva,  pública  ou
privada;
      e)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento  de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou   penalização   na
celebração de contratos de seguros;
      f) A recusa, o impedimento, ou a limitação de acesso a locais públicos
ou  abertos  ao  público  bem  como,  no  acesso  a   transportes   públicos
utilizando, se for o caso, a respectiva ajuda técnica;
      g) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso  aos  cuidados  de
saúde prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
      h) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso a estabelecimentos
de ensino, públicos ou privados, bem como a  privação  de  apoios  ou  meios
específicos de que eventualmente careçam;
      i) A constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
organização interna nos estabelecimentos de ensino,  públicos  ou  privados,
segundo critérios de discriminação com base na deficiência ou na  existência
de risco agravado de saúde,  salvo  se  tais  critérios  forem  justificados
pelos objectivos referidos no n.º 2 do artigo 4.º;
      j) A adopção de prática ou  medida  por  parte  de  qualquer  empresa,
entidade órgão, serviço, funcionário ou agente da administração  directa  ou
indirecta do Estado, das regiões autónomas ou  das  autarquias  locais,  que
condicione ou limite a prática do exercício de qualquer direito;
      l) A adopção por entidade empregadora de  prática  que  no  âmbito  da
relação laboral discrimine um trabalhador ao seu serviço;
      m) A adopção de acto em que, publicamente ou  com  intenção  de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva,  pública  ou  privada,  emita  uma
declaração ou transmita uma informação  em  virtude  da  qual  um  grupo  de
pessoas seja ameaçado, insultado ou aviltado por  motivos  de  discriminação
em razão de deficiência ou de risco agravado de saúde.


      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o cidadão com deficiência ou risco de saúde agravado, por  motivo
do  exercício   de   direito   ou   de   acção   judicial   contra   prática
discriminatória.


                                 Artigo 6.º

                                Ónus da prova



      Quando uma pessoa se considerar alvo  de  qualquer  um  dos  tipos  de
discriminação em razão da deficiência ou da existência de risco agravado  de
saúde enunciados  no  presente  diploma  e  apresentar  elementos  de  facto
constitutivo da  presunção  de  discriminação,  incumbe  à  parte  requerida
provar que não houve violação do princípio da igualdade.


                                Capítulo III
     Comissão para a igualdade e contra a discriminação das pessoas com
                    deficiência e risco agravado de saúde


                                 Artigo 7.º

                                 Composição



      A aplicação da presente lei será acompanhada por uma comissão  para  a
igualdade e contra a discriminação  das  pessoas  com  deficiência  e  risco
agravado de saúde, a criar junto da Presidência do Conselho de Ministros,  e
que terá a seguinte composição:


      a) Dois representantes eleitos pela Assembleia da República;
      b) Três representantes do  Governo,  a  designar  pelos  departamentos
governamentais responsáveis pelo emprego e segurança social,  pela  saúde  e
pela educação;
      c) Seis representantes de associações, sendo quatro representantes das
associações ou da  Confederação  das  Pessoas  com  Deficiência  e  os  dois
restantes das associações ou da Federação das Pessoas com Risco Agravado  de
Saúde;
      d) Dois representantes das Organizações Não Governamentais  de  Defesa
dos Direitos do Homem ou dos Cidadãos;
      e) Um representante da Ordem dos Advogados, a designar pela mesma;
      f) Dois representantes das centrais sindicais, a designar por cada uma
delas ;
      g) Dois representantes  das  associações  patronais,  a  designar  por
estas;
      h) Três personalidades a designar pelos restantes membros.


                                 Artigo 8.º

                                Competências



      Compete especialmente à comissão referida no artigo anterior:


      a) Aprovar o seu regulamento interno;
      b) Emitir parecer obrigatório não vinculativo em todos os processos de
inquérito,  disciplinares  e  sindicâncias  instaurados  pela  Administração
Pública por actos proibidos pela presente lei e praticados por titulares  de
órgãos, funcionários, agentes ou equiparados da  Administração  Pública,  no
prazo de 30 dias;
      c)  Recolher  toda  a  informação  relativa   à   prática   de   actos
discriminatórios e à aplicação das respectivas sanções;
      d) Recomendar a adopção das  medidas  legislativas,  regulamentares  e
administrativas  que  considere  adequadas  para  prevenir  a   prática   de
discriminação por motivos baseados na deficiência ou em  risco  agravado  de
saúde;
      e) Promover a realização de estudos e trabalhos de investigação  sobre
a problemática da discriminação praticada  em  razão  da  deficiência  e  do
risco agravado de saúde;
      f) Tornar públicos, por todos  os  meios  ao  seu  alcance,  casos  de
efectiva violação da presente lei;
      g) Elaborar  e  publicar  um  relatório  anual  sobre  a  situação  da
igualdade e da  discriminação  das  pessoas  com  deficiência  e  com  risco
agravado de saúde em Portugal.


                                 Artigo 9.º

                                Funcionamento



      1 - Compete ao Governo dotar a comissão dos meios necessários  ao  seu
funcionamento.
      2 - A comissão dispõe de uma  comissão  permanente,  composta  por  um
presidente e por quatro elementos eleitos de entre os  seus  membros,  sendo
obrigatoriamente um deles o representante de uma organização de pessoas  com
deficiência e outro de uma organização representativa de pessoas  com  risco
agravado de saúde.
      3  -  A  Comissão  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre   e
extraordinariamente sempre que convocada pelo presidente, ouvida a  comissão
permanente.


                                 Artigo 10.º

                             Dever de cooperação



      Todas as entidades, públicas ou privadas, têm o dever de cooperar  com
a comissão na prossecução das  suas  actividades,  nomeadamente  fornecendo-
lhes os dados que esta solicitar com vista à  elaboração  do  seu  relatório
anual.


                                 Capítulo IV

                            Regime sancionatório



                                 Artigo 11.º

                                   Coimas



      1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa singular constitui contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco e dez vezes  o  valor  mais  elevado  do  salário
mínimo nacional mensal, sem prejuízo da eventual responsabilidade  civil  ou
da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa  colectiva  de  direito  privado  ou  de  direito
público constitui contra-ordenação punível com coima graduada entre 20 a  30
vezes o valor mais elevado do salário mínimo nacional mensal,  sem  prejuízo
da eventual responsabilidade civil ou da aplicação de outra  sanção  que  ao
caso couber.
      3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo  são  elevados
para o dobro.


                                 Artigo 12.º

                               Pena acessória



      Sem prejuízo das demais sanções que ao  caso  couberem,  relativamente
aos actos discriminatórios previstos na  presente  lei,  o  juiz  pode,  com
carácter acessório, aplicar as seguintes penas:


      a) Publicidade da decisão;
      b)  Advertência  ou  censura   públicas   aos   autores   da   prática
discriminatória;
      c)  Arbitrar  uma  indemnização-sanção  a  favor  da  pessoa  alvo  de
discriminação, atendendo ao grau de violação dos interesses em causa,  poder
económico dos autores das  infracções  e  condições  da  pessoa  objecto  da
prática discriminatória.


                                 Artigo 13.º

                           Concurso de infracções



      1 - Se o mesmo facto  constituir,  simultaneamente,  ilícito  penal  e
contra-ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 14.º

                              Omissão de dever



      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Capítulo V

                             Disposições gerais



                                 Artigo 15.º

                         Interpretação e integração



      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia com a Declaração Universal dos Direitos do Homem, a Convenção  para
a Protecção dos Direitos do Homem e da Liberdades  Fundamentais,  as  Normas
Gerais para a Igualdade de Oportunidades das Pessoas  com  Deficiência  e  a
Declaração de Compromisso sobre VIH/Sida, adoptada pela ONU, em 27 de  Junho
de 2001.


                                 Artigo 16.º

                              Regime financeiro



      As disposições da presente lei com implicações financeiras  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para o ano seguinte à entrada  em  vigor  do
presente diploma, de acordo com o disposto no  n.º  2  do  artigo  167.º  da
Constituição.


                                 Artigo 17.º

                               Regulamentação



      Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente lei, tomar
as medidas necessárias para a instituição da comissão  para  a  igualdade  e
contra a discriminação de pessoas com deficiência e risco agravado de  saúde
e definir as entidades administrativas com competência para a aplicação  das
coimas pela prática dos actos discriminatórios referidos no Capítulo II,  no
prazo de 120 dias após a sua entrada em vigor.


      Palácio de São Bento, 12 de Novembro  de  2002.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



