
PROJECTO DE LEI N.º 165/IX

  ESTABELECE A INVERSÃO DO ÓNUS DA PROVA NO ÂMBITO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO
                                   PÚBLICO

      A prestação dos serviços públicos  assume  uma  importância  vital  na
sociedade. Sejam  consumidores,  trabalhadores  ou  empresas,  todos  têm  o
direito constitucionalmente consagrado de auferir de  serviços  públicos  de
qualidade e com segurança.
      Tratando-se de  actividades  que  satisfazem  necessidades  básicas  e
essenciais,  económicas  ou  sociais,  como  o   fornecimento   de   energia
eléctrica, o  fornecimento  de  gás,  as  telecomunicações,  os  transportes
colectivos, os serviços de saúde, entre  outros,  percebe-se  a  importância
que assumem junto dos destinatários.
      A Lei n.º 23/96,  de  26  de  Julho,  criou  no  ordenamento  jurídico
português alguns mecanismos importantes destinados a proteger o  utente  dos
serviços públicos essenciais, embora se circunscreva aos enumerados.
      Por seu turno, o regime legal aplicável  à  defesa  dos  consumidores,
implementado pela Lei n.º 24/96, de 31 de Julho, estabelece um  conjunto  de
regras que têm por finalidade proteger os consumidores de forma  a  garantir
a qualidade e segurança dos bens e serviços.
      Falta, no  entanto,  um  mecanismo  eficaz  de  responsabilização  das
pessoas colectivas de direito público que integrem a  Administração  Pública
ou de quaisquer outras entidades públicas ou privadas que  prestem  serviços
públicos directamente ou através  de  contrato  de  concessão  ou  de  outro
contrato administrativo, no caso de alguém se sentir lesado.
      O conjunto de medidas de protecção serão letra  morta  se  não  houver
possibilidades reais da sua aplicação, isto é, se  não  existirem  meios  de
transposição para a realidade e se não  forem  criados  mecanismos  que  lhe
dêem efectivamente essa capacidade de defesa. Os direitos  dos  consumidores
são também direitos para com os poderes públicos, para  que  estes  legislem
em certo sentido.
      É preciso prever soluções que permitam uma justiça acessível e  pronta
que faça frente a uma crescente consciência  crítica  das  necessidades  por
parte dos cidadãos  e  que  tenha  em  conta  as  alterações  económicas,  a
evolução das necessidades sociais da população, o desenvolvimento técnico  e
tecnológico e, ao  mesmo  tempo,  responsabilize  as  entidades  que  têm  a
obrigação de prosseguir o interesse público.
      É com esse objectivo que consideramos a  inversão  do  ónus  da  prova
sempre que alguém se considere lesado  pela  não  prestação  de  um  serviço
público de qualidade e com segurança.
      Assim, recai  sobre  a  entidade  que  presta  o  serviço  público,  a
incumbência de provar o cumprimento das suas obrigações  perante  o  cidadão
que se considera lesado e se encontra  necessariamente  numa  situação  mais
fragilizada.
      Para este efeito, verifica-se uma situação de não prestação de serviço
público, sempre que  o  objecto  da  prestação  não  seja  alcançado  e  não
satisfaça o direito a esse resultado.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Objectivo


      A presente lei visa  garantir  uma  maior  eficácia  na  prestação  do
serviço público, em aplicação  do  princípio  da  prossecução  do  interesse
público, no  respeito  pelos  interesses  legalmente  protegidos,  para  que
qualquer pessoa que se considere lesada pela não aplicação deste  princípio,
possa fazer valer os seus direitos através da  via  judicial,  eventualmente
após recurso a outras instâncias competentes.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      1 - Para efeitos da presente lei entende-se por  interesse  público  o
conjunto de necessidades vitais da  comunidade  que  são  satisfeitas  pelas
pessoas colectivas de direito público que integram a  Administração  Pública
ou  por  quaisquer  outras  entidades  que,  nomeadamente  por  contrato  de
concessão ou de outro contrato  administrativo,  prestem  serviços  públicos
essenciais.
      2 - Para efeitos do princípio da  prossecução  do  interesse  público,
verifica-se uma situação de não prestação de serviço público sempre que  uma
disposição, critério ou prática afecte o seu resultado, salvo  quando  sejam
necessários e possam ser objectivamente fundamentados.


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação


      A presente lei é aplicável:


      a) Às situações de obrigação de prestação de serviço público;
      b) Ao processo civil e administrativo e aos processos graciosos.


                                 Artigo 4.º
                                Ónus de prova


      1 - Quando o utente  ou  alguém  que  se  considere  lesado  pela  não
aplicação do princípio  da  prossecução  do  interesse  público,  apresentar
perante um tribunal  ou  outra  instância  competente,  elementos  de  facto
constitutivos  da  presunção  do  não  cumprimento,   incumbe   à   entidade
prestadora demandada provar que não houve violação desse princípio.
      2 - O disposto no número anterior pode não ser aplicado aos  processos
em que a averiguação dos factos  incumba  oficiosamente  ao  tribunal  ou  a
outra instância competente.


                                 Artigo 5.º
                                 Informação


      Compete ao Governo zelar para que as medidas tomadas  em  execução  da
presente lei, bem como as normas já em vigor sobre a matéria, sejam  levadas
ao conhecimento geral dos cidadãos.


      Assembleia da República, 15 de Outubro de 2002. - Os Deputados do PCP:
Bruno Dias - Lino de Carvalho - Bernardino Soares -  Honório  Novo  -  Luísa
Mesquita - António Filipe - Jerónimo de Sousa.

