
                       Projecto de Lei n.º 145/XI/1.ª


  Determinação da designação da Freguesia de Pousade, no Concelho da Guarda


Pousade, freguesia do  concelho  da  Guarda,  foi  uma  das  freguesias  que
pertenceu sempre àquele concelho. É citada  nos  primeiros  documentos  pós-
fundação da Nacionalidade.

Todos os documentos o comprovam e não existe  qualquer  registo  legislativo
de alteração da designação da freguesia. Na verdade, e sem  ser  possível  a
determinação exacta do momento, por erro administrativo passou  a  designar-
se Pousada a Pousade criando-se desta forma uma inevitável confusão a  todos
os títulos.

Muita legislação (designadamente Portarias bem recentes dos anos de  2008  e
2009) referem a designação correcta de Pousade, mas, por exemplo,  ao  nível
de identificação civil  o  nome  que  consta  é  o  de  Pousada.  Oficial  e
institucionalmente encontram-se inúmeros documentos em  que  se  admitem  as
duas designações, chega a ir ao ponto de indicar uma delas  e  expressamente
referir que existe outra denominação possível  ou  a  utilizar  a  expressão
"também conhecida por...".

Esta situação tem causado grande incómodo entre a população de  Pousade,  há
cidadãos que recusam ser detentores de cartão do cidadão  com  a  designação
errada da freguesia do qual são naturais  ou  onde  residem.  Desde  já,  os
órgãos autárquicos manifestaram indignação e estão, junto  da  população,  a
assumir a posição institucional correspondente.

Todos os registos históricos e  bibliográficos  encontrados,  designadamente
nos arquivos da  Biblioteca  Nacional  e  da  Biblioteca  Municipal  Eduardo
Lourenço na Guarda ou no Arquivo Nacional da Torre do Tombo, são  claros  na
sua designação: Pousade e nunca Pousada.

Assim é referida, designadamente, num conjunto de 18  documentos,  a  título
exemplificativo e que se anexam ao presente Projecto de Lei:

      - Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira (Volume XXII,  Editorial
Enciclopédia, Lisboa, página 956);
      - Dicionário Enciclopédico das  Freguesias  (3.º  Volume  -  Bragança,
Guarda, Vila Real);
      - Enciclopédia Portuguesa Ilustrada  -  Dicionário  Universal  (Volume
VIII, Odalisca - Praia, Lemos e C.ª, Successor, Porto, página 859);
      -  Portugal  -  Dicionário  Histórico,   Chorographico,   Biographico,
Bibliographico, Heraldico, Numismatico e Artistico (Volume  V  -N-P,  página
1020);


      - Portugal Antigo e Moderno  -  Dicionário  Histórico,  Chorographico,
Biographico, Bibliographico,  Heraldico,  Numismatico  e  Artistico  (Volume
Sétimo, Lisboa, Livraria Editora Tavares Cardoso e Irmão, página 602);

      - Manuel Joaquim Barroco (M. Calçada),  in  Panorama  do  Distrito  da
Guarda (apontamentos referentes aos  concelhos  e  freguesias  do  distrito,
páginas 93 e 94, edição de autor, 1978);

      - "Freguesias - Autarcas do Séc. XXI", volume VI,  Bragança  Guarda  e
Vila Real editora Minha Terra;

      -  Dicionário  postal  e   Chorographico   do   Reino   de   Portugal,
comprehendendo  a  divisão  administrativa,  judicial  e  eccleseastica   do
continente do Reino e dos Archipelagos dos Açores e Madeira (coordenado  por
João Baptista da silva Lopes, administrador dos Correios  e  Telegraphos  de
Lisboa, Tomo III, P-Z, página 151, Lisboa, Imprensa nacional, 1894);

      - Novo  Dicionário  Corográfico  de  Portugal,  A.C.  Amaral  Frazão.,
Editorial Domingos Barreira, Porto;

      - Dicionário geográfico, Volume III (Torre do Tombo);

      - "Jornal a Guarda" Edição 17 de Dezembro de 2004;

      - Dicionário Corográpico de Portugal Continental  e  Insular,  Américo
Costa, Livraria Civilização, Porto;

      -   "Dicionário   Choreográfico   de   Portugal,   com   as   divisões
Administrativa, Judicial,  Eclesiástica  e  Militar",  E.A.Bettencourt,  2.ª
edição, Lisboa, 1874;

      - "História da Dioceses da Guarda", J. Pinharanda Gomes, Editora Pax;

      - Decreto-Lei n.º 27 424, publicado no Diário do Governo, I Série, n.º
306, de 31 de Dezembro de 1936;

      - Abaixo-assinado (recolhido em de 2009, com mais de 200 assinaturas):
"A nossa  terra  sempre  se  chamou  «Pousade»  e  sempre  se  há-de  chamar
Pousade!";

      - "Pousade - Um topónimo em bolandas", Manuel Monteiro Vasco  e  Aires
Antunes Diniz, «Jornal Nova Guarda», 5 de Agosto de 2009.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar  do  PCP  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
  Determinação da designação da Freguesia de Pousade, no Concelho da Guarda

A Freguesia de Pousade, no concelho da Guarda, também designada de  Pousada,
passa a designar-se unicamente, para todos os efeitos, Pousade.

                                 Artigo 2.º
                              Norma transitória

No prazo de  30  dias  após  a  aprovação  da  presente  lei,  as  entidades
competentes  procedem  à  informação,  junto  das  entidades  públicas,   da
designação única da freguesia de Pousade, no concelho da Guarda.




               Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2010

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE
 SOUSA; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
                 MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES
