

                        PROJECTO DE LEI N.º 166/XI-1ª

      Reforça a protecção social na maternidade, paternidade e adopção

                            Exposição de motivos

No  centenário  da  proclamação  do  Dia  Internacional  da  Mulher,  o  PCP
apresenta um conjunto de iniciativas que visa dar resposta urgente a  muitos
dos problemas que ainda hoje subsistem na vida das mulheres portuguesas.

O Dia Internacional  da  Mulher  está  historicamente  ligado  ao  movimento
revolucionário, que o proclamou e assumiu como um dia de luta  das  mulheres
trabalhadoras. Proposto há 100 anos,  na  2ª  Conferência  Internacional  de
Mulheres (Copenhaga), por Clara Zetkin - destacada  dirigente  do  movimento
comunista alemão e internacional - como Dia Internacional da Mulher,  a  sua
consagração marcou uma nova etapa da luta das mulheres contra  a  exploração
capitalista, transformando uma data simbólica  em  projecto  de  mobilização
das trabalhadoras de todo o mundo pela sua emancipação económica,  social  e
política.

Comemorado a 19 de Março de 1911, o primeiro  Dia  Internacional  da  Mulher
mobilizou mais de um milhão de  mulheres  em  cidades  da  Alemanha,  Suíça,
Áustria e Dinamarca.  Alexandra  Kollontai  descreveu  o  acontecimento  que
ultrapassou todas as expectativas «... a Alemanha e a  Áustria  foram  nesse
dia um transbordante e agitado mar de  mulheres...  Esta  foi  certamente  a
primeira  demonstração  de  militância  das  mulheres   trabalhadoras...   O
primeiro Dia Internacional  das  Mulheres...  sob  a  palavra  de  ordem  "O
direito de  voto  para  as  trabalhadoras»  e  "unir  forças  na  luta  pelo
socialismo"».

O  debate   impulsionado   pelo   movimento   operário   e   revolucionário,
nomeadamente por Clara Zetkin, acerca das reivindicações políticas,  cívicas
e  laborais  das  mulheres  proletárias  contribuiu  para  lançar  as  bases
orgânicas da luta das trabalhadoras em torno de reivindicações  específicas,
de objectivos de classe e da sua  integração  na  luta  pelo  socialismo.  A
decisão de criar um Dia Internacional da Mulher  dirigido  às  trabalhadoras
correspondeu à necessidade de dar um forte impulso  à  luta  organizada  das
operárias, numa época em que a entrada  massiva  das  mulheres  no  trabalho
fabril  e  o   desenvolvimento   do   movimento   comunista   conduziram   à
intensificação da luta das mulheres  por  melhores  condições  de  trabalho,
melhores salários e por direitos sociais e políticos.

Hoje, nesta primeira década do século XXI,  a  actualidade  do  8  de  Março
decorre  não  só  da  celebração  de  um  património  histórico   de   luta,
simbolizado pelo desejo de  justiça  de  gerações  de  mulheres  exploradas,
subjugadas e menorizadas, mas sobretudo porque esse percurso foi,  e  é,  de
luta colectiva e de classe,  assumindo  a  luta  das  mulheres  e  das  suas
reivindicações específicas como factor de enriquecimento de uma luta  comum,
pela transformação social.

Um dos mais sérios ataques aos  direitos  das  mulheres  tem-se  sentido  no
mundo do trabalho e na alteração e desequilíbrio, sempre a favor do  patrão,
das relações laborais. Os direitos de maternidade no local de  trabalho  têm
sido uma das mais marcadas faces das violações e  retrocessos  nos  direitos
das mulheres.

A Constituição da República Portuguesa consagra especificamente os  direitos
de maternidade e de paternidade conferindo-lhes um valor social  eminente  e
uma acção insubstituível, em relação aos filhos. Para isso, as mães  e  pais
têm  direito  à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  e  a   lei   deve,
relativamente às  mães  e  pais  trabalhadores  garantir  a  efectivação  de
direitos designadamente através das licenças por maternidade  e  paternidade
e o direito a dispensa do trabalho, sem perda de  retribuição,  direitos  ou
regalias.

O conceito de  «parentalidade»,  presente  na  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho e agora  regulamentado
pelo Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, que entrou em vigor  no  dia  1
de Maio, levanta, desde logo, sérias dúvidas quanto  ao  conteúdo  e  quanto
aos objectivos, porque não representa um avanço nos direitos de  maternidade
e paternidade nem aprofunda o  seu  significado  no  âmbito  laboral  ou  de
protecção social.

Este conceito visa esbater as especificidades  da  necessária  protecção  da
mulher trabalhadora  que  engravida,  nomeadamente  da  maternidade  na  sua
componente  biológica,  equiparando-a  ao  pai  e  avós   trabalhadores   em
direitos.

O conceito da "parentalidade" surge num  momento  de  profunda  desregulação
das relações laborais,  generalização  da  precariedade  e  de  violação  de
direitos  fundamentais  dos  trabalhadores,  sem  que  exista  uma  resposta
efectiva de fiscalização que permita atingir  a  eficácia  social  desejada.
Este conceito surge também num momento  de  clara  desresponsabilização  das
entidades  patronais,   para   com   a   renovação   das   gerações   e   de
desresponsabilização do próprio Estado no âmbito das prestações  sociais  de
maternidade.

Se hoje, face à legislação  existente,  os  direitos  de  maternidade  e  de
paternidade são postos em causa nas  empresas  e  nos  serviços,  com  estas
alterações, com o  agravamento  da  falta  de  fiscalização  por  parte  das
entidades competentes, nomeadamente a ACT e a CITE, em virtude do  acentuado
desinvestimento nos meios técnicos e humanos por  parte  do  Governo  PS,  a
situação tenderá a agravar-se, uma vez que esta  legislação  contribui  para
aumentar os atropelos à efectivação destes  direitos,  não  favorecendo  uma
maior partilha e divisão de responsabilidades no trabalho  e  na  família  e
não garantido o aprofundamento dos direitos  de  maternidade  e  paternidade
nos termos constitucionalmente previstos.

O actual quadro legal reconhece a formalidade dos direitos de maternidade  e
paternidade, mas não concretiza nem cria os mecanismos  necessários  para  o
seu cumprimento, nomeadamente através do reforço  dos  meios  inspectivos  e
dissuasores do seu desrespeito e incumprimento.

A ACT informou recentemente da  duplicação  das  inspecções  e  queixas  por
discriminação laboral em 2009, sendo  que  a  maioria  das  situações  estão
relacionadas com penalizações das mulheres em licença de maternidade  ou  no
período de amamentação e aleitamento.

O anterior governo  PS,  desperdiçando  uma  oportunidade  para  avançar  na
protecção efectiva da maternidade e  paternidade,  contrariando,  aliás,  as
recomendações da Organização Mundial de Saúde que apontam  para  um  período
de 180 dias como mínimo indispensável para a licença por  maternidade  e  os
estudos europeus, nomeadamente da  Comissão  Europeia,  que  indicam  que  a
licença  é  gozada  por  mais  tempo  consoante  for  maior   a   respectiva
remuneração, optou por manter a situação  para  as  mães  trabalhadoras  nos
mesmos termos preconizados pelo PSD/CDS e o seu Código do Trabalho.

Assim, e apesar da propaganda massiva,  o  novo  regime  acabou  por  trazer
poucas novidades, sendo que uma  delas  é  a  possibilidade  do  aumento  da
licença parental. A licença por maternidade, gozada em  exclusivo  pela  mãe
continua a ser paga apenas a 100% em caso de 120 dias e a  80%  em  caso  de
150 dias. Acresce uma licença exclusiva do pai que terá que  ser  gozada  em
30 dias seguidos ou interpolados em 2 intervalos de 15 dias, só assim  sendo
pago o acréscimo da licença a  100%  em  150  dias  e  83%  em  180,  sempre
referentes à remuneração  de  referência  e  nunca  em  relação  ao  salário
líquido. Por  esta  via,  o  PS  pretendeu  impor  a  partilha,  sancionando
economicamente quem não a faça, numa visão punitiva desligada  da  realidade
e do dia-a-dia dos agregados familiares.

Tal condição não tem  em  conta  a  situação  a  situação  de  pais  e  mães
desempregados (que por este motivo não  podem  recorrer  ao  alargamento  da
licença) e de pais e mães que não cumpram os prazos de garantia para  aceder
ao subsídio por maternidade e paternidade, não tem em conta a  situação  das
famílias monoparentais, não tem em conta sequer que as mulheres  recebem  em
média menos 25% do que os homens  e  que  este  mecanismo  conduzirá  a  que
poucos homens procedam a essa partilha, uma vez que o  seu  rendimento  será
sempre superior se estiver a trabalhar, neste momento  em  que  as  despesas
familiares aumentam significativamente, quer pelas necessidades de um recém-
nascido, quer tendo em conta o aumento do custo de vida.

O PS não cuidou de garantir, por exemplo, o gozo conjunto  da  licença  pelo
período adicional, circunstância que protegeria muito melhor  os  interesses
da criança nos seus primeiros  meses  de  vida  -  sendo  este  o  objectivo
prioritário da protecção constitucional  da  maternidade  e  paternidade:  o
superior interesse da criança - beneficiando apenas as famílias  que  possam
abdicar de parte do seu rendimento para gozar da licença alargada.

O PS insistiu em não garantir o  pagamento  da  licença  sempre  a  100%  da
remuneração efectiva de mães e pais trabalhadores,  situação  agravada  pelo
facto de se determinar como mínimo um  valor  substancialmente  inferior  ao
salário mínimo nacional, permitindo que as famílias vivam com valores  mesmo
inferiores ao limiar mínimo da pobreza (80% do IAS que equivale E335,38,  em
2009), insistindo na não indexação de rendimentos substitutivos do  trabalho
à retribuição mínima mensal garantida.

O  PS  continua  ainda  a  garantir  o  pagamento  do  subsídio  por  riscos
específicos e o subsídio para assistência a filho  com  deficiência  crónica
apenas a 65%, garantindo o pagamento da licença parental  alargada  (que  já
existia) a 25% e mantém os critérios  dos  subsídios  sociais,  nomeadamente
quanto  à  condição  de  recursos,  afastando  centenas  de  mães   e   pais
trabalhadores que não atingem os prazos de garantia por força da  existência
de vínculos precários e  da  degradação  das  condições  de  trabalho  e  da
segurança no emprego, fruto das políticas de direita do Governo PS.

Os dados oficiais da Segurança Social  apontam  para  um  reduzido  gozo  da
licença pelos pais: as entidades patronais penalizam os homens que  gozam  a
licença de paternidade,  mas  também  as  mulheres.  Uma  grande  parte  das
mulheres não chega a gozar a totalidade da licença por maternidade e  quando
regressa ao trabalho também não exerce os  demais  direitos  de  maternidade
(particularmente as dispensas para consultas, amamentação e aleitação).

Importa lembrar que muitas mulheres trabalhadoras sofrem pressões e  assédio
moral no local de  trabalho  por  força  da  gravidez  e  do  exercício  dos
direitos de amamentação e aleitação, muitas vêem os seus contratos  a  termo
não serem renovados quando a entidade patronal descobre que  estão  grávidas
e muitas não são sequer contratadas caso manifestem a vontade de  engravidar
sem que se efectivem medidas  preventivas  e  eficazes  no  combate  a  esta
realidade por parte do Governo.  Pelo  contrário,  e  como  já  afirmado,  o
desinvestimento na CITE e  na  ACT  tem  conduzido  ao  enfraquecimento  dos
direitos de pais e mães trabalhadores.

As  alterações  produzidas  no  regime  dos  direitos   de   maternidade   e
paternidade não podem ainda ser desligadas das  medidas  aprovadas  pelo  PS
aquando da revisão do Código do Trabalho  nomeadamente  a  desregulamentação
do horário do trabalho, abrindo caminho a que se trabalhem 12 horas por  dia
e 60 por semana, não tendo em conta que os filhos precisam  dos  pais  muito
mais para além dos primeiros meses de vida.

O  aumento  e  a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho,   com   as
consequências  negativas  para  a  saúde  dos  trabalhadores,  cria   sérios
obstáculos  à  articulação  da  vida  profissional  com  a  vida   familiar,
agravados pela inexistência de uma rede pública de equipamentos  sociais  de
apoio à infância, de qualidade e a preços acessíveis, dificultando  às  mães
e  pais  trabalhadores  o   seu   papel   insubstituível   na   educação   e
acompanhamento dos seus filhos.

A precariedade, os  baixos  salários,  o  aumento  do  custo  de  vida  e  a
acentuada desvalorização das prestações sociais e,  mais  concretamente,  do
abono de família, a inexistência de uma rede pública  de  apoio  à  infância
abrangente  e  eficaz  e  o  desrespeito  contínuo  dos  direitos   laborais
consagrados nestas matérias por parte das entidades patronais  são  factores
de desincentivo à maternidade e paternidade, problemas que o Governo não  só
não resolve, como agrava.
As mulheres são parte significativa dos mais de 700 mil desempregados e  dos
mais de 1 milhão e 400 mil trabalhadores que vivem com  a  instabilidade,  a
insegurança, os baixos salários, a ameaça de despedimento. É  com  contratos
precários que a maioria das jovens entra  hoje  no  mundo  do  trabalho.  De
acordo com  os  dados  recolhidos  pela  Comissão  para  a  Igualdade  entre
Mulheres e Homens da CGTP, na sua V Conferência para a  Igualdade,  38%  das
trabalhadoras por conta de outrem trabalham ao sábado, percentagem  que  era
de 28% em 1998; a incidência do trabalho ao  domingo  quase  duplicou  desde
1998, abrangendo agora 22% das trabalhadoras; o trabalho nocturno passou  de
7%, em 1998, para 13%, em 2008; ficam de fora das  estatísticas  oficiais  o
prolongamento ilegal de horários máximos  legais  ou  convencionais;  o  não
pagamento de horas extraordinárias; os aumentos dos ritmos de trabalho.

Portugal tem vindo a assistir  a  um  decréscimo  acentuado  dos  níveis  de
natalidade, situação que se explica por toda uma conjuntura  sócio-económica
que penaliza fortemente as classes trabalhadoras,  ou  seja,  a  maioria  da
população portuguesa.

Desde 1900, ano em que se registaram 185 245 nados vivos, que  o  número  de
nascimentos tem vindo a decrescer significativamente. Por exemplo,  em  1975
registaram-se 179 648, em 1997 o número de nados-vivos era de 113 047, e  em
2004 era de 109 358.

Toda uma política transversal de desvalorização e minimização  dos  direitos
sociais tem-se traduzido na prática de baixos salários, na  precarização  do
emprego,  numa  educação  superior  apenas  acessível  a  quem   tem   meios
económicos para a suportar, no encerramento dos serviços públicos  nas  mais
diversas  áreas,  com  especial  incidência  na  saúde  e  na  educação.   A
prossecução deste modelo (muito pouco) social, agravado pelas  políticas  do
anterior Governo PS, principalmente com a aprovação do Código  do  Trabalho,
leva a que  as  famílias  se  encontrem  em  situações  económicas  que  não
permitem uma maternidade e  paternidade  conscientes,  porque  se  encontram
manietadas por constrangimentos económicos que impossibilitam o sustento  de
uma ou mais crianças.

Os "filhos a menos" são, tão-só, o reflexo das opções que  as  famílias  são
forçadas a tomar: vão escasseando  os  recursos  para  uma  vida  digna  dos
casais e, como tal, o nascimento de crianças, ainda que desejado, acaba  por
se tornar insustentável.

Aliás, a caracterização das famílias portuguesas demonstra  claramente  todo
este cenário acabado de traçar.
|2.1_Estrutura das famílias, por        |       |       |       |     |
|dimensão média                         |       |       |       |     |
|                                      |       |       |       |    |           |


 | | | | | | |Unidade: % | | |  |2002 |2003 |2004 |2005 |2006 |2007 |2008 |
   | | | | | | | | | | | | Famílias com filhos |59,6 |58,9 |58,0 |57,8 |57,3
|56,8 |55,9 | | |   Com 1 filho |31,3 |31,6 |31,2 |32,0 |32,0 |31,5 |31,3 |
| |   Com 2 filhos |22,3 |21,7 |21,1 |20,6 |20,3 |20,5 |20,0 | | |   Com 3
  filhos |4,5 |4,3 |4,3 |4,1 |3,9 |3,9 |3,8 | | |   Com 4 e mais filhos |1,5
|1,3 |1,3 |1,1 |1,0 |0,9 |0,9 | | |  |  |  |  |  |  |  |  | | |Fonte: INE -
Inquérito ao Emprego | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
Assim, não obstante a discordância da concepção ideológica  que  comporta  a
alteração conceptual  da  protecção  da  maternidade  e  paternidade,  e  da
confusão que criou ao nível da linguagem das directivas comunitárias, e  sem
prejuízo de uma revisão global do  regime,  o  PCP  entende  ser  urgente  a
alteração de alguns aspectos do regime jurídico por  forma  a  garantir  uma
maior protecção dos pais e mães trabalhadores, nomeadamente:

      - a alteração da fórmula de cálculo da remuneração de referência  para
que se garanta que os subsídios são  calculados  em  função  da  remuneração
efectivamente auferida;
      - a garantia do pagamento das licenças de "parentalidade"  a  100%  da
remuneração, independentemente da  modalidade  pela  qual  as  mães  e  pais
optem, sem prejuízo da partilha;
      - a garantia do pagamento a  100%  da  remuneração  de  referência  do
subsídio por riscos específicos e do subsídio para assistência a  filho  com
doença ou doença crónica;
      - a definição dos limites  mínimos  dos  subsídios  por  referência  à
remuneração  mínima  mensal  garantida  por  se   tratarem   de   prestações
substitutivas de rendimentos de trabalho;
      - a eliminação da condição de recursos para efeitos de atribuição  dos
subsídios sociais, indexando o seu limite mínimo ao valor do  Indexante  dos
Apoios Sociais.


Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril

Os artigos 19º, 28º, 30º, 31º, 32º, 34º. 35º, 36º, 38º, 51º,  52º  e  56º  a
60º do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9  de  Abril  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 19º
                                    (...)
1 - ...:
a) Menor de 12 anos, um período máximo de 30 dias, seguidos ou  interpolados
em cada ano civil ou durante todo o período de eventual hospitalização;
b) ...
c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias seguidos ou interpolados em  cada  ano
civil ou durante todo o período de eventual hospitalização.
2 - ...
3 - ...
4- ...
                                 Artigo 28.º
                                    (...)
1 - ...
2  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada  em  conta  é  a  referente  ao  do
último mês  com  registo  anterior  àquele  em  que  se  verifique  o  facto
determinante da protecção.
3 - ...

                                 Artigo 30.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental inicial é de 100% da  remuneração  do
beneficiário, independentemente da modalidade optada.

                                 Artigo 31.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental exclusivo do pai é igual a 100  %  da
remuneração do beneficiário.



                                 Artigo 32.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios devido nos períodos de acréscimo  à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a 100  %  da  remuneração
do beneficiário.

                                 Artigo 34.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio por adopção é  igual  ao  previsto  no  artigo
30.º e no artigo 32.º em caso de adopções múltiplas.

                                 Artigo 35.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios por riscos específicos e para assistência  a
filho é igual a 100 % da remuneração de referência do beneficiário.

                                 Artigo 36.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio para assistência a filho  com  deficiência  ou
doença  crónica  é  igual  a  100  %  da  remuneração   de   referência   do
beneficiário.

                                 Artigo 38.º
                                    (...)
1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  capítulo
não pode ser inferior a um 30 avos do valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - O montante diário mínimo do subsídio  parental  alargado  não  pode  ser
inferior a 40 % de  um  30  avos  do  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida.


                                 Artigo 51.º
                                    (...)
Constituem condições comuns de atribuição dos  subsídios  sociais  previstos
no presente capítulo:
   a) (...);
   b)  O não cumprimento dos prazos de garantia previstos no artigo 25º.


                                 Artigo 52.º
                                    (...)
1 - Para efeito de verificação da condição prevista  no  artigo  anterior  e
sem em prejuízo do estabelecido em instrumento internacional a que  Portugal
se encontre vinculado ou de legislação  especial  aplicável,  é  considerado
residente o cidadão nacional que possua domicílio
habitual em território nacional, bem como o cidadão  estrangeiro,  refugiado
ou apátrida habilitado com título válido de  autorização  de  residência  em
território  nacional  ou  em  situação  equiparada  nos  termos  do   número
seguinte.
2 - ...

                                 Artigo 56.º
                                    (...)
O montante diário dos  subsídios  sociais  por  risco  clínico  em  caso  de
gravidez, por interrupção da gravidez e por riscos específicos é igual a  um
30 avos do valor do IAS.

                                 Artigo 57.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio social parental inicial é igual a um  30  avos
do valor do IAS, independentemente da modalidade optada.

                                 Artigo 58.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental inicial exclusivo do pai  é  igual  a
um 30 avos do valor do IAS.
                                 Artigo 59.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios devidos nos períodos de acréscimo à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a um 30 avos do valor  do
IAS.
                                 Artigo 60.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio social por adopção é igual ao que  resulta  do
fixado no artigo 57.º e ao valor  fixado  no  artigo  anterior  no  caso  de
adopções múltiplas.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

   São revogados os artigos 53º e 54º do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de
                                   Abril.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.

                 Assembleia da Republica, 8 de Março de 2010

                                Os Deputados,

 RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                        HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES
