
                        PROJETO DE LEI Nº 1050/XII/4ª

7.ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 28/82,  DE  15  DE  NOVEMBRO  (LEI  DA  ORGANIZAÇÃO,
FUNCIONAMENTO E PROCESSO DO TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)


                            Exposição de motivos

Não obstante a leitura conjugada  do  artigo  5.º  da  Lei  da  Organização,
Funcionamento e Processo do Tribunal Constitucional (Lei n.º  28/82,  de  15
de novembro, com as alterações subsequentes) com o regime financeiro  fixado
no Capítulo IV do Título II dessa lei  (cfr.  artigos  47.º-A  e  seguintes)
permitir chegar à conclusão que o  Tribunal  Constitucional  é  uma  unidade
orgânico-financeiramente  autónoma,  a  verdade  é  que  isso  não   resulta
expressamente do texto legal, concretamente da redação  do  referido  artigo
5.º.

Com efeito, sob a epígrafe "Regime administrativo e  financeiro",  o  artigo
5.º da referida lei estabelece:  "O  Tribunal  Constitucional  é  dotado  de
autonomia  administrativa  e  dispõe  de  orçamento  próprio,  inscrito  nos
encargos gerais da Nação do Orçamento do Estado."

Daí  que,  através  da  presente  iniciativa  legislativa,  se  proponha   a
clarificação deste preceito legal, propondo-se que nele fique  expressamente
consignado que o  Tribunal  Constitucional  também  é  dotado  de  autonomia
financeira.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:

                                Artigo único
                Alteração à Lei n.º 28/82, de 15 de novembro
O artigo 5.º da Lei  n.º  28/82,  de  15  de  novembro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 143/85, de 26 de novembro, pela Lei n.º 85/89,  de
7 de setembro, pela Lei n.º 88/95, de 1 de setembro,  e  pela  Lei  n.º  13-
A/98, de 26 de fevereiro, pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro  e
pela Lei Orgânica n.º 5/2015, de  10  de  abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 "Artigo 5.º
                                    (...)
O  Tribunal  Constitucional  é  dotado   de   autonomia   administrativa   e
financeira, e dispõe de orçamento próprio, inscrito nos encargos  gerais  da
Nação do Orçamento do Estado."


Palácio de S. Bento, 17 de julho de 2015

                                Os Deputados,

                               Luís Montenegro

                               Nuno Magalhães

                               Ferro Rodrigues

                                João Oliveira

                             Pedro Filipe Soares

                              Heloísa Apolónia
