

                       PROJETO DE LEI N.º 1021/XII/4ª

 Procede à sétima alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de Novembro,
  através da aplicação do pagamento de taxas moderadoras na interrupção de
 gravidez, quando realizada por opção da mulher, nas primeiras 10 semanas de
                                  gravidez

1 - O artigo 64.º n.º 2, alínea a) da Constituição da  República  Portuguesa
refere expressamente que o direito à proteção da saúde é realizado  "através
de um serviço nacional de saúde universal e  geral  e,  tendo  em  conta  as
condições económicas e  sociais  dos  cidadãos,  tendencialmente  gratuito".
Assim, o n.º 2 da Base I da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto -  Lei  de  Bases
da Saúde, determina que "o Estado promove e garante o  acesso  de  todos  os
cidadãos aos cuidados de saúde nos limites dos recursos humanos, técnicos  e
financeiros disponíveis".

O quadro legal que rege a prestação de cuidados de saúde à população
portuguesa garante a proteção da saúde, em si mesma, como um direito dos
indivíduos e da comunidade, em cuja efetivação há uma responsabilidade
conjunta dos cidadãos, da sociedade e do Estado, alicerçada na liberdade de
procura e de prestação de cuidados de saúde.

Neste quadro determinante, cabe ao Estado promover e garantir o acesso de
todos os cidadãos aos cuidados de saúde nos limites dos recursos humanos,
técnicos e financeiros disponíveis, sem prejuízo dos regimes e medidas
especiais que se mostrem necessárias, dirigidas a grupos de risco, tais
como as crianças, os adolescentes, as grávidas e os idosos, entre outros.

Assim, e conforme determinado na alínea e) do n.º 1 da Base II da Lei de
Bases da Saúde, o acesso às prestações de saúde no âmbito do Serviço
Nacional de Saúde é subordinado a propósitos de equidade na distribuição de
recursos e na utilização de serviços, sem prejuízo de uma cautelosa gestão
dos recursos disponíveis, conduzida com o propósito de obter deles o maior
proveito socialmente útil, evitar o desperdício e a utilização indevida dos
serviços.

2 -  As  taxas  moderadoras  -  como  um  instrumento  de  controlo  de  uma
utilização excessiva dos  recursos,  de  sensibilização  do  utente  para  a
escolha e adequação do serviço a utilizar  e  de  valorização  dos  serviços
prestados - permitem reforçar as medidas reguladoras de utilização e  acesso
aos serviços de saúde e,  simultaneamente,  promover  uma  melhor  gestão  e
obter ganhos de eficiência,  libertando  mais  recursos  para  os  que  mais
necessitam.

Assim, as taxas moderadoras  garantem  uma  maior  responsabilização  e  uma
utilização mais equilibrada dos serviços, sem prejuízo  do  reforço  efetivo
do princípio da justiça social no sistema de saúde.

3 - O Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de Novembro,  na  redação  que  lhe  é
conferida pelo Decreto-Lei n.º 61/2015, de  22  de  Abril,  tem  por  objeto
regular "o acesso às prestações do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  por
parte dos utentes no que respeita  ao  regime  das  taxas  moderadoras  e  à
aplicação de regimes especiais de benefícios".

A este propósito importa ter em atenção que:

    . A alínea a) do artigo 4.º do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de
      Novembro, na redação atual, isenta  as  grávidas  e  parturientes  do
      pagamento de taxas moderadoras;

    . O artigo 6.º do mesmo diploma, na redação atual, define os  critérios
      de insuficiência económica para obtenção de isenção do  pagamento  de
      taxas moderadoras;

    . A alínea a) do artigo 8.º do referido Decreto-Lei dispensa a cobrança
      de taxas moderadoras no âmbito de consultas de planeamento familiar e
      atos complementares prescritos no decurso destas;

    . A alínea j) artigo 4.º do mesmo diploma, na redação atual, isenta  do
      pagamento de taxas moderadoras os desempregados com inscrição  válida
      no centro de  emprego  auferindo  subsídio  de  desemprego  igual  ou
      inferior a 1,5 vezes o indexante de apoios  sociais  (IAS),  que,  em
      virtude de situação transitória ou de duração inferior a um ano,  não
      podem comprovar a sua condição de insuficiência económica nos  termos
      previstos no artigo 6.º, bem como o respetivo cônjuge e dependentes;

    . As alíneas k), l) e  m)  do  mesmo  Decreto-Lei,  na  redação  atual,
      atribuem isenção para jovens institucionalizados;

    . E a alínea e) dos mesmos diplomas isenta os requerentes  de  asilo  e
      refugiados;

    . De realçar, também, que, através do Decreto-Lei n.º 61/2015, de 22 de
      Abril, os menores passaram a ficar  isentos  do  pagamento  de  taxas
      moderadoras.


4 - De acordo com a alínea e) do n.º 1 do artigo 142.º do Código  Penal,  na
redação atual:

"1 - Não é punível a interrupção da gravidez efetuada por médico, ou  sob  a
sua  direção,  em  estabelecimento  de   saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido e com o consentimento da mulher grávida, quando:
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) For realizada, por opção  da  mulher,  nas  primeiras  10  semanas  de
      gravidez."

Assim, a mulher grávida que interrompa por opção a  sua  gravidez  está,  ao
abrigo da alínea a) do artigo 4.º do já referido Decreto-Lei  n.º  113/2011,
de  29  de  Novembro,  na  redação  atual,  isenta  do  pagamento  de  taxas
moderadoras.

5 - Em suma, um cidadão doente que não preencha  os  requisitos  estipulados
para beneficiar de isenção ou dispensa do pagamento de taxas  moderadoras  é
obrigado a pagá-las sempre  que  recorre  ao  SNS.  Por  sua  vez,  qualquer
mulher,  independentemente  da  sua  condição  económica,  beneficia   dessa
isenção quando interrompe a sua gravidez por opção.

Ora, o PSD e o CDS-PP  entendem  que,  por  uma  questão  de  justiça  e  de
equidade no acesso aos serviços e aos cuidados de  saúde,  não  faz  sentido
diferenciar positivamente a mulher que  interrompe  a  gravidez  por  opção,
face a todos os outros cidadãos que estão sujeitos a critérios para  efeitos
de isenção do pagamento de taxa moderadora.

Entendemos que as mulheres que interrompem a gravidez por opção devem  estar
sujeitas aos mesmos critérios que todos  os  outros  cidadãos.  Isto  é,  se
essas mulheres se enquadrarem  em  algum  dos  critérios  para  obtenção  de
isenção  ou  dispensa  de  pagamento  de  taxas  moderadoras  previstos   na
legislação em vigor  -  como,  por  exemplo,  o  critério  de  insuficiência
económica -, serão, naturalmente, isentas ou  dispensadas  desse  pagamento.
Se  não  preencherem  nenhum  desses  critérios,  deverão   pagar   a   taxa
moderadora, como qualquer outro cidadão.

Aliás, importa referir que o modelo de isenção atualmente em  vigor  engloba
já mais de 6 milhões de utentes.

Fica, desta forma, claro que o propósito do PSD e do CDS-PP com  a  presente
iniciativa legislativa é, apenas e só, a reposição de justiça e de  equidade
no acesso aos cuidados e serviços de saúde do SNS.


Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP  abaixo
assinados apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de Novembro, na redação  que
lhe é conferida pelo Decreto-Lei n.º 61/2015, de 22 de Abril, passa a ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º
                                    (...)

1 - Estão isentos do pagamento de taxas moderadoras:
     a) As grávidas e parturientes;
     b) (...)
     c) (...)
     d) (...)
     e) (...)
     f) (...)
     g) (...)
     h) (...)
     i) (...)
     j) (...)
     k) (...)
     l) (...)
     m) (...)
     n) (...)

2 - A isenção prevista na alínea a) do  número  anterior  não  se  aplica  à
concretização da interrupção de gravidez na situação prevista na  alínea  e)
do n.º 1 do artigo 142.º do Código Penal, na redação  que  lhe  é  conferida
pela Lei n.º 16/2007, de 17 de Abril.

3 - (anterior n.º 2)

4 - (anterior n.º 3)»

                                 Artigo 2.º

A presente lei  entra  em  vigor  no  dia  1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2015.


          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,







