
                         PROJECTO DE LEI N.º 100/IX

                ESTATUTO DO DIRIGENTE ASSOCIATIVO VOLUNTÁRIO


                                  Preâmbulo





      O movimento associativo  popular  constitui  uma  realidade  da  maior
relevância na dinamização da vida cultural, desportiva e recreativa e  ainda
no apoio educativo e social às comunidades onde se insere, aos  milhares  de
associados que o integram e à população em geral.
      As associações populares enfrentam dificuldades e  problemas  da  mais
variada ordem no cumprimento do serviço de utilidade  pública  que  prestam.
Entre essas dificuldades avulta a falta de  disponibilidade  de  tempo   dos
seus dirigentes para exercerem cabalmente as suas funções.
      É, portanto, fundamental, que aos dirigentes destas  associações  seja
reconhecido o importante papel que o seu trabalho voluntário  desempenha  no
desenvolvimento social, cultural e desportivo do País.
      É  urgente  que  sejam  criadas  condições  para  que  os   dirigentes
associativos voluntários que trabalhem por conta de outrém possam dispor  de
alguma disponibilidade de tempo para que, com  mais  eficácia,  continuem  a
desempenhar  a  título  gratuito  e  sem  prejuízos  pessoais  insuportáveis
funções directivas nas respectivas associações.
      O Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  tem  vindo  a
apresentar,  desde   há   vários   anos,   iniciativas   legislativas   que,
reconhecendo a importância  social  do  associativismo  popular,  propõem  a
adopção de um regime geral de apoio do Estado às suas actividades.
      O presente projecto de lei visa, assim, a criação de um estatuto legal
dos dirigentes associativos voluntários, no  sentido  de  adaptar  de  forma
razoável o respectivo regime de prestação de trabalho,  caso  trabalhem  por
conta  de  outrém,  às  exigências  de  gestão  e  de   acompanhamento   das
actividades das associações que dirigem.
      Importa referir que, na VII Legislatura, o Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentou iniciativa legislativa em tudo idêntica à presente,  que,  apesar
de ter sido aprovada na generalidade, sem votos contra, acabou por  não  ter
sido submetida a votação final global. Essa é mais uma  razão  para  confiar
que,  na  presente  Legislatura,  os  dirigentes  associativos  possam   ver
aprovado seu estatuto legal, beneficiando, não os dirigentes associativos  a
título individual mas, sim, as associações e as comunidades a que  pertencem
e a quem oferecem milhares de horas  de  trabalho  voluntário  absolutamente
gratuito e com enorme sacrifício pessoal e familiar.
      O PCP, ao apresentar a presente iniciativa legislativa  no  ano  2001,
declarado pelas  Nações  Unidas  como  Ano  Internacional  do  Voluntariado,
pretende também assinalar o  reconhecimento  que  é  devido  aos  dirigentes
associativos que voluntariamente prestam um serviço de inestimável  valia  à
comunidade. Reconhecimento esse que deve ter da parte do Estado  não  apenas
palavras mas, acima de tudo, a adopção  de  um  estatuto  legal  justo,  que
longe de constituir um benefício pessoal  para  os  dirigentes  associativos
representaria afinal um benefício para a própria comunidade.

      Refira-se,  inclusivamente,  que   o   IV   Congresso   Nacional   das
Colectividades de Cultura, Recreio e Desporto, realizado em  2001,  integrou
nas suas conclusões a aprovação de  um  estatuto  do  dirigente  associativo
voluntário como uma exigência de todo o  movimento  associativo.  Consciente
da  justeza  dessa  reivindicação,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  entendeu
reapresentar uma iniciativa legislativa com esse objectivo.

      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei estabelece o  regime  geral  do  apoio  do  Estado  aos
dirigentes associativos voluntários na prossecução das suas  actividades  de
carácter associativo.



                                 Artigo 2.º


                             Âmbito de aplicação



      1 - A presente lei aplica-se aos dirigentes de todas as associações  e
respectivas estruturas  federativas  ou  de  cooperação  que  tenham  obtido
personalidade  jurídica  e  não  tenham  por  fim  o  lucro  económico   dos
associados.
      2 - Para os efeitos da presente lei considera-se dirigente associativo
voluntário o indivíduo que exerça funções de direcção  executiva  em  regime
de gratuitidade em qualquer das associações  referidas no número anterior.


                                 Artigo 3.º

                               Princípio geral



      Os dirigentes associativos voluntários não podem ser  prejudicados  no
respectivo emprego por  virtude  do  desempenho  de  cargos  directivos  nas
associações.


                                 Artigo 4.º

                               Regime de apoio



      1 - As faltas dadas  pelos  dirigentes  associativos  voluntários  por
motivos relacionados com a actividade  da  respectiva  associação,  mediante
aviso prévio à entidade empregadora ou ao responsável  máximo  pelo  serviço
público, são consideradas justificadas, dentro dos limites seguintes:


           a) Presidente de direcção, até 24 horas mensais;
           b) Secretário ou tesoureiro, até 16 horas mensais;
           c) Vogais, até 8 horas mensais.


      2 - As faltas dadas nos termos do  número  anterior  pelos  dirigentes
associativos voluntários que sejam trabalhadores  da  administração  pública
não implicam perda de remuneração.
      3 -  Caso  as  entidades  empregadoras  decidam  assumir  os  encargos
remuneratórios correspondentes às faltas dadas  nos  termos  do  n.º  1  por
dirigentes associativos voluntários ao  seu  serviço,  tais  encargos  serão
considerados custos ou perdas para efeitos de IRC, sendo  levados  a  custos
em valor correspondente a 130% do total.



                                 Artigo 5.º


                             Marcação de férias



      Os dirigentes associativos voluntários têm direito a marcar férias  de
acordo  com  as   necessidades   associativas,   salvo   se   daí   resultar
incompatibilidade insuprível com o plano de férias da  entidade  empregadora
ou do serviço.


                                 Artigo 6.º

                              Tempo de serviço



      O tempo de serviço prestado às associações nos termos do artigo 4.º da
presente  lei  conta  para  todos  os  efeitos,  designadamente   promoções,
diuturnidades, benefícios sociais ou outros direitos adquiridos, como  tempo
de serviço prestado no local de trabalho.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação



      O Governo elaborará no prazo de 90 dias a contar da entrada  em  vigor
da presente lei a regulamentação indispensável à sua aplicação integral.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor com a publicação da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 3 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - António Filipe - Lino de Carvalho -  Luísa Mesquita  -  Honório
Novo - Carlos Carvalhas - Bernardino Soares -Rodeia Machado.

