
                          PROJECTO DE LEI N.º 12/IX
                   CRIA O IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES CAMBIAIS


                            Exposição de motivos


      Ao longo dos últimos anos o processo de globalização tem sido  objecto
de múltiplas interpretações e os governos e  organismos  internacionais  têm
sido confrontados  com  escolhas  fundamentais  nesse  contexto.  Depois  do
fracasso do  projectado  Acordo  Multilateral  sobre  os  Investimentos,  no
âmbito da OCDE, as instituições internacionais, como a OMC, o FMI e o  Banco
Mundial, têm sido submetidas a críticas  que  sugerem  novas  abordagens  de
estratégias de desenvolvimento.
      Essas críticas têm sido desenvolvidas tanto por  protagonistas  destas
instituições, como Joseph  Siglitz,  vice-governador  do  Banco  Mundial  (e
posterior Prémio Nobel), que se demitiu em demonstração de desacordo  com  a
política  seguida  pelo  Banco  e  pelo  FMI  em  relação  aos   países   em
desenvolvimento, quanto pelos grandes movimentos de manifestações  em  favor
de uma «globalização com democracia».
      Na sequência das gigantescas manifestações de Génova e  de  Barcelona,
vários  chefes  de  Estado  e  dirigentes  de  organizações   internacionais
defenderam a necessidade de um novo diálogo.  Do  mesmo  modo,  a  OCDE  tem
vindo  a  defender  a  regulação  dos  paraísos  fiscais,   o   combate   ao
branqueamento  de  capitais  e  à  evasão  fiscal  que  penaliza  fortemente
diversas sociedades. Nesse contexto a União Europeia tem discutido também  a
aplicabilidade de novas medidas de regulação da circulação de capitais, e  o
tema foi mesmo agendado para uma reunião  do  Ecofin,  a  Cimeira  de  Liège
(Setembro de 2001). O debate foi depois retomado no Ecofin de 16 de  Outubro
de 2001, que mandatou a Comissão para preparar um  novo  relatório  sobre  o
tema.
      Vários  governos  e  organizações  internacionais  adoptaram,  a  esse
respeito, a recomendação  de  que  seja  aplicado  um  imposto  marginal  às
transações nos mercados internacionais de divisas. O  autor  original  desta
proposta, o Professor James Tobin, detentor  do  Prémio  Nobel  de  Economia
(1981), sugeriu em 1972 que tal imposto - a  «taxa  Tobin»  -  fosse  fixado
entre 0,5% e 0,1% (inicialmente a  proposta  de  Tobin  era  de  1%),  sendo
cobrado no local da emissão de cada ordem de compra  e  revertendo  para  um
fundo a ser gerido por um organismo mundial, como a  ONU  ou  o  FMI.  Assim
sendo, o imposto incidirá predominantemente sobre os capitais  especulativos
de curto prazo e não sobre o  investimento.  O  autor  procurava  responder,
assim,  à  crise  do  sistema  de  regulação   internacional   assente   nas
instituições de Bretton Woods, e contribuir  para  a  regulação  dos  fluxos
financeiros internacionais. A posterior  anulação  dos  controlos  sobre  os
movimentos internacionais de capitais, que se iniciou em  Inglaterra  depois
da eleição de Margaret Thatcher, acentuou  este  processo  de  desregulação,
que esteve na origem de diversas crises especulativas, como a de  1987  e  a
crise do Sistema Monetário Europeu de 1992-3.
      Um apelo internacional a favor de uma «Taxa  Tobin»  foi  recentemente
lançado  por  quatro  Deputados:  Harlem  Désir,   Eurodeputado   socialista
francês, Glyn Ford, Eurodeputado socialista inglês, Peter deFazio,  Deputado
norte-americano, e  Paul  Wellstyone,  senador  norte-americano.  Entretanto
mais de mil parlamentares da Europa e dos  Estados  Unidos  associaram-se  a
esta proposta.
      Peter deFazio, Deputado norte-americano (Oregon), apresentou em  2001,
na Câmara de Representantes, um projecto com o seguinte texto resolutivo:
      «A Câmara de Representantes considera  que  os  Estados  Unidos  devem
liderar, em concerto com a comunidade  internacional,  a  aplicação  de  uma
taxa  sobre  as  transacções  de  divisas  estrangeiras  para  contrariar  a
especulação. A adopção deste imposto, ao estilo  da  Taxa  Tobin,  deve  ser
feita em coordenação entre um grande número de nações de modo  transparente,
sendo o seu rendimento utilizado  para  financiar  as  necessidades  globais
urgentes».
      Entretanto, o Parlamento italiano discutiu a 4 de Julho  de  2001  uma
resolução no mesmo sentido. Gordon Brown, ministro das  finanças  britânico,
veio igualmente insistir, no seu discurso na Reserva Federal de Nova  Iorque
a 16 de Novembro de 2001, que a comunidade internacional deve  prosseguir  o
debate acerca de um imposto sobre o mercado cambial. E a Câmara Regional  de
Madrid, com o acordo do PSOE e da IU, mas também dos  Deputados  do  partido
do governo, o PP, aprovou uma recomendação para a aplicação da Taxa Tobin.
      No entanto, foram o Canadá e a França os  países  que  entenderam  que
deviam adoptar sob a forma de lei esta proposta da «Taxa Tobin».
      O Parlamento canadiano aprovou a  23  de  Março  de  1999  a  seguinte
resolução: «Segundo a opinião do Parlamento, o  governo  deve  decretar  uma
taxa  sobre  as  transações  financeiras,  em  concerto  com  a   comunidade
internacional». O Governo Canadiano preside ao G-20,  que  tem  como  missão
propor um novo arranjo  institucional  que  substitua  a  ordem  de  Bretton
Woods, e tem vindo a defender uma nova visão da globalização.
      A 19 de  Novembro  de  2001  o  Parlamento  francês  aprovou  uma  lei
definindo um imposto sobre transacções  cambiais,  fixando  em  0,1%  a  sua
taxa. Considerando o movimento  da  Bolsa  de  Paris,  calcula-se  que  este
imposto obterá, quando for posto em prática, 50 milhões de euros de  receita
por dia. É esta lei francesa que serve de referência para o projecto de  lei
presente do Bloco de Esquerda, que segue a mesma formulação.
      A deliberação do Parlamento francês segue-se, aliás, a  um  prolongado
debate  entre  todas  as  componentes  políticas.  Em  1994   o   Presidente
Mitterrand defendeu, na Cimeira Social Mundial de Copenhague, que esta  taxa
era prioritária. Em  1995  o  então  candidato  presidencial  Lionel  Jospin
incluía a Taxa Tobin no seu programa eleitoral. Mais tarde,  como  primeiro-
ministro, concluiu que a sua aplicação seria  impossível,  para  mais  tarde
voltar de novo  ao  ponto  de  vista  anterior  acerca  da  razoabilidade  e
aplicabilidade da medida, a que o Presidente Chirac  igualmente  se  referiu
com aprovação. Foi desta mudança política que nasceu a conjugação  de  votos
que aprovou a lei no parlamento.
      O projecto de lei agora apresentado parte da constatação óbvia de  que
um imposto deste tipo só é plenamente aplicável se adoptado  e  concretizado
nos principais mercados - nos do G7, na Suíça, Hong  Kong  e  Singapura.  De
facto, hoje registam-se na Suíça 4% destas operações, em  Singapura  7%,  na
Alemanha 5%, em Hong Kong 4%, na  França  4%,  no  Reino  Unido  32%  e  nos
Estados Unidos 18%. A larga maioria de todas as  transacções  em  divisas  é
realizada em 30  bancos.  Os  10  maiores  bancos  do  mercado  representam,
respectivamente, 43% e 40% do total das transacções  de  divisas  realizadas
em Londres e em  Nova  Iorque.  Esta  extraordinária  concentração  facilita
relativamente  a  aplicação  do  imposto,  que  aqui  é  defendido,   nesses
mercados. Ao acrescentar-se à lista dos  países  que  aprovam  este  imposto
Portugal dará o seu contributo para o debate internacional  e  para  medidas
sensíveis para a regulação dos fluxos internacionais de capitais.
      Essa proposta de medida tem,  aliás,  uma  longa  tradição  no  debate
económico. No seu Capítulo XII do «Teoria Geral do Emprego,  do  Juro  e  da
Moeda» (1936), John Maynard Keynes escrevia:
      «Admite-se, em geral, que no próprio interesse do público o acesso aos
casinos deve ser  difícil  e  custoso.  Talvez  este  princípio  se  aplique
igualmente no que diz respeito à bolsa. O facto de que o mercado de  Londres
tenha cometido menos excessos do que o de Wall Street provem  menos  de  uma
diferença entre os temperamentos nacionais e mais do carácter inacessível  e
muito caro de Throgmorton Street para um inglês  médio  comparado  com  Wall
Street para um americano médio. (...) A  criação  de  uma  taxa  de  Estado,
pesada, sobre as transacções seria talvez a mais  salutar  das  medidas  que
permitiria atenuar nos Estados Unidos a predominância da  especulação  sobre
o empreendimento.»
      Retomando esta ideia, Tobin sugeriu a sua «taxa», que é, na realidade,
um imposto.  No  livro  The  Tobin  Tax,  publicado  em  1996  com  os  seus
colaboradores Haq,  Kaul  e  Grunberg,  Tobin  argumentou  que  a  regulação
internacional dos fluxos de capitais é a condição para aumentar  a  eficácia
das políticas macro-económicas, sem prejudicar os  investimentos  mas,  pelo
contrário,  incidindo  sobre  os  movimentos   mais   especulativos.   Tobin
argumenta igualmente que o risco de favorecer deslocações de  capitais  para
os off-shores, como as Ilhas Cayman ou outras, é menor,  considerando  ainda
o movimento liderado pela  OCDE  no  sentido  de  controlar  esses  paraísos
fiscais e de  evitar  que  funcionem  como  centros  de  evasão  fiscal.  Em
contrapartida, a redução da volatilidade dos  mercados  permite  estabilizá-
los e  evitar  crises  futuras  -  considerando  que  cerca  de  80%  destas
transacções  envolvem  movimentos  de  uma  semana  ou  menos,   são   esses
movimentos que são penalizados, e não os do investimento, que tem prazos  de
maturidade de anos. Tobin propôs ainda os contratos de forward  e  de  swaps
fossem igualmente submetidos a esta taxa.
      Assim sendo, um acordo internacional alargado  é  a  condição  para  a
aplicação  de  medidas  razoáveis  deste  tipo,  que  beneficiam  os  países
promotores  e  os  que  têm  sido  vítimas  desta  desregulação  do  mercado
internacional, como foi há anos o caso do México. Pelo  seu  lado,  a  União
Europeia pode e deve tomar a iniciativa de promover o debate e a  negociação
internacional que permitam concretizar  uma  nova  abordagem  do  combate  à
globalização selvagem  e  desregulada,  e  que  permita,  em  contrapartida,
globalizar direitos humanos,  o  emprego,  o  acesso  aos  bens  essenciais,
incluindo o conhecimento e as oportunidades de uma vida  digna.  Ao  aprovar
esta lei o Parlamento português estará a  dar  um  contributo  significativo
para essa convergência europeia e internacional a favor de uma regulação  da
globalização.
      Assim, e nos termos regimentais e  constitucionais,  os  Deputados  do
Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
              (Incidência do Imposto sobre Operações Cambiais)


      As ordens de transacções de divisas, emitidas por  agentes  económicos
operando em Portugal, são sujeitas a um Imposto  sobre  Operações  Cambiais,
que incide sobre o seu valor bruto.


                                 Artigo 2.º
                                 (Isenções)


      São isentas do pagamento do Imposto sobre Operações Cambiais:


      a) As operações realizadas pelo Banco de Portugal e pelo Tesouro;
      b) As aquisições intra-comunitárias;
      c) As exportações e importações efectivas de bens e serviços;
      d) Os investimentos directos estrangeiros, seja os que se  aplicam  em
Portugal seja os que empresas portuguesas aplicam noutros países;
      e) As operações de câmbio realizadas a título individual  por  agentes
económicos e cujo montante acumulado anual seja inferior a 50 000 euros.


                                 Artigo 3.º
                         (Valor da taxa de imposto)


      A taxa do Imposto sobre Operações Cambiais é fixada  uniformemente  em
0,1% do valor bruto de cada operação de transacção em divisas.


                                 Artigo 4.º
                                  (Sanções)


      O regime sancionatório que pune infracções à presente lei é o definido
no Regime Geral das Infracções Tributárias.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      A entrada em vigor do Imposto sobre Operações Cambiais é reportada  ao
momento em que os Estados-membros da União Europeia concluam a aplicação  no
seu  direito  interno  de  medidas  definidas  pelo  Conselho   prevendo   a
instauração, no conjunto da União, de um imposto  sobre  as  transacções  em
divisas.


      Palácio de São Bento, 7 de Maio de 2002. Os Deputados do BE: Francisco
Louçã - Luís Fazenda.

