
                         PROJECTO DE LEI N.º 117/IX


                MEDIDAS PARA O CONTROLO DO CONSUMO DE ECSTASY


                            Exposição de motivos


      Segundo os dados mais  recentes  da  Polícia  Judiciária  e  das  suas
congéneres europeias, o estupefaciente ilegal que regista  o  maior  aumento
do tráfico e do consumo é a neurotoxina MDMA,  comercializada  em  forma  de
comprimidos, também conhecidos pela designação de ecstasy.
      O tráfico e o consumo de ecstasy não são uma novidade na Europa. Trata-
se da substância sintética que melhor e mais rapidamente conseguiu instalar-
se no mercado de drogas  ilegais,  em  parte  por  surgir  associada  a  uma
suposta inocuidade dos seus  efeitos  a  prazo.  Nos  Estados  Unidos  foram
apreendidos 10 milhões  de  comprimidos  (2001),  e  na  Europa  17  milhões
(1999). Admite-se que 90% dos utilizadores regulares de discotecas  utilizam
esta substância. Até hoje, os estudos científicos realizados não chegaram  a
conclusões definitivas sobre todos os danos para a  saúde  do  consumidor  a
longo prazo que derivam do consumo de MDMA.  Um  estudo  recente,  publicado
por John Cole e Harry Sumnal (Universidade  de  Liverpool)  e  Charles  Grob
(Universidade da Califórnia), no  The  Psychologist,  revista  da  Sociedade
Britânica de Psicologia, argumenta de forma controversa que  os  efeitos  do
uso do  ecstasy  têm  sido  exagerados,  e  que  não  estão  suficientemente
comprovados  os  seus  efeitos  danificadores  dos  neurónios  que  segregam
serotonina. Entretanto, a Food and Drug Administration  dos  Estados  Unidos
aprovou a realização de ensaios clínicos para usar o  ecstasy  em  situações
de stress pós-traumático. Em qualquer caso, impõe-se um estudo  urgente  que
seja cientificamente conclusivo, e só a  plena  informação  pode  constituir
dissuasão e prevenção eficaz, tanto mais que se  registam  casos  de  mortes
por abuso de consumo.
      Esta situação de desconhecimento em relação  aos  efeitos  do  MDMA  a
longo prazo tem favorecido  o  consumo,  muito  em  especial  por  parte  da
juventude que encontra  nas  suas  propriedades  de  estimulante  físico  um
complemento nos seus rituais de lazer e uma alternativa a outras  drogas  já
legalizadas, como o álcool.
      Por outro lado, os relatórios do Observatório Geopolítico  das  Drogas
do final  da  década  de  90  já  alertavam  para  a  grande  capacidade  de
alargamento do mercado do MDMA. Ao contrário de outras drogas  ilegais  como
a cocaína, a heroína ou o haxixe, que  necessitam  de  transporte  de  longo
curso  para  chegar  aos  consumidores  dos  centros  urbanos  europeus,  os
comprimidos de MDMA podem ser elaborados em qualquer cozinha,  desde  que  o
produtor possua os  ingredientes  químicos  necessários  e  a  forma  de  os
combinar (disponível em vários sites na internet). Ou  seja,  eliminados  os
custos e os riscos no transporte, os comprimidos podem ser  produzidos  mais
perto dos locais de consumo e tornam-se assim acessíveis a  qualquer  bolsa.
No entanto, a disseminação da produção e a concorrência num mercado sem  lei
acarreta novos riscos, dos quais se destaca o da manipulação  do  produto  e
as suas trágicas consequências.
      Os resultados das apreensões de drogas em Portugal continuam a ser  um
segredo bem guardado pela Polícia Judiciária. Nos últimos meses, sem que  os
motivos tenham sido esclarecidos, as notícias  das  apreensões  de  qualquer
substância deixaram de fazer referência à quantidade de droga  apreendida  e
passaram a designar a quantidade de doses. Até hoje  não  se  sabe  se  esta
mudança surgiu apenas para aumentar a confiança dos  cidadãos  nas  brigadas
anti-droga - afinal, trinta mil doses soam bem melhor que meio quilo -,  mas
esta nova estratégia de comunicação levanta outros problemas já que  a  dose
média individual definida pela lei faz referência  ao  princípio  activo  da
substância, isto é, 500 gramas de heroína pura equivalem a muito mais  doses
que a mesma quantidade de heroína cortada.
      Pelas  características  acima  descritas  do  modo  de   fabrico   dos
comprimidos à base de MDMA, é ponto assente que esta se trata de  uma  droga
de fácil manipulação. Ao contrário das autoridades policiais portuguesas,  a
Interpol divulgou um dado curioso a respeito das análises às  apreensões  de
ecstasy: numa mesma apreensão de alguns milhares de  pastilhas,  o  teor  de
MDMA nos comprimidos tinha variações brutais. A polícia alertava  então  que
muitos consumidores compravam «gato por lebre»,  já  que  boa  parte  desses
comprimidos não correspondia de facto a ecstasy, contendo antes  anfetaminas
ou nem sequer isso. As apreensões desta droga pela  Polícia  Judiciária  têm
igualmente revelado a adulteração destes comprimidos:  de  50000  que  terão
sido apreendidos em Julho de 2002 e analisados, 20000  seriam  falsificadas,
contendo uma mistura de MDMA com metanfetamina, o  que  provoca  efeitos  de
habituação mais graves e pode mais facilmente provocar reacções  psicóticas.
Álvaro Lopes, director do serviço de toxicologia do Laboratório  de  Polícia
Científica, emitiu em Agosto de 2002 um comunicado sugerindo  a  importância
da divulgação de toda a informação acerca  dos  produtos  apreendidos:  «Num
momento  em  que  o  consumo  deste   tipo   de   drogas   parece   aumentar
substancialmente no nosso país, cremos ser importante divulgar este tipo  de
informação, que poderá funcionar como forma de dissuasão pedagógica».
      Atentas a esta manipulação dos traficantes que põe em risco a vida dos
consumidores, as autoridades holandesas foram  pioneiras  na  instalação  de
dispositivos  que  permitem  aferir  do  teor  de  MDMA  presente  em   cada
comprimido, colocando-os em locais de lazer onde se concentram  milhares  de
jovens  -  como  discotecas  ou  festas  rave  -  para  que   estes   possam
voluntariamente fazer o teste  de  despistagem.  Esta  medida,  inserida  na
política de redução de riscos, teve boa  aceitação  por  parte  dos  utentes
desses espaços públicos e serviu para prevenir  muitas  situações  de  risco
devido a pastilhas adulteradas.
      Ao  contrário  do  que  foi  veiculado  nos  primeiros  anos  da   sua
utilização, o ecstasy não é uma «droga limpa»,  e  hoje  é  seguro  que  tem
efeitos ao nível cerebral ainda por descobrir em toda  a  sua  extensão.  As
notícias de mortes sob o efeito de ecstasy  surgem  associadas  à  falta  de
informação sobre o seu consumo (são  normalmente  casos  de  desidratação  e
sobretudo de combinação com álcool ou outras drogas, para além de  pastilhas
adulteradas). Sabe-se que em Inglaterra, entre  1993  e  1997,  o  abuso  de
droga provocou 72 mortes, enquanto que o abuso de anfetaminas  provocou  158
mortes. Não são conhecidos dados fiáveis relativos a Portugal.
      Por estas razões, o Estado português deve  estar  atento  e  responder
desde já à alteração do padrão de consumo de  substâncias  psicotrópicas  no
país. Sabemos já o que custaram os anos de  atraso  na  resposta  eficaz  ao
aumento do consumo da  heroína.  Com  os  20  anos  da  receita  baseada  na
repressão,   Portugal   viu    crescer    exponencialmente    a    população
toxicodependente, com consequências que  continuaremos  a  sentir  nos  anos
mais próximos de cada vez que for divulgado o ranking europeu de  infectados
pelo HIV.
      O sucesso de uma política de redução de  riscos  mede-se  também  pela
oportunidade de aplicação das políticas. Não adiantam  boas  intenções  para
ficar no mesmo papel onde ainda repousam as salas de injecção  assistida  ou
as equipas de  rua,  só  para  citar  dois  exemplos  de  medidas  concretas
aprovados por esta Assembleia. Prevenir já novos casos de  morte  ou  lesões
cerebrais graves por consumo de comprimidos adulterados é uma obrigação  dos
organismos que tutelam a saúde pública  nesta  área.  Uma  das  formas  mais
simples e eficazes de o fazer passa pela despistagem voluntária do  MDMA  em
discotecas e nos locais de lazer onde se justifique essa  medida,  alargando
a  iniciativa  que  já  está  em  curso  em  Lisboa,  embora  com  evidentes
limitações devido à sua localização não ser a mais favorável para chegar  ao
conhecimento dos consumidores. Salienta-se igualmente  que  os  serviços  de
saúde devem acompanhar em  detalhe  a  investigação  científica  acerca  dos
métodos de despistagem e da fiabilidade dos testes, dado que  os  que  estão
disponíveis são ainda imprecisos e  devem  ser  substancialmente  melhorados
(Winstock,  Wolff, Ramsey, 2001, Ecstasy  pill  testing:  harm  minimization
gone too far?, Addiction, 96: 1139.48).
      De facto, algumas medidas têm sido tomadas  em  Portugal.  O  projecto
apoiado pelo  IPDT  e  que  estabeleceu  duas  instalações  que  permitem  o
controlo químico da qualidade  das  pastilhas  (na  Curraleira  e  em  Santa
Apolónia)  é  já  significativo.   Outras   iniciativas,   nomeadamente   de
informação presencial em festivais psicadélicos, como o  que  se  desenrolou
na  Herdade  do  Torrão,  na  Barragem  de  Idanha-a-Nova,   indicou   novas
preocupações na prevenção. A medida fundamental  que  é  proposta  por  este
projecto de lei, consistirá neste sentido, na instalação de dispositivos  de
verificação química das substâncias contidas nas pastilhas,  pelos  próprios
consumidores, e sob condição de anonimato, junto das discotecas e locais  de
realização de festas e iniciativas sociais que abranjam um largo  número  de
pessoas.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  da  República  Portuguesa,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
        (Obrigatoriedade de existência de testes de detecção de MDMA)


      1  -  É  obrigatória  a  existência   em   todas   as   discotecas   e
estabelecimentos de diversão nocturna afins, com capacidade superior  a  200
pessoas, a existência  de  locais  devidamente  equipados  com  testes  para
detecção de MDMA.
      2 - Os equipamentos de testes  a  que  se  refere  o  número  anterior
deverão ser certificados pelo Ministério da Saúde.


                                 Artigo 2.º
                        (Utilizadores e fiscalização)


      Os locais em que se procede aos testes deverão  garantir  o  anonimato
dos seus  utilizadores  e  ficarão  sujeitos  à  fiscalização  do  organismo
responsável pela prevenção da toxicodependência.


                                 Artigo 3.º
                             (Contra-ordenações)


      1 - A violação do disposto no artigo  1.º  constitui  contra-ordenação
punível com coima de 10000 euros a 50000 euros e  de  30000  euros  a  80000
euros,  conforme  seja  praticada  por   pessoa   singular   ou   colectiva,
respectivamente.
      2 - No caso previsto no número  anterior,  a  negligência  é  punível,
sendo o montante mínimo e máximo da coima  a  aplicar  igual  a  metade  dos
montantes mínimos e máximos ali previstos.
      3 - A reincidência na violação do disposto no  artigo  1.º  implica  a
perda das licenças por parte dos proprietários dos estabelecimentos.


                                 Artigo 4.º
          (Entidade competente para o processo de contra-ordenação)


      A competência para a instrução dos processos de contra-ordenações é da
Inspecção-Geral das Actividades Económicas.


                                 Artigo 5.º
                      (Destino das receitas das coimas)


      A receita das coimas reparte-se em 60% para o Estado e em 40%  para  o
organismo responsável pela prevenção da toxicodependência


                                 Artigo 6.º
               (Criação de frota móvel para detecção de MDMA)


      É criada uma frota móvel que assegure  junto  de  locais  de  diversão
nocturna e de realização de eventos culturais a existência  de  dispositivos
de detecção  de  MDMA,  sob  a  responsabilidade  do  organismo  público  de
prevenção da toxicodependência.


                                 Artigo 7.º
       (Condições técnicas dos veículos destinados à detecção do MDMA)


      Em cada veículo é obrigatória a presença de um técnico  especializado,
que efectue o teste de despistagem e forneça todas as  informações  sobre  a
utilização de MDMA, nomeadamente sobre os riscos do consumo.



                                 Artigo 8.º

                 (Testes em festivais e outras actividades)


      As organizações de festivais, festas, concertos  ou  quaisquer  outras
actividades recreativas temporárias que sejam  consideradas  pelos  governos
civis como potenciais centros de consumo de MDMA devem assegurar  a  criação
de espaços próprios e de equipamentos para a realização de testes,  e  podem
solicitar a presença de veículos equipados para a detecção  do  MDMA,  junto
ou dentro dos seus recintos, enquanto decorrerem as actividades.


                                 Artigo 9.º
            (Critérios para a determinação do número de veículos)


      O número de veículos será determinado pelo  serviço  de  prevenção  da
toxicodependência, de acordo  com  o  número  de  locais  e  de  respectivos
frequentadores do centro de diversão nocturna ou  da  actividade  em  causa,
depois  de   ouvidas   as   câmaras   municipais,   os   proprietários   dos
estabelecimentos, as autoridades de saúde.


                                 Artigo 10.º
                         (Meios materiais e humanos)


      Cabe ao organismo responsável pela prevenção  da  toxicodependência  a
disponibilização de meios materiais  e  humanos  necessários  à  instalação,
funcionamento e manutenção da frota móvel, nos termos definidos nos  artigos
anteriores, bem como a fiscalização da sua actividade.


                                 Artigo 11.º
                        (Garantias dos utilizadores)


      É garantido o anonimato de todos os utentes deste serviço.


                                 Artigo 12.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado.


      Palácio de São Bento, 18 de Setembro de 2002. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã.





