
                          PROJECTO DE LEI N.º 17/IX
                LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                            Exposição de motivos


      1 - Introdução


      A) O sistema eleitoral  proporcional  de  círculos  plurinominais  com
listas fechadas, consagrado na Constituição de 1976, visava, como  se  sabe,
consolidar um sistema de partidos ainda frágil, dando continuidade  à  opção
tomada na lei eleitoral pré-constitucional (1975).
      Assentando os sistemas eleitorais no equilíbrio entre governabilidade,
proporcionalidade e representação, só se justifica equacionar a sua  revisão
quando algum destes vectores revela sinais de crise. Em Portugal não  há  um
problema de  governabilidade  desde  1987.  Apesar  da  dimensão  de  alguns
círculos,  também  não  existem,  globalmente,  significativos   desvios   à
proporcionalidade. Assiste-se, no entanto, a baixos níveis de confiança  nas
instituições democráticas, a uma progressiva redução  da  identificação  dos
portugueses com o  sistema  partidário  e  a  uma  crescente  progressão  da
abstenção  que   revelam   um   problema   mais   profundo   ao   nível   da
representatividade da instituição parlamentar.
      Estes indicadores  preocupantes  podem  ser  corrigidos  a  tempo,  se
assegurarmos, nomeadamente, mais competitividade  eleitoral,  bem  como  uma
maior personalização e responsabilização na apresentação de  candidaturas  e
no cumprimento dos mandatos parlamentares.  Não  estamos,  pois,  perante  a
necessidade de mudar  radicalmente  o  sistema  político  e  constitucional,
fenómeno que só ocorre em situações de crise profunda e de  conflito  aberto
entre os fundadores do regime democrático.
      B) Trata-se, assim, de regular o que deve ser regulado na sequência  e
nos limites da  revisão  constitucional  de  1997.  Retenha-se  que  a  nova
redacção dada ao artigo 149.º da CRP, veio  abrir  caminho  à  proposta  que
agora se apresenta, ao  dispor:  «Os  Deputados  são  eleitos  por  círculos
eleitorais geograficamente definidos  na  lei,  a  qual  pode  determinar  a
existência de círculos plurinominais e uninominais, bem  como  a  respectiva
natureza  e  complementaridade,  por  forma  a  assegurar   o   sistema   de
representação proporcional e o  método  da  média  mais  alta  de  Hondt  na
conversão dos votos em número de mandatos».
      Em sede de revisão constitucional  pretendeu-se  apenas  responder  às
preocupações a  que  atrás  se  alude,  fazendo  depender  a  regulação  das
alterações previstas à existência de uma maioria de dois terços.
      Subsistem, porém,  limitações  significativas  à  revisão  do  sistema
eleitoral. Por um lado, o número de mandatos por partido  deve  resultar  da
conversão  dos  votos  em  mandatos  pelo   método   de   Hondt   (portanto,
necessariamente em círculos plurinominais);  por  outro,  não  pode  existir
cláusula-barreira. A garantia de  proporcionalidade  implica  que  todos  os
mandatos resultem de  conversão  proporcional,  isto  é,  que  o  número  de
Deputados  a  atribuir  a  cada  partido  deve  resultar  exclusivamente  da
aplicação do método de Hondt. Neste sentido, o actual  sistema  proporcional
de listas plurinominais fechadas nunca poderá ser substituído  por  sistemas
maioritários ou mistos.
      A introdução de círculos uninominais de candidatura tornará o  sistema
eleitoral   português   num   sistema    de    representação    proporcional
personalizado, determinando-se o número  de  mandatos  de  cada  partido  em
círculos plurinominais de apuramento, e fazendo com que os  candidatos  mais
votados em círculos uninominais sejam imputados no número  de  mandatos  que
cabem ao seu partido pelo apuramento proporcional.
      A revisão constitucional deixou apenas em aberto  a  questão  da  base
territorial dos próprios círculos  plurinominais  de  apuramento,  admitindo
duas soluções: o apuramento  em  círculos  territoriais  parciais,  de  base
distrital; ou a coexistência de círculos parciais com um círculo nacional.
      C) O projecto de lei que ora se apresenta tem como ponto de partida  a
proposta de lei, apresentada pelo XIII Governo  Constitucional,  de  Revisão
da Lei Eleitoral para a Assembleia da  República.  Esta  proposta  teve  uma
ampla  discussão  pública,  tendo  nela  participado  activamente   diversas
instituições  universitárias.  Posteriormente,   durante   o   XIV   Governo
Constitucional, o  Ministério  da  Reforma  do  Estado  e  da  Administração
Pública  encomendou  ao  Instituto  Superior  de  Estatística  e  Gestão  da
Informação, a partir do sistema eleitoral proposto  pelo  Governo  em  1998,
uma Simulação dos Resultados Eleitorais com base nas  eleições  legislativas
de 1999 e nas Autárquicas de 1997. Neste  estudo,  sumariamente,  conclui-se
que a existência de círculos uninominais de candidatura não tem  impacto  na
representatividade dos partidos, pelo que  a  composição  da  Assembleia  da
República não resultaria muito distinta da composição que então existia.
      O projecto de lei, embora se mantenha na linha da proposta de  revisão
da lei eleitoral  para  a  Assembleia  da  República,  apresentada  em  1998
(proposta de lei n.º 169/VII),  actualiza-a  e,  em  particular,  uniformiza
várias das suas disposições com normas constantes  das  restantes  leis  com
incidência na matéria,  entretanto  publicadas.  Optou-se,  ainda,  por  não
incluir neste projecto de lei uma  norma  específica  sobre  a  participação
obrigatória de um mínimo de cidadãos  do  sexo  menos  representado  por  se
considerar que esta deve ter um cariz geral e aplicável a  todos  os  órgãos
electivos colegiais.


      2 - Elementos de continuidade em relação à proposta de lei apresentada
em 1998


      A) Como se disse, a revisão constitucional de 1997 fixou o  número  de
Deputados no intervalo entre 180 e 230 e deixou em aberto a questão da  base
territorial dos próprios círculos plurinominais de apuramento.
      A proposta de lei que agora se apresenta tem como ponto de partida  os
230 Deputados e os três níveis de  círculos  -  círculo  nacional,  círculos
parciais e círculos uninominais de candidatura.
      A criação de um círculo nacional com 35 Deputados encerra em si, entre
outras, as seguintes vantagens: permite, por um lado, contornar  os  efeitos
do voto útil nos círculos mais pequenos e, por outro, compensar os casos  de
mandatos supranumerários ao nível dos círculos parciais.
      Manteve-se,  no  texto  actual,  a  não   instituição   dos   círculos
uninominais nas regiões autónomas dos Açores e da Madeira.  Entendeu-se  que
existem factores de diferenciação geográficos  e  de  organização  político-
administrativa que justificam esta diferença, a exemplo do que  acontece  em
diversos sistemas eleitorais comparados (Dinamarca e Espanha),  que  adaptam
elementos do  seu  sistema  eleitoral  à  especificidade  de  parte  do  seu
território nacional.
      B) Outra das questões mais discutidas ao longo do processo  de  debate
público realizado no âmbito da anterior proposta de lei, foi a  opção  entre
a manutenção do voto singular, ou a consagração de um duplo  voto,  isto  é,
um voto para o candidato no círculo uninominal e outro voto para  as  listas
candidatas aos círculos parcial e nacional.
      Alguns dos pareceres universitários solicitados pelo Governo em  1998,
salientaram que o voto singular poderia induzir uma acentuação  da  dinâmica
bipartidária revelada nos últimos actos eleitorais.
      Os dados recolhidos em sistemas comparados indiciam que os riscos de o
duplo voto potenciar a eleição de mais candidatos  de  círculos  uninominais
do que a quota de mandatos do respectivo partido não justifica a  manutenção
do voto singular no  quadro  deste  sistema  de  representação  proporcional
personalizada.
      Caso o número de círculos uninominais ganhos por um partido  exceda  a
quota que proporcionalmente cabe a  esse  partido  em  número  de  mandatos,
verificou-se, nas simulações  efectuadas,  que  o  círculo  nacional  de  35
lugares  é  largamente  suficiente  para  compensar  os  casos  de  mandatos
excedentários ao nível dos círculos  parciais.  Optou-se,  no  entanto,  por
introduzir um mecanismo adicional de  compensação,  destinado  aos  pequenos
partidos que ganhem um círculo uninominal sem obterem  qualquer  mandato  no
círculos parcial e nacional, o que constitui uma exigência do pluralismo.
      A solução do duplo voto exige a alteração do actual modelo de  boletim
de voto, tendo este projecto adoptado, tal  como  na  anterior  proposta  de
lei, o modelo da Nova  Zelândia:  na  coluna  da  esquerda  encontram-se  as
listas partidárias candidatas a determinados círculos  parciais;  na  coluna
da direita, o nome dos candidatos  (efectivo  e  suplente)  dos  partidos  a
determinado círculo uninominal.


      3 - Principais alterações constantes do texto do presente projecto  de
lei


      A) O texto do projecto de lei que ora se apresenta  faz  coincidir  os
círculos parciais com os distritos  administrativos  e  altera  a  regra  de
agrupamento de círculos parciais, passando a  efectuar-se  apenas  quando  o
número de mandatos for inferior  a  três,  o  que  não  coloca  em  causa  a
proporcionalidade global do sistema nem  parece  conduzir,  com  os  números
actuais de recenseamento, à necessidade de qualquer agrupamento.
      B) A organização do  processo  eleitoral  no  estrangeiro  encontra-se
regulada  em  diploma  autónomo  desde  1976,  não  se   justificando   esta
separação,  em  particular  porque  esta  se  justificara  até  agora   pela
dicotomia existente, que estabelecia o princípio da pessoalidade do voto  no
território nacional e permitia o voto por  correspondência  no  estrangeiro.
Ao consagrar-se o voto presencial dentro  e  fora  do  território  nacional,
como ficou estabelecido na lei eleitoral do Presidente da  República,  tendo
em vista assegurar os requisitos constitucionais de  pessoalidade  e  sigilo
do exercício do voto, deixa inteiramente de justificar-se  a  existência  de
diploma autónomo para os eleitores residentes no estrangeiro.
      Através da presencialidade visa-se assegurar a fiabilidade do  voto  e
uma maior participação dos cidadãos portugueses  residentes  no  estrangeiro
cuja abstenção nos actos  eleitorais  tem  crescido  significativamente.  De
forma a garantir o exercício deste direito prevê-se que a votação se  inicie
no segundo dia anterior ao marcado para a eleição no território nacional.
      C)  Relativamente  à  criação  dos  círculos  uninominais  prevê  este
projecto de lei que o seu número será igual a metade mais  um  dos  mandatos
do círculo parcial, arredondando  por  defeito.  O  limite  de  variação  do
número de eleitores é de 20%, garantindo-se, de forma  idêntica  ao  que  se
encontrava previsto na proposta  de  lei  n.º  169/VII,  que  não  existirão
situações em que parte da área de um município é agregada a outro  ou  parte
de outro. Também  como  anteriormente,  optou-se  por  consagrar  um  método
objectivo, através da definição de regras de cuja aplicação resulta um e  um
só mapa.
      A inovação encontra-se nesse mesmo método objectivo para elaboração do
mapa, que agora recolhe a versão final do trabalho conjunto das equipas  das
Universidades de Aveiro, de Lisboa, Nova de Lisboa e do  Porto,  encomendado
pelo anterior XIII Governo e publicado em Abril de 1999.
      A metodologia constante da proposta de lei de 1998, recorde-se, partia
da homogeneidade do número de eleitores  e  da  compacidade  geográfica  dos
círculos. Selecionavam-se então as três soluções  com  maior  homogeneidade,
escolhendo-se depois a mais compacta.
      O trabalho,  entretanto  realizado  permitiu  apurar  que  seleccionar
apenas as três soluções de maior homogeneidade conduzia a  resultados  pouco
aceitáveis do ponto de vista da compacidade. Opta-se então, nesta  proposta,
por  seleccionar  10  soluções  (caso  existam)  ou  até  mil  se  todas  se
contiverem num limite de variação de  5%  do  número  de  eleitores.  Destas
soluções mais homogéneas será então seleccionada a que  apresentar  a  maior
compacidade.
      Optou-se, entretanto, por não apresentar conjuntamente com a  proposta
o mapa dos círculos uninominais - uma vez que  este  dependerá  da  data  do
recenseamento que se escolher como referência, devendo ser elaborado  apenas
depois de estabilizados, na discussão na especialidade, os dados  normativos
relevantes.
      Assim, o anexo I a que refere o artigo 14.º do  presente  projecto  de
lei contém os critérios objectivos, já enunciados,  para  a  delimitação  de
círculos.
      D) A «tripla candidatura»  foi  uma  questão  controversa  aquando  da
discussão pública do anteprojecto de lei eleitoral apresentado pelo  Governo
às universidades em 1998. No presente projecto de lei optou-se por manter  a
possibilidade de um candidato poder concorrer  a  dois  níveis  de  círculos
apenas.
      Parece  mais  avisado,   pelo   menos   nesta   fase,   admitir   esta
possibilidade. É que a exigência de um candidato se apresentar apenas  a  um
círculo poderá gerar conflitos  entre  candidatos  do  mesmo  partido,  como
acontece nos sistemas de  voto  preferencial,  abrindo-se,  simultaneamente,
caminho para que a eleição  de  cabeças  de  lista  parcial  ou  de  figuras
nacionais que os  partidos  considerem  relevantes  para  a  sua  actividade
parlamentar possa estar em causa. É certamente por isso que outros  sistemas
de representação  proporcional  personalizada  admitem  a  possibilidade  de
candidatura a  diferentes  círculos,  não  estando  obviamente  em  causa  a
hipótese de um mesmo candidato se apresentar a círculos do mesmo nível  (por
exemplo, apresentar-se a dois círculos uninominais).
      E) Visando a facilitação do exercício do direito de  voto  estipula  o
presente projecto de lei que o exercício do direito de voto  com  recurso  a
meios electrónicos, em parte ou na totalidade dos círculos eleitorais,  será
regulado por lei especial.
      F) Altera-se a composição das comissões arbitrais que fixam as tabelas
de compensação pelos tempos de  antena  ficando  o  presidente  da  referida
comissão, um elemento do STAPE nomeado pelo Governo, com voto de  qualidade.
Altera-se também os horários  de  transmissão  dos  tempos  de  antena,  que
passam a  ser  transmitidos  imediatamente  antes  ou  depois  do  principal
serviço noticioso nocturno.
      G)  Alarga-se  a  possibilidade  de  voto   antecipado   aos   membros
integrantes de delegações em representação oficial do  Estado  português  no
estrangeiro que se encontrem impedidos de se deslocar à assembleia  de  voto
por imperativo inadiável de exercício das suas funções. Prevê-se  ainda  que
possam votar antecipadamente os estudantes do  ensino  superior  recenseados
nas regiões autónomas a estudar no  continente  e  os  que,  estudando  numa
instituição do ensino superior de uma região autónoma,  estejam  recenseados
noutro ponto do território nacional.
      H) O presente  projecto  de  lei  refere  expressamente  a  capacidade
eleitoral  activa  dos  cidadãos  estrangeiros,   de   Estados   de   língua
portuguesa,  com  residência  permanente  em  Portugal,  em   condições   de
reciprocidade,   acrescentando-lhe,   na   sequência   da   última   revisão
constitucional,  a  capacidade  eleitoral  passiva.  Acolhe  ainda  diversos
preceitos constantes de legislação que foi entretanto publicada  ou  que  se
encontra em elaboração visando a sua  articulação,  integrando  nomeadamente
os prazos fixados na Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho, e os  princípios
constantes da Lei n.º 26/99, de 3 de  Maio,  que  «Alarga  a  aplicação  dos
princípios reguladores de propaganda  e  a  obrigação  de  neutralidade  das
entidades públicas à data da marcação das eleições ou do referendo».
      I) De forma a permitir a divulgação dos  resultados  apurados  após  o
encerramento  das  assembleias  de   voto   determina-se   um   horário   de
funcionamento  distinto  na  Região  Autónoma  dos   Açores,   passando   as
assembleias de voto a abrirem às 7 horas locais e fazendo-se a  admissão  de
eleitores até às 18 horas locais.
      Quer os elementos constantes da base matricial deste projecto e que se
encontravam já proposta de lei inicial, quer os  elementos  inovadores  nele
constantes visam o mesmo  objectivo  essencial  que  é  o  de  aproximar  os
eleitos dos eleitores.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados, abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PS
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Título I
                        Âmbito e capacidade eleitoral


                                 Capítulo I
                                   Âmbito


                                 Artigo 1.º
                          (Âmbito da presente lei)


      A presente lei orgânica regula a eleição de Deputados à Assembleia  da
República.


                                 Capítulo II
                         Capacidade eleitoral activa


                                 Artigo 2.º
                        (Capacidade eleitoral activa)


      1 - Gozam de capacidade eleitoral activa os  cidadãos  maiores  de  18
anos a seguir indicados:


      a) Os cidadãos portugueses;
      b) Os cidadãos de outros Estados de língua portuguesa que  residam  no
território nacional  e  que  beneficiem,  em  regime  de  reciprocidade,  de
direitos políticos.


      2 - Os portugueses havidos também como cidadãos de  outro  Estado  não
perdem por esse facto a capacidade eleitoral activa.


                                 Artigo 3.º
                     (Incapacidades eleitorais activas)


      Não gozam de capacidade eleitoral activa:


      a) Os interditos por sentença transitada em julgado;
      b)  Os  notoriamente  reconhecidos  como  dementes,  ainda   que   não
interditos por sentença, quando internados em  estabelecimento  psiquiátrico
ou como tais declarados por uma junta de três médicos.
      c) Os que estejam privados de direitos políticos, por decisão judicial
transitada em julgado.


                                 Artigo 4.º
                              (Direito de voto)


      São eleitores da Assembleia da  República  os  cidadãos  inscritos  no
recenseamento eleitoral, definidos  pelo  artigo  2.º,  quer  no  território
nacional, quer no estrangeiro.


                                Capítulo III
                        Capacidade Eleitoral Passiva


                                 Artigo 5.º
                       (Capacidade eleitoral passiva)


      São elegíveis para a Assembleia da  República  os  cidadãos  eleitores
referidos no n.º 1 do artigo 2.º.


                                 Artigo 6.º
                          (Inelegibilidades gerais)


      São inelegíveis para a Assembleia da República:


      a) O Presidente da República;
      b) Os Ministros da República;
      c) O Provedor de Justiça;
      d) Os magistrados judiciais ou do Ministério Público  em  efectividade
de serviço;
      e) Os juízes em  exercício  de  funções  não  abrangidos  pela  alínea
anterior;
      f) Os membros  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
Superior do Ministério Público, da Comissão Nacional de Eleições e  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social;
      g) Os militares e os agentes  das  forças  militarizadas  dos  quadros
permanentes, em serviço efectivo, bem como os agentes dos serviços e  forças
de segurança, enquanto prestarem serviço activo;
      h) Os diplomatas de carreira em efectividade de serviço;
      i) Aqueles que exerçam funções diplomáticas à data da apresentação das
candidaturas, não abrangidos na alínea anterior.


                                 Artigo 7.º
                        (Inelegibilidades especiais)


      1 - Não são elegíveis nos círculos  eleitorais  parcial  e  uninominal
onde exerçam funções os directores e chefes de repartição de finanças  e  os
ministros de qualquer religião ou culto com poderes de jurisdição.
      2 - Os cidadãos portugueses que tenham outra nacionalidade não poderão
ser candidatos pelo círculo eleitoral parcial que abranger o  território  do
país dessa nacionalidade.


                                 Capítulo IV
                           Estatuto dos candidatos


                                 Artigo 8.º
                       (Direito a dispensa de funções)


      Nos trinta dias anteriores à data  das  eleições,  os  candidatos  têm
direito à dispensa do exercício das respectivas funções, sejam  públicas  ou
privadas, contando esse tempo para todos os efeitos, incluindo o  direito  à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.


                                 Artigo 9.º
                  (Obrigatoriedade de suspensão do mandato)


      Até três dias após a apresentação de candidaturas e  até  ao  dia  das
eleições os candidatos que sejam governadores  civis  ou  vice-governadores,
presidentes de câmaras municipais ou quem legalmente os substitua  suspendem
obrigatoriamente   o   respectivo   mandato   ou   exercício    do    cargo,
respectivamente, contando esse período de tempo para  os  efeitos  referidos
no artigo anterior.


                                 Artigo 10.º
                                (Imunidades)


      1 - Nenhum candidato pode ser sujeito a prisão preventiva, a  não  ser
em caso de flagrante delito, por crime doloso  a  que  corresponda  pena  de
prisão cujo limite máximo seja superior a 3 anos.
      2 - Movido procedimento criminal contra algum  candidato  e  indiciado
este definitivamente por despacho de pronúncia ou  equivalente,  o  processo
só pode seguir após a proclamação dos resultados das eleições.


                                 Artigo 11.º
                            (Natureza do mandato)


      Os Deputados da Assembleia da República representam todo o País, e não
os círculos por que são eleitos.


                                  Título II
                              Sistema eleitoral


                                 Capítulo I
                     Organização dos círculos eleitorais


                                 Artigo 12.º
                     (Círculos eleitorais de apuramento)


      1 - No território eleitoral, para efeito de eleição  dos  Deputados  à
Assembleia da República, há um círculo  eleitoral  coincidente  com  toda  a
área do  território  nacional,  designado  círculo  nacional,  com  sede  em
Lisboa, e círculos eleitorais parciais, correspondendo a cada  um  deles  um
colégio eleitoral.
      2 - Os círculos eleitorais do continente coincidem com  as  áreas  dos
distritos, são designados pelo mesmo nome e têm como sede as suas capitais.
      3 - Há um círculo eleitoral parcial na Região Autónoma da Madeira e um
círculo eleitoral parcial na Região  Autónoma  dos  Açores,  designados  por
estes nomes e com sede, respectivamente, no Funchal e em Ponta Delgada.
      4 - Os eleitores residentes fora do território nacional são  agrupados
em dois círculos eleitorais, um abrangendo todo  o  território  dos  Estados
europeus, outro o dos demais Estados, e ambos com sede em Lisboa.


                                 Artigo 13.º
                    (Número e distribuição de Deputados)


      1 - O número total de Deputados é de 230.
      2 - O número total de Deputados eleitos pelos círculos  eleitorais  do
território nacional é de 226, sendo 35 atribuídos ao círculo nacional, e  os
demais  distribuídos  proporcionalmente  ao  número  de  eleitores  de  cada
círculo eleitoral parcial, nos termos do número seguinte.
      3 -  Para  a  distribuição  de  Deputados  pelos  círculos  eleitorais
parciais do território nacional, aplicam-se as seguintes regras:


      a) Obtém-se a  quota  que  resulta  da  divisão  do  número  total  de
eleitores pelo número de Deputados a distribuir;
      b) O número total de eleitores recenseados em cada círculo  parcial  é
dividido por essa quota;
      c) A parte inteira do quociente assim  obtido  é  logo  convertida  em
lugares atribuídos ao círculo;
      d) Os restantes lugares  são  atribuídos  por  ordem  decrescente  aos
círculos cujo quociente apresente um maior resto.


      4 - No caso de a algum círculo eleitoral  parcial  do  continente  ser
atribuído  um  número  de  Deputados  inferior  a  três,  proceder-se-á   ao
agrupamento com um círculo ou círculos limítrofes.
      5 - A cada um dos círculos eleitorais referidos no  n.º  4  do  artigo
anterior correspondem dois Deputados.
      6 - A Comissão Nacional de Eleições fará publicar  sucessivamente,  de
nove em nove anos, numa das edições de Janeiro do  Diário  da  República,  I
Série, um mapa com  o  número  de  Deputados  e  a  sua  distribuição  pelos
círculos eleitorais parciais.
      7 - O mapa referido no  número  anterior  é  elaborado  com  base  nos
resultados mais actualizados do recenseamento eleitoral.


                                 Artigo 14.º
                           (Círculos uninominais)


      1 - Cada um dos círculos eleitorais parciais do continente é  dividido
em círculos uninominais, em número  igual  a  metade  mais  um  dos  lugares
atribuídos ao respectivo círculo, arredondado por defeito, se necessário.
      2 - Cada círculo  uninominal  corresponde  a  uma  área  contínua  que
coincide, por ordem de preferência, com  a  área  de  um  município,  com  o
agrupamento das áreas de freguesias contíguas de um mesmo município, ou  com
o agrupamento das áreas de municípios contíguos.
      3 - A área do círculo uninominal só pode ser descontínua,  se  a  área
dos municípios ou das freguesias que o integram for descontínua.
      4 - O número de eleitores de cada  círculo  uninominal  contém-se  nos
limites definidos pelo coeficiente de variação de 20%  em  relação  à  média
resultante da divisão do número de eleitores do círculo parcial pelo  número
de círculos uninominais em que este é dividido.
      5 - O limite superior da variação prevista no número  anterior  poderá
ser excedido se:


      a) O círculo uninominal resultar da necessidade de agrupamento da área
de um município com um número  de  eleitores  insuficiente  para  constituir
círculo uninominal próprio e esse município só seja contíguo  no  respectivo
círculo parcial com um outro município;
      b) O número de eleitores recenseados na área de um município exceder o
limite  para  constituir  círculo  próprio,  mas  for  insuficiente  para  a
constituição de dois ou mais círculos uninominais.


      6 - Nos círculos parciais que  resultem  do  agrupamento  previsto  no
artigo 13.º, não é permitida a criação de círculos uninominais que  agreguem
a área de municípios de diferentes distritos.
      7 - O mapa com a divisão dos círculos eleitorais parciais em  círculos
uninominais de candidatura resultante dos princípios constantes do  anexo  I
ao presente diploma é elaborado e publicado  sendo  sucessivamente  revisto,
por uma comissão independente nomeada pela Assembleia  da  República,  tendo
em  conta  as  alterações  resultantes  da  actualização  do   recenseamento
eleitoral, de nove em nove anos, após as publicação do mapa previsto no  n.º
6 do artigo 13.º.
      8 - O quadro resultante da revisão prevista no número  anterior  só  é
aplicável a actos eleitorais que tenham lugar decorridos 365  dias  sobre  a
sua publicação.


                                 Capítulo II
                              Regime de eleição


                                 Artigo 15.º
                              (Modo de eleição)


      1 - Os Deputados da Assembleia da República são eleitos por listas  em
cada círculo eleitoral.
      2 - Nos  círculos  eleitorais  parciais  do  território  nacional,  os
eleitores dispõem de um voto a atribuir conjuntamente às listas de  uma  das
candidaturas concorrentes nesse círculo parcial e no círculo nacional.
      3 - Nos círculos eleitorais referidos no n.º  4  do  artigo  12.º,  os
eleitores dispõem de um voto, a atribuir a uma das listas  candidatas  nesse
círculo eleitoral.
      4  -  Nos  círculos  eleitorais  parciais  em  que  existam   círculos
uninominais, o eleitor dispõe de um  segundo  voto,  a  atribuir  a  um  dos
candidatos ao seu círculo uninominal.


                                 Artigo 16.º
                          (Organização das listas)


      1 - Os partidos podem apresentar à eleição:


      a) Uma lista plurinominal com a indicação de candidatos  efectivos  em
número igual ao dos lugares atribuídos ao círculo eleitoral  nacional  e  de
candidatos suplentes em número não inferior a cinco nem superior  ao  número
de efectivos;
      b) Uma lista plurinominal por cada círculo  eleitoral  parcial  com  a
indicação de candidatos efectivos em número igual ao dos lugares  atribuídos
ao círculo a que  se  refiram  e  de  candidatos  suplentes  em  número  não
inferior a dois nem superior ao dos efectivos, não podendo exceder cinco;
      c) Candidatura a  cada  círculo  uninominal  existente  no  respectivo
círculo parcial, com a indicação de um candidato efectivo e de um  candidato
suplente.


      2 - A candidatura a um círculo uninominal implica  a  apresentação  de
uma lista a metade mais um do total  dos  círculos  parciais  e  ao  círculo
nacional.
      3 - A apresentação de uma lista a um círculo eleitoral parcial implica
a apresentação de lista a metade mais um do total dos  círculos  parciais  e
ao círculo nacional.
      4 - A  apresentação  de  uma  lista  ao  círculo  nacional  implica  a
apresentação de listas a metade mais um do total dos círculos parciais.
      5 - Os candidatos de cada lista plurinominal  consideram-se  ordenados
segundo a sequência da respectiva declaração de candidatura.
      6  -  Um  candidato  pode   integrar   simultaneamente   duas   listas
concorrentes, ao círculo nacional e a um círculo parcial  ou  a  um  círculo
parcial e candidatar-se a  um  dos  círculos  uninominais  em  que  este  se
divide.


                                 Artigo 17.º
                            (Critério de eleição)


      1 - A conversão dos votos em mandatos nos círculos eleitorais parciais
faz-se de acordo com  o  método  de  representação  proporcional  de  Hondt,
obedecendo às seguintes regras:


      a) Apura-se em separado o número de votos recebidos por cada lista  no
círculo eleitoral respectivo;
      b)  O  número  de  votos  apurados  por   cada   lista   é   dividido,
sucessivamente, por 1, 2, 3, 4, 5, etc., sendo os quocientes alinhados  pela
ordem decrescente da sua grandeza numa série de  tantos  termos  quantos  os
mandatos atribuídos ao círculo eleitoral respectivo;
      c) Os mandatos pertencem às listas a que  correspondem  os  termos  da
série estabelecida pela  regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas
tantos mandatos quantos os seus termos na série;
      d) No caso de restar um só mandato para  distribuir  e  de  os  termos
seguintes da série serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato  cabe  à
lista que tiver obtido menor número de votos.


      2 - No círculo eleitoral nacional, a conversão dos votos  em  mandatos
efectua-se pela  aplicação  das  regras  previstas  no  número  anterior  ao
resultado da soma das votações obtidas pelas listas  nos  círculos  parciais
do território nacional a que concorrem.


                                 Artigo 18.º
                (Distribuição dos lugares dentro das listas)


      1 - Dentro de cada lista concorrente ao círculo nacional, aos círculos
parciais das regiões autónomas e aos círculos eleitorais previstos no n.º  4
do artigo 12.º,  os  mandatos  são  conferidos  pela  ordem  de  precedência
indicada no n.º 5 do artigo 16.º.
      2 - Dentro de cada lista concorrente a um círculo eleitoral parcial do
continente  os  mandatos  apurados  nos  termos  do  artigo   anterior   são
conferidos pela seguinte ordem:


      a) Em primeiro lugar, aos candidatos que tenham sido os  mais  votados
de entre os candidatos concorrentes  no  respectivo  círculo  uninominal  de
candidatura;
      b) A seguir, se ainda houver mandatos a conferir,  aos  candidatos  da
lista plurinominal pela ordem de precedência indicada no  n.º  5  do  artigo
16.º;


      3 - Se o número de candidatos nos círculos  uninominais  mais  votados
for  superior  ao  número  de  mandatos  atribuídos  no  respectivo  círculo
eleitoral parcial à lista em que  concorrem,  o  mandato  é-lhes  conferido,
sendo subtraídos, em igual número, os mandatos que tiverem resultado para  a
mesma no círculo nacional.
      4 - Se, na situação prevista no número anterior, a lista em causa  não
tiver obtido qualquer mandato no círculo nacional,  mas,  por  aplicação  do
método de representação proporcional de  Hondt,  para  distribuição  de  226
mandatos, à soma das votações obtidas pelas listas nos círculos parciais  do
território nacional a que concorrem,  obtiver,  pelo  menos,  1  desses  226
mandatos, o mandato ser-lhe-á atribuído, subtraindo-se um  lugar  ao  número
de mandatos a atribuir no círculo nacional.
      5 - No  caso  de  morte  do  candidato  ou  de  doença  que  determine
impossibilidade física ou psíquica,  o  mandato  é  conferido  ao  candidato
imediatamente seguinte na referida ordem de precedência.
      6 - A existência de incompatibilidade entre as  funções  desempenhadas
pelo candidato e o exercício do cargo de deputado não  impede  a  atribuição
do mandato.
      7 - Se da aplicação das regras estabelecidas  nos  números  anteriores
resultar um conflito na atribuição de mandatos a  um  candidato  concorrente
em mais de uma lista, nos termos do n.º 6  do  artigo  16.º,  o  conflito  é
resolvido de acordo com as seguintes regras:


      a)  É  conferido  o  mandato  resultante  de  candidatura   em   lista
concorrente a um círculo uninominal, com prejuízo dos demais;
      b)  É  conferido  o  mandato  resultante  de  candidatura   em   lista
concorrente a um círculo eleitoral parcial, com prejuízo  do  resultante  de
candidatura em lista concorrente ao círculo nacional.


                                 Artigo 19.º
                       (Empate no círculo uninominal)


      Caso duas ou mais candidaturas concorrentes a  um  círculo  uninominal
obtenham  igual  número  de  votos,  o  lugar  é  preenchido  por  aplicação
sucessiva das seguintes regras de desempate:


      a) Pelo candidato cuja lista  ainda  disponha  no  respectivo  círculo
parcial do número de mandatos suficientes para comportar a sua eleição;
      b) Pelo candidato cuja lista tenha,  no  respectivo  círculo  parcial,
menor número de eleitos em círculos uninominais;
      c) Pelo candidato cuja lista tenha, a nível nacional, menor número  de
eleitos em círculos uninominais;
      d) Pelo candidato cuja lista esteja, a nível nacional,  nas  condições
previstas na alínea d) do n.º 1 do artigo 16.º.


                                 Artigo 20.º
                       (Vagas ocorridas na Assembleia)


      1 - As vagas ocorridas na Assembleia da República são preenchidas pelo
suplente ou, tratando-se de Deputado  eleito  em  lista  plurinominal,  pelo
primeiro candidato não eleito, na respectiva ordem de precedência  da  lista
a que pertencia o titular do mandato vago  e  que  não  esteja  impedido  de
assumir o mandato ou, tratando-se de coligação, pelo  cidadão  imediatamente
a seguir do partido pelo qual  havia  sido  proposto  o  candidato  que  deu
origem à vaga.
      2 - Quando, por aplicação da regra contida na parte  final  do  número
anterior, se torne impossível o preenchimento da vaga por  cidadão  proposto
pelo mesmo partido, o mandato  é  conferido  ao  candidato  imediatamente  a
seguir na ordem da lista apresentada pela coligação.
      3 - Não há lugar ao preenchimento de vaga no caso de já não  existirem
candidatos efectivos ou suplentes não eleitos da lista  a  que  pertencia  o
titular do mandato vago.
      4 - A vaga  em  candidatura  de  círculo  uninominal  pode  ainda  ser
preenchida pelo primeiro não  eleito  da  lista  concorrente  ao  respectivo
círculo parcial.
      5 - Os Deputados que forem  nomeados  membros  do  Governo  não  podem
exercer o mandato até à cessação daquelas funções  e  são  substituídos  nos
termos do n.º 1.


                                 Título III
                      Organização do processo eleitoral


                                 Capítulo I
                            Marcação das eleições


                                 Artigo 21.º
                           (Marcação das eleições)


      1 - O Presidente da República marca a data das eleições dos  Deputados
à Assembleia da República com a antecedência de 60 dias.
      2 - No caso de as eleições não decorrerem da dissolução da  Assembleia
da República, realizam-se entre o dia 22 de Setembro e o dia 14  de  Outubro
do ano correspondente ao termo da legislatura.
      3 - O dia das eleições é o mesmo em todos os  círculos  eleitorais  do
território nacional, devendo recair em domingo ou feriado nacional.
      4 - Nos círculos eleitorais do estrangeiro a votação inicia-se no  2.º
dia anterior ao referido no n.º 3 e encerra-se nesse dia.
      5 - Nos círculos eleitorais do estrangeiro a votação decorre entre  as
oito e as  19  horas  competindo  à  mesa  da  assembleia  de  voto,  com  a
colaboração dos delegados das listas concorrentes, garantir as condições  de
liberdade de voto durante os três dias de votação e  as  suas  interrupções,
bem como a inviolabilidade das urnas eleitorais, que são seladas  no  início
das operações eleitorais.


                                 Capítulo II
                        Apresentação de candidaturas


                                  Secção I
                                 Propositura


                                 Artigo 22.º
                           (Poder de apresentação)


      1  -  As  candidaturas  são  apresentadas  pelos  partidos  políticos,
isoladamente ou em coligação, desde que registadas até ao  início  do  prazo
de apresentação de candidaturas, e as listas  podem  integrar  cidadãos  não
inscritos nos respectivos partidos.
      2 - Nenhum partido pode apresentar mais de uma lista de candidatos  no
mesmo círculo eleitoral.
      3 - Ninguém pode ser candidato por mais de  um  círculo  eleitoral  da
mesma natureza, exceptuando o círculo nacional.
      4 - Ninguém pode ser candidato em listas apresentadas  por  diferentes
partidos.


                                 Artigo 23.º
                      (Coligações para fins eleitorais)


      1 -  As  coligações  de  partidos  para  fins  eleitorais,  depois  de
anunciadas  publicamente  em  dois  dos  jornais  diários  mais  lidos,  são
comunicadas ao Tribunal Constitucional, até  ao  48.º  dia  anterior  ao  da
eleição, em documento assinado conjuntamente pelos  órgãos  competentes  dos
respectivos partidos, com  a  indicação  das  suas  denominações,  siglas  e
símbolos.
      2 - A denominação, a sigla e o símbolo das coligações devem reproduzir
rigorosamente o conjunto dos símbolos e siglas de cada um dos  partidos  que
as integram.
      3 - No dia seguinte ao da comunicação, o Tribunal  Constitucional,  em
secção, verifica a observância dos requisitos estabelecidos no  n.º  1,  bem
como a legalidade das denominações, siglas e símbolos e a sua identidade  ou
semelhança com as de outros partidos, coligações ou  frentes,  sendo  a  sua
decisão imediatamente tornada pública por edital.
      4 - Da decisão cabe recurso, a interpor no  prazo  de  24  horas,  por
qualquer partido político, para o plenário do Tribunal  Constitucional,  que
decide, definitivamente, no prazo de 48 horas.
      5 - As coligações deixam de existir logo que  for  tornado  público  o
resultado definitivo das eleições, mas podem  transformar-se  em  coligações
de partidos políticos, nos termos e para os efeitos do  disposto  no  artigo
12.º do Decreto-lei n.º 595/74, de 7 de Novembro.


                                 Artigo 24.º
                       (Apresentação de candidaturas)


      1 - A apresentação de candidaturas cabe  aos  órgãos  competentes  dos
partidos políticos.
      2 - A apresentação faz-se até ao 41.º dia  anterior  à  data  prevista
para as eleições.
      3 - O tribunal competente para  a  apresentação  de  candidaturas  aos
círculos uninominais e parciais do  território  nacional  é  o  tribunal  de
comarca com jurisdição na sede do círculo eleitoral parcial.
      4 - No caso de o tribunal ter mais de um juízo é  competente  o  juízo
designado por sorteio.
      5 - O tribunal competente para  a  apresentação  de  candidaturas  aos
círculos da Europa e Fora da Europa é o tribunal da comarca de  Lisboa,  que
aprecia o processo em juízo cível designado por sorteio.
      6 - O tribunal competente  para  a  apresentação  de  candidaturas  ao
círculo nacional é o tribunal da comarca de Lisboa, que aprecia  o  processo
em juízo cível designado por sorteio.


                                 Artigo 25.º
                          (Mandatários das listas)


      1 - Os partidos políticos e coligações concorrentes designam, de entre
eles ou de entre os eleitores inscritos no  respectivo  círculo,  mandatário
para os representar nas operações referentes à apreciação  da  elegibilidade
e nas operações subsequentes.
      2  -  A  morada  do  mandatário  é  sempre  indicada  no  processo  de
candidatura e, quando ele não  residir  na  sede  do  círculo,  escolhe  ali
domicílio para efeitos de ser notificado.


                                 Artigo 26.º
                        (Requisitos de apresentação)


      1  -  A  apresentação  consiste  na  entrega  da  lista   contendo   a
identificação do círculo, os nomes e demais elementos de  identificação  dos
candidatos e do mandatário da lista, bem como da declaração de  candidatura,
e ainda, no caso de lista apresentada por coligação, a indicação do  partido
que propõe cada um dos candidatos.
      2 - Para o efeito do disposto no n.º 1, entendem-se por  elementos  de
identificação os  seguintes:  idade,  filiação,  profissão,  naturalidade  e
residência, bem como número, arquivo de identificação e data do  bilhete  de
identidade.
      3 - A declaração de candidatura é assinada conjunta  ou  separadamente
pelos candidatos, e dela deve constar que:


      a) Não estão abrangidos por qualquer inelegibilidade;
      b) Não se candidatam em lista apresentada por qualquer outro partido;
      c) Tratando-se de candidato de círculo parcial, que não se candidata a
outro círculo parcial, ou a círculo uninominal pertencente a  outro  círculo
parcial;
      d)  Tratando-se  de  candidato  de  círculo  uninominal,  que  não  se
candidata por círculo parcial em que este  não  se  integre,  ou  por  outro
círculo uninominal;
      e)  Aceitam  a  candidatura  pelo  partido  ou   coligação   eleitoral
proponente da lista e
      f)Concordam com o mandatário indicado na lista.


      4 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:


      a) Certidão, ou pública-forma de certidão, do Tribunal  Constitucional
comprovativa do registo do partido político e da respectiva  data  e  ainda,
no caso de lista apresentada por  coligação,  documentos  comprovativos  dos
requisitos exigidos no n.º 1 do artigo 23.º.
      b) Certidão de inscrição no recenseamento eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos,  bem  como  do  mandatário,  identificando-os  em   função   dos
elementos referidos no n.º 2.


                                 Artigo 27.º
           (Publicação das listas e verificação das candidaturas)


      1  -  Findo  o  prazo  para  a  apresentação   das   candidaturas,   é
imediatamente afixada a relação das mesmas à porta do edifício do  Tribunal,
com a identificação completa dos candidatos e dos mandatários.
      2 - Nos dois dias subsequentes  o  juiz  verifica  a  regularidade  do
processo, a autenticidade dos documentos que o integram  e  a  elegibilidade
dos candidatos.
      3 - De igual modo, no prazo referido no n.º 2, podem os candidatos, os
mandatários e os partidos políticos e coligações impugnar a regularidade  do
processo ou a elegibilidade de qualquer candidato.


                                 Artigo 28.º
                        (Irregularidades processuais)


      1  -  O  Tribunal,  se  verificar  a  existência  de   irregularidades
processuais ou de candidatos inelegíveis, manda  notificar  imediatamente  o
mandatário da candidatura.
      2 - No prazo de dois dias podem os mandatários suprir  irregularidades
processuais ou substituir candidatos julgados inelegíveis ou  sustentar  que
não existem quaisquer  irregularidades  a  suprir,  bem  como  candidatos  a
substituir, sem prejuízo de apresentarem candidatos substitutos para o  caso
de a decisão do Tribunal lhes vir a ser desfavorável.
      3 - No caso de a lista não conter o  número  total  de  candidatos,  o
mandatário deve completá-la no prazo de dois dias, sob pena de  rejeição  de
toda a lista.


                                 Artigo 29.º
                         (Rejeição de candidaturas)


      1 - São  rejeitados  os  candidatos  inelegíveis  e  as  listas  cujas
irregularidades não tenham sido supridas.
      2 - São rejeitadas as listas plurinominais que não contenham o  número
total de candidatos  exigido,  nos  termos  do  artigo  16.º,  bem  como  as
candidaturas uninominais em que tenham sido rejeitados, e  não  tenham  sido
substituídos ambos os candidatos.
      3 - A rejeição da lista do círculo nacional  implica  a  rejeição  das
listas dessa candidatura nos círculos parciais do território nacional.
      4 - A rejeição da lista de um círculo parcial implica a  rejeição  das
candidaturas respectivas aos círculos uninominais desse círculo parcial.
      5 - A rejeição de todas as listas  de  uma  candidatura  aos  círculos
parciais  do  território  nacional  determina  a  rejeição   da   lista   da
candidatura ao círculo nacional.
      6 - O Tribunal que rejeite lista plurinominal notifica deste  facto  o
representante do Ministério Público junto do Tribunal  Constitucional,  para
que este promova, junto deste tribunal, a rejeição das  restantes  listas  e
candidaturas nos termos deste artigo, ainda que as mesmas  já  se  encontrem
definitivamente admitidas.


                                 Artigo 30.º
                          (Publicação das decisões)


      A decisão a que se refere o artigo anterior é imediatamente  publicada
por edital afixado à porta do edifício do tribunal.


                                 Artigo 31.º
                                (Reclamações)


      1 - Das decisões relativas à apresentação  de  candidaturas  podem  os
candidatos, os mandatários, os partidos políticos e coligações  reclamar  no
prazo de 24 horas, para o juiz que tenha proferido a decisão.
      2 -  Tratando-se  de  reclamação  apresentada  contra  a  admissão  de
qualquer candidatura, o juiz manda notificar,  imediatamente,  o  mandatário
da respectiva lista para responder, querendo, no prazo de 24 horas.
      3 - Tratando-se de reclamação apresentada  contra  decisão  que  tenha
julgado inelegível qualquer candidato  ou  rejeitado  qualquer  candidatura,
são notificados imediatamente os mandatários  das  restantes  listas,  ainda
que não admitidas, para responderem, querendo, no prazo referido  no  número
anterior.
      4 - As reclamações são decididas no prazo de  24  horas  a  contar  do
termo do prazo previsto nos n.os 2 e 3.
      5 - Quando não haja reclamações, ou logo que tenham sido decididas  as
que hajam sido apresentadas, é publicada, por  edital  afixado  à  porta  do
edifício  do  tribunal,  uma  relação  completa  de  todas   as   listas   e
candidaturas admitidas.
      6 - É enviada cópia das listas  e  candidaturas  referidas  no  número
anterior ao Governador Civil ou,  nas  regiões  autónomas,  ao  Ministro  da
República, bem como ao Secretariado Técnico dos  Assuntos  para  o  Processo
Eleitoral (STAPE), relativamente aos círculos eleitorais do estrangeiro.


                                 Artigo 32.º
                                  (Sorteio)


      1  -  No  dia  seguinte  ao  termo  do  prazo  para  apresentação   de
candidaturas o juiz procede, no edifício do  tribunal  onde  se  efectuou  a
entrega das listas, na presença dos mandatários, ao sorteio das  respectivas
listas, para o efeito de se lhes atribuir uma ordem nos boletins de voto.
      2 - O resultado do sorteio é imediatamente afixado à porta do edifício
do tribunal.
      3 - Do acto de  sorteio  é  lavrado  auto  de  que  são  imediatamente
enviadas cópias à Comissão Nacional de Eleições, ao STAPE, aos  Governadores
Civis ou ao Ministro da República, no caso das regiões autónomas dos  Açores
e da Madeira.
      4 - Juntamente com o auto de sorteio são enviados o nome  e  a  morada
dos mandatários, bem como o  nome  dos  candidatos  a  cada  um  dos  vários
círculos.
      5 - A realização do sorteio e a impressão dos  boletins  de  voto  não
implicam a admissão  das  candidaturas,  devendo  considerar-se  sem  efeito
relativamente  às  candidaturas,  lista  ou  listas   que   venham   a   ser
definitivamente rejeitadas.


                                  Secção II
                                 Contencioso


                                 Artigo 33.º
                                  (Recurso)


      1 - Das decisões finais relativas à apresentação de candidaturas, cabe
recurso para o Tribunal Constitucional.
      2 - O recurso é interposto no prazo de 48 horas, a contar da  data  da
afixação do edital a que se refere o n.º 5 do artigo 33.º.


                                 Artigo 34.º
                               (Legitimidade)


      Têm legitimidade para interpor recurso os candidatos,  os  respectivos
mandatários, os partidos políticos e coligações concorrentes  à  eleição  no
círculo.


                                 Artigo 35.º
                          (Interposição do recurso)


      1 - O requerimento de interposição do recurso, do qual  devem  constar
os  seus  fundamentos,  é  entregue  no  tribunal  que  proferiu  a  decisão
recorrida, acompanhado de todos os elementos de prova.
      2 - Tratando-se de recurso  de  decisão  que  tenha  julgado  elegível
qualquer  candidato  ou  admitido  qualquer  candidatura,  é   imediatamente
notificado o respectivo mandatário para responder, querendo, no prazo de  24
horas.
      3 - Tratando-se de recurso de decisão  que  tenha  julgado  inelegível
qualquer candidato ou  rejeitado  qualquer  candidatura,  são  imediatamente
notificados os mandatários das restantes candidaturas que  hajam  intervindo
na reclamação para  responderem,  querendo,  no  prazo  referido  no  número
anterior.
      4 - O recurso sobe ao Tribunal Constitucional nos próprios autos.


                                 Artigo 36.º
                                  (Decisão)


      1 - O Tribunal Constitucional, em plenário,  decide,  definitivamente,
no prazo de 24 horas a contar da data da  recepção  dos  autos  prevista  no
artigo anterior, comunicando a decisão, no próprio dia, ao juiz.
      2 - O Tribunal Constitucional proferirá um único acórdão em relação  a
cada círculo eleitoral, no  qual  decide  todos  os  recursos  relativos  às
listas concorrentes nesse círculo.


                                 Artigo 37.º
                                (Publicação)


      1 - As listas definitivamente admitidas são imediatamente  afixadas  à
porta do tribunal e  enviadas,  por  cópia,  ao  governador  civil,  ou  nas
regiões autónomas, ao  Ministro  da  República,  e,  no  caso  dos  círculos
eleitorais do estrangeiro, ao STAPE, que  as  publicitam,  no  prazo  de  24
horas por editais afixados à  porta  dos  respectivos  edifícios-sede  e  de
todas as câmaras municipais dos respectivos círculos.
      2 - São também enviadas cópias à Comissão Nacional de  Eleições  e  ao
STAPE.
      3 - No dia das eleições as listas sujeitas a  sufrágio  são  novamente
publicadas por editais afixados à entrada das assembleias de voto.


                                 Secção III
                         Substituição e desistência


                                 Artigo 38.º
                        (Substituição de candidatos)


      1 - Apenas há lugar a substituição de candidatos, até  15  dias  antes
das eleições nos seguintes casos:


      a) Eliminação em virtude de julgamento definitivo de  recurso  fundado
na inelegibilidade;
      b) Morte ou doença que determine impossibilidade física ou psíquica;
      c) Desistência do candidato.


      2 - A substituição é facultativa, passando os substitutos a figurar na
lista a seguir ao último dos suplentes.
      3 - Nos casos em que não sejam substituídos os candidatos é aplicável,
com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 2  do  artigo  29.º,  sendo
para o efeito, notificado o representante do  Ministério  Público  junto  do
Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 39.º
                        (Nova publicação das listas)


      Em caso de substituição de candidatos ou de  anulação  de  decisão  de
rejeição de qualquer lista, procede-se a  nova  publicação  das  respectivas
listas e candidaturas.


                                 Artigo 40.º
                                (Desistência)


      1 - É lícita a desistência da candidatura  ao  círculo  uninominal  ou
lista até 48 horas antes do dia das eleições,  nos  círculos  eleitorais  do
território  nacional  e  até  72  horas  antes  no  caso  dos  círculos   do
estrangeiro.
      2 - A desistência  deve  ser  comunicada  pelo  partido  ou  coligação
proponente ao Juiz, o qual, por sua vez, comunica ao  governador  civil,  ou
nas regiões autónomas ao Ministro da  República  e,  no  caso  dos  círculos
eleitorais do estrangeiro ao STAPE.
      3 - À desistência da lista é aplicável o disposto no artigo 29.º,  com
as necessárias adaptações, sendo para o efeito  notificado  o  representante
do Ministério Público junto do Tribunal Constitucional.
      4 - É igualmente lícita a desistência de qualquer  candidato  mediante
declaração por ele subscrita com a assinatura reconhecida  perante  notário,
mantendo-se porém a validade da lista apresentada.
      5 - Nos círculos uninominais, a desistência dos candidatos efectivo  e
suplente equivale à desistência da candidatura, sem prejuízo  da  manutenção
da validade das outras listas apresentadas pelo mesmo partido.


                                  Título IV
                            Propaganda eleitoral


                                 Capítulo I
                              Princípios Gerais


                                 Artigo 41.º
                      (Aplicação dos princípios gerais)


      Os princípios gerais enunciados no presente  capítulo  são  aplicáveis
desde a publicação do decreto que marque a data da eleição.


                                 Artigo 42.º
                           (Propaganda eleitoral)


      Entende-se por propaganda eleitoral toda a actividade que vise directa
ou indirectamente promover candidaturas, seja dos candidatos,  dos  partidos
políticos, dos titulares dos seus órgãos ou seus agentes,  ou  de  quaisquer
outras pessoas, nomeadamente a publicação de textos ou imagens que  exprimam
ou reproduzam o conteúdo dessa actividade.


                                 Artigo 43.º
                (Igualdade de oportunidades das candidaturas)


      Os candidatos e os partidos políticos ou coligações que os propõem têm
direito a efectuar livremente e nas  melhores  condições  a  sua  propaganda
eleitoral, em todo o território nacional, devendo as  entidades  públicas  e
privadas proporcionar-lhes igual tratamento, salvo  as  excepções  previstas
na lei.


                                 Artigo 44.º
           (Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas)


      1 - Os órgãos do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias
locais, das demais pessoas colectivas de direito público, das sociedades  de
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades  concessionárias  de
serviços públicos, de bens do domínio público  ou  de  obras  públicas,  bem
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem intervir  directa
ou indirectamente na campanha eleitoral, nem praticar  actos  que  de  algum
modo favoreçam ou prejudiquem um  partido  ou  coligação  em  detrimento  ou
vantagem  de  outro,  devendo  assegurar  a  igualdade  de  tratamento  e  a
imparcialidade em qualquer intervenção nos procedimentos eleitorais.
      2 - Os funcionários  e  agentes  das  entidades  previstas  no  número
anterior observam, no exercício  das  suas  funções,  rigorosa  neutralidade
perante as diversas posições,  bem  como  perante  os  diversos  partidos  e
coligações.
      3 - É vedada a exibição de símbolos, siglas,  autocolantes  ou  outros
elementos de propaganda por titulares de órgãos, funcionários e agentes  das
entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.


                                 Artigo 45.º
                  (Liberdade de expressão e de informação)


      Não pode ser imposta qualquer  limitação  à  expressão  de  princípios
políticos, económicos e sociais, sem prejuízo de  eventual  responsabilidade
civil ou criminal.


                                 Artigo 46.º
                           (Liberdade de reunião)


      A liberdade de reunião para fins eleitorais rege-se pelo  disposto  na
lei geral sobre o direito de reunião, sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
54.º.


                                 Artigo 47.º
                             (Propaganda sonora)


      1 - A propaganda sonora não carece de autorização nem  de  comunicação
às autoridades administrativas, sem prejuízo de os níveis de  ruído  deverem
respeitar um limite razoável tendo em conta as condições do local.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo 54.º, não  é  admitida
propaganda sonora antes das 9 nem depois das 22 horas.


                                 Artigo 48.º
                            (Propaganda gráfica)


      1  -  A  afixação  de  cartazes  não  carece  de  autorização  nem  de
comunicação às autoridades administrativas.
      2 - Não é admitida  a  afixação  de  cartazes,  nem  a  realização  de
inscrições   ou   pinturas   murais   em   centros   históricos   legalmente
reconhecidos, em monumentos nacionais, em templos  e  edifícios  religiosos,
em  edifícios-sede  de  órgãos  do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das
autarquias locais, ou onde vão funcionar assembleias de voto, nos sinais  de
trânsito ou nas placas de sinalização rodoviária ou  ferroviária,  edifícios
públicos e no interior de repartições públicas, salvo, quanto  a  estes,  em
instalações destinadas ao convívio dos funcionários e agentes.
      3 - Também não é admitida em caso algum  a  afixação  de  cartazes  ou
inscrições com colas ou tintas persistentes, nem a utilização  de  materiais
não biodegradáveis.


                                 Artigo 49.º
                           (Publicidade comercial)


      1 - A partir do final do prazo para  apresentação  de  candidaturas  é
proibida propaganda política feita, directa ou  indirectamente,  através  de
qualquer meio de publicidade comercial em órgãos de comunicação social,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - São permitidos  como  publicidade  em  publicações  periódicas  os
anúncios, como tal identificados, a  quaisquer  realizações,  desde  que  se
limitem a utilizar a denominação, símbolo e sigla do partido ou coligação  e
as informações referentes à realização anunciada não podendo ultrapassar  um
quarto de página.


                                 Capítulo II
                             Campanha eleitoral


                                 Artigo 50.º
                   (Início e termo da campanha eleitoral)


      1 - No território nacional o período da campanha  eleitoral  inicia-se
no 14.º dia anterior e finda às 24 horas da  antevéspera  do  dia  designado
para as eleições.
      2 - Fora do território nacional a campanha eleitoral decorre  entre  o
14.º e o 4.º dias anteriores ao da eleição, sendo utilizada a via  postal  e
a emissão de tempos de antena via televisão e via rádio.


                                 Artigo 51.º
            (Promoção, realização e âmbito da campanha eleitoral)


      A  promoção  e  realização  da  campanha  eleitoral  cabe  sempre  aos
candidatos  e  aos  partidos  políticos  ou  coligações,  sem  prejuízo   da
participação activa dos cidadãos.


                                 Artigo 52.º
                           (Liberdade de imprensa)


      Durante o período da campanha eleitoral não pode ser  movido  qualquer
procedimento ou aplicada qualquer sanção a jornalistas  ou  a  empresas  que
explorem meios de comunicação social por actos atinentes à  mesma  campanha,
sem prejuízo da responsabilidade  em  que  incorram,  a  qual  só  pode  ser
efectivada após o dia da eleição.


                                 Artigo 53.º
                            (Comunicação social)


      1 - Os órgãos de comunicação social que façam a cobertura da  campanha
eleitoral darão um tratamento jornalístico não discriminatório  às  diversas
candidaturas.
      2 - O preceituado no número anterior não é  aplicável  às  publicações
doutrinárias que sejam  propriedade  de  partidos  políticos  e  coligações,
desde que tal facto conste expressamente do respectivo cabeçalho.


                                 Artigo 54.º
                    (Liberdade de reunião e manifestação)


      1 - No período de campanha eleitoral e para fins a  ela  atinentes,  a
liberdade de reunião rege-se pelo disposto na  lei,  com  as  especialidades
constantes dos números seguintes.
      2 - O aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º
406/74, de 29 de Agosto,  é  feito  pelo  órgão  competente  do  partido  ou
partidos políticos interessados  quando  se  trate  de  reuniões,  comícios,
manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao público.
      3 - Os cortejos e os desfiles podem  realizar-se  em  qualquer  dia  e
hora, respeitando-se apenas os limites impostos pela liberdade  de  trabalho
e de trânsito e pela manutenção da ordem pública, bem  como  os  decorrentes
do período de descanso dos cidadãos.
      4 - O auto a que alude o n.º  2  do  artigo  5.º  do  Decreto-Lei  n.º
406/74, de 29 de Agosto, é enviado  por  cópia  ao  presidente  da  Comissão
Nacional de Eleições e,  consoante  os  casos,  aos  órgãos  competentes  do
partido ou partidos políticos interessados.
      5 - A ordem de  alteração  dos  trajectos  ou  desfiles  é  dada  pela
autoridade competente, por  escrito,  ao  órgão  competente  do  partido  ou
partidos interessados e comunicada à Comissão Nacional de Eleições.
      6 - A presença de agentes da autoridade em  reuniões  organizadas  por
qualquer partido ou coligação apenas pode ser solicitada pelos  seus  órgãos
competentes, ficando a entidade organizadora responsável pela manutenção  da
ordem quando não faça tal solicitação.
      7 - O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º  406/74,  de
29 de Agosto, é alargado até às duas horas.
      8 - O recurso previsto no n.º 1 do  artigo  14.º  do  Decreto-Lei  n.º
406/74, de 29 de Agosto, é interposto no prazo de um  dia  para  o  Tribunal
Constitucional.


                                 Artigo 55.º
                      (Denominações, siglas e símbolos)


      Cada  partido  ou  coligação  utiliza  sempre,  durante   a   campanha
eleitoral, a  denominação,  a  sigla  e  o  símbolo  respectivos  que  devem
corresponder  integralmente  aos   constantes   do   registo   do   Tribunal
Constitucional.


                                 Artigo 56.º
                           (Esclarecimento cívico)


      Cabe à Comissão Nacional de Eleições promover,  através  de  meios  de
comunicação social, públicos e  privados,  o  esclarecimento  objectivo  dos
cidadãos sobre o significado das eleições para  a  vida  do  País,  sobre  o
processo eleitoral e sobre o processo de votação.


                                Capítulo III
                        Meios específicos de campanha


                                  Secção I
                                   Acesso


                                 Artigo 57.º
                        (Acesso a meios específicos)


      1 - O livre prosseguimento de actividades de campanha implica o acesso
a meios específicos.
      2 - É gratuita a utilização, nos termos consignados na  presente  lei,
das emissões dos operadores públicos e privados de  rádio  e  de  televisão,
dos edifícios ou recintos públicos e dos espaços públicos de afixação.
      3  -  Apenas  os  partidos  e  coligações   que   tenham   apresentado
candidaturas têm  direito  de  acesso  aos  meios  específicos  de  campanha
eleitoral.


                                 Artigo 58.º
                       (Utilização em comum ou troca)


      Os partidos políticos e as coligações podem acordar na  utilização  em
comum ou na troca entre si de tempo de emissão ou espaço de  publicação  que
lhes pertençam ou das salas de espectáculos cujo uso lhes seja atribuído.


                                  Secção II
                              Direito de antena


                                 Artigo 59.º
                             (Direito de antena)


      1 - Os partidos políticos e as  coligações  têm  direito  a  tempo  de
antena na rádio e na televisão de âmbito nacional ou  regional,  nos  termos
dos artigos seguintes.
      2 - Os operadores radiofónicos privados com serviços de  programas  de
âmbito local podem atribuir tempo de antena.
      3 - Por tempo de antena entende-se o espaço de programação própria, da
responsabilidade do titular do direito, facto  que  deve  ser  expressamente
mencionado no início e no termo de cada programa.


                                 Artigo 60.º
                             (Tempos de antena)


      1 - Durante o período da campanha eleitoral, os serviços de  programas
ou canais de rádio e de televisão reservam aos partidos e às  coligações  os
seguintes tempos de antena:


      a) Os operadores de televisão, em todos os seus canais generalistas de
âmbito nacional e internacional, bem como  canais  de  serviço  público  nas
regiões autónomas:
      - Diariamente entre  as  19  e  as  22  horas,  15  minutos  seguidos,
imediatamente antes ou após o serviço noticioso;
      b) Os operadores radiofónicos, em todos os seus serviços de  programas
generalistas de âmbito nacional e  regional,  bem  como  nas  suas  emissões
internacionais:
      - Trinta minutos diários, dos quais 10 minutos seguidos entre as  7  e
as 12 horas e 20 minutos seguidos entre as 19 e as 24 horas;


      2 - Os operadores referidos no número anterior asseguram aos titulares
do direito de antena o acesso  aos  meios  técnicos  indispensáveis  para  a
realização das respectivas emissões.
      3 - Até 10 dias antes da abertura da campanha eleitoral, os operadores
indicam  à  Comissão  Nacional  de  Eleições  o  horário  previsto  para  as
emissões.
      4 - Os operadores registam e arquivam os programas correspondentes  ao
exercício do direito de antena, pelo prazo de um ano, findo o qual  entregam
os respectivos registos à Comissão Nacional de Eleições.


                                 Artigo 61.º
                         (Radiodifusão sonora local)


      1 - Os operadores radiofónicos privados com serviços de  programas  de
âmbito local que pretendam reservar tempo de antena comunicam esse  facto  à
Comissão Nacional de Eleições até 15 dias antes do início da campanha.
      2 - Os tempos de antena são de 15 minutos diários e seguidos, entre as
7 e as 8 horas ou entre as 19 e as 21 horas.
      3 - O disposto nos n.os 3 e 4  do  artigo  anterior  é  aplicável  aos
operadores radiofónicos privados com serviços de programas de âmbito local.


                                 Artigo 62.º
                    (Distribuição dos tempos reservados)


      1 - Os tempos de emissão reservados nos serviços de programas de rádio
de âmbito nacional e nos canais de televisão  são  atribuídos  aos  partidos
políticos  e  coligações  que  concorram  a  pelo  menos  25%  dos  círculos
plurinominais ou a círculos que representem pelo menos 25% dos mandatos,  de
modo proporcional ao número de candidatos efectivos apresentados.
      2 - Os tempos de emissão reservados nos serviços de programas de rádio
de âmbito regional ou local são repartidos em condições de  igualdade  pelos
partidos políticos  e  coligações  que  tiverem  apresentado  candidatos  no
círculo ou num dos círculos parciais cobertos,  no  todo  ou  na  sua  maior
parte, pelas respectivas emissões.
      3 - Os tempos de  emissão  reservados  nos  canais  internacionais  da
Radiotelevisão  Portuguesa  e  Radiodifusão  Portuguesa  são  atribuídos  em
condições de igualdade aos partidos políticos e coligações que  concorram  a
pelo menos um dos círculos referidos no n.º 4 do artigo 12.º.
      4 - A Comissão Nacional de Eleições, até três dias antes  da  abertura
da campanha eleitoral, organiza, de acordo com os  critérios  referidos  nos
números anteriores, tantas séries de emissões quantos os partidos  políticos
e as coligações com direito a elas, procedendo-se a  sorteio  entre  os  que
estiverem colocados em posição idêntica.
      5 - Para o sorteio previsto  no  número  anterior  são  convocados  os
representantes das candidaturas.


                                 Artigo 63.º
                      (Suspensão do direito de antena)


      1 - É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:


      a) Use expressões ou imagens que possam constituir crime de  difamação
ou injúria, ofensa às instituições  democráticas,  apelo  à  desordem  ou  à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
      b) Faça publicidade comercial;
      c) Faça propaganda abusivamente desviada do fim para o  qual  lhe  foi
conferido o direito de antena.


      2 - A suspensão é graduada entre um dia e  o  número  de  dias  que  a
campanha ainda durar, consoante a  gravidade  da  falta  e  o  seu  grau  de
frequência, e abrange o exercício do direito de antena em  todas  os  canais
de rádio  e  televisão,  mesmo  que  o  facto  que  a  determinou  se  tenha
verificado apenas numa delas.
      3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.


                                 Artigo 64.º
          (Processo de suspensão do exercício do direito de antena)


      1 - A suspensão do exercício do  direito  de  antena  é  requerida  ao
Tribunal Constitucional pelo Ministério Público, por iniciativa deste  ou  a
solicitação da Comissão Nacional de  Eleições  ou  de  qualquer  partido  ou
coligação interveniente.
      2 - O órgão competente da candidatura cujo  direito  de  antena  tenha
sido objecto de pedido de  suspensão  é  imediatamente  notificado  por  via
telegráfica ou telecópia para contestar, querendo, no prazo de 24 horas.
      3 - O Tribunal Constitucional requisita aos operadores de rádio ou  de
televisão os registos das emissões que se mostrarem  necessários,  os  quais
lhe são imediatamente facultados.
      4 - O Tribunal Constitucional decide no prazo de 24 horas e,  no  caso
de ordenar a suspensão do direito de antena, notifica  logo  a  decisão  aos
operadores de rádio e televisão para cumprimento imediato.


                                 Artigo 65.º
                            (Custo da utilização)


      1 - O exercício do direito  de  antena  previsto  na  presente  lei  é
gratuito, tanto no serviço público como nos canais ou serviços de  programas
privados de televisão e de rádio,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
seguintes.
      2 - O Estado, através do Ministério da Administração Interna, compensa
os  operadores  de  rádio  e  de  televisão  pela  utilização,   devidamente
comprovada, correspondente às emissões previstas no artigo 62.º, mediante  o
pagamento de quantia constante  de  tabelas  a  homologar  por  portaria  do
membro do Governo competente até ao 6.º dia anterior à abertura da  campanha
eleitoral.
      3 - As tabelas referidas no  número  anterior  são  fixadas,  para  os
canais de televisão e para os serviços  de  programas  de  rádio  de  âmbito
nacional e regional, por comissões arbitrais compostas, respectivamente  por
um representante do STAPE, que  presidirá  com  voto  de  qualidade,  um  da
Inspecção-Geral das Finanças, um do Instituto da Comunicação Social e um  de
cada operador de rádio ou televisão, consoante o caso.
      4 - As tabelas referidas no n.º 2 são fixadas,  para  os  serviços  de
programas de radio de âmbito local, por uma comissão arbitral  composta  por
um representante do STAPE, que  presidirá  com  voto  de  qualidade,  um  da
Inspecção-Geral das Finanças, um do Instituto da Comunicação  Social  e  por
três  representantes  indicados  pelas   associações   representativas   dos
operadores radiofónicos directamente interessados.


                                 Secção III
                    Outros meios específicos de campanha


                                 Artigo 66.º
                     (Propaganda gráfica fixa adicional)


      1 - As juntas de freguesia estabelecem, até três dias antes do  início
da campanha eleitoral, espaços  especiais  em  locais  certos  destinados  à
afixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
      2 - O  número  mínimo  desses  locais  é  determinado  em  função  dos
eleitores inscritos, nos termos seguintes:


      a) Até 250 eleitores - 1
      b) Entre 250 e 1000 eleitores - 2
      c) Entre 1000 e 2000 eleitores - 3
      d) Acima de 2500 eleitores, por cada fracção de 2500 eleitores a  mais
- 1


      3 - Os espaços especiais reservados nos locais previstos  nos  números
anteriores são tantos quantas as candidaturas intervenientes.


                                 Artigo 67.º
                       (Edifícios e recintos públicos)


      Os governadores civis, ou, no caso das regiões autónomas, os Ministros
da República, devem procurar assegurar a  cedência  do  uso,  para  fins  da
campanha eleitoral, de edifícios públicos e recintos pertencentes ao  Estado
e outras pessoas colectivas de direito público, repartindo com  igualdade  a
sua utilização pelos concorrentes no círculo em que se situar o edifício  ou
recinto.


                                 Artigo 68.º
                           (Salas de espectáculos)


      1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou de outros recintos de
normal utilização pública que reúnam  condições  para  serem  utilizados  na
campanha eleitoral  devem  declará-lo  ao  governador  civil  do  respectivo
distrito, ou, nas regiões autónomas, ao Ministro da República, até  10  dias
antes da abertura da campanha eleitoral, indicando as datas e horas  em  que
as salas ou recintos podem ser utilizados para aquele fim.
      2 - Na falta da declaração prevista no número anterior ou em  caso  de
comprovada carência, o governador civil ou o  Ministro  da  República  podem
requisitar as salas e os recintos  que  considerem  necessários  à  campanha
eleitoral, sem prejuízo da actividade normal e programada para os mesmos.
      3 - O tempo destinado a propaganda eleitoral,  nos  termos  do  número
anterior, é repartido igualmente pelos partidos políticos e  coligações  que
o desejem e tenham apresentado candidatura  no  círculo  onde  se  situar  a
sala.
      4 -  Até  três  dias  antes  da  abertura  da  campanha  eleitoral,  o
governador civil ou o Ministro da  República,  ouvidos  os  mandatários  das
listas, indica os dias e as horas atribuídos a cada partido e coligação,  de
modo a assegurar a igualdade entre todos.


                                 Artigo 69.º
                            (Custo da utilização)


      1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou os que  as  explorem,
quando fizerem a declaração prevista no n.º  1  do  artigo  68.º  ou  quando
tenha havido a requisição prevista no n.º 2 do mesmo artigo,  devem  indicar
o preço a cobrar pela sua utilização, o  qual  não  poderá  ser  superior  à
receita líquida correspondente a metade da lotação da  respectiva  sala  num
espectáculo normal.
      2 - O  preço  referido  no  número  anterior  e  demais  condições  de
utilização são uniformes para todas as candidaturas.


                                 Artigo 70.º
                               (Arrendamento)


      1 - A partir da data da publicação do decreto que  marcar  o  dia  das
eleições e até 20 dias após o acto eleitoral, os  arrendatários  de  prédios
urbanos podem, por qualquer meio,  incluindo  a  sublocação  por  valor  não
excedente ao da renda, destiná-los, através de  partidos  ou  coligações,  à
preparação e realização da campanha  eleitoral,  seja  qual  for  o  fim  do
arrendamento  e  sem  embargo  de  disposição  em  contrário  do  respectivo
contrato.
      2  -  Os  arrendatários,  candidatos   e   partidos   políticos,   são
solidariamente responsáveis por todos os prejuízos causados pela  utilização
prevista no número anterior.


                                  Título V
                     Organização do processo de votação


                                 Capítulo I
                             Assembleias de voto


                                  Secção I
                     Organização das assembleias de voto


                                 Artigo 71.º
                      (Âmbito das assembleias de voto)


      1 - A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
      2 - As assembleias de voto das freguesias com um número  de  eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto, de modo  que
o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse número.
      3. No estrangeiro, a cada posto consular corresponde uma assembleia de
voto, procedendo-se ao seu desdobramento nos termos  idênticos  aos  fixados
no número anterior.


                                 Artigo 72.º
                   (Determinação das assembleias de voto)


      Até ao 35.º dia anterior ao dia da eleição,  o  presidente  da  câmara
municipal  determina  os  desdobramentos  previstos  no   número   anterior,
comunicando-os imediatamente à correspondente junta de freguesia.


                                 Artigo 73.º
                          (Local de funcionamento)


      1 - As  assembleias  de  voto  reúnem-se  em  edifícios  públicos,  de
preferência sedes de  câmaras  municipais  ou  de  juntas  de  freguesia  ou
escolas que ofereçam as indispensáveis condições de acesso e segurança.
      2 - Na falta de edifícios públicos adequados, são requisitados para  o
efeito edifícios particulares.
      3 - A requisição dos edifícios, públicos ou  privados,  destinados  ao
funcionamento das assembleias de voto cabe  ao  presidente  da  câmara,  que
deve ter em conta o dia da votação  assim  como  o  dia  anterior  e  o  dia
seguinte, indispensáveis à montagem e arrumação das estruturas eleitorais  e
à desmontagem e limpeza.
      4 - Quando seja necessário recorrer à utilização  de  estabelecimentos
de ensino, as câmaras municipais devem solicitar aos respectivos  directores
ou órgãos de administração e gestão a cedência das instalações  para  o  dia
da votação,  dia  anterior  para  a  montagem  e  arrumação  das  estruturas
eleitorais e dia seguinte para desmontagem e limpeza.
      5 - No estrangeiro são constituídas assembleias de voto:


      a) Nas representações diplomáticas, nos consulados  e  nas  delegações
externas de ministérios e instituições públicas portuguesas;
      b) Noutros locais em que seja possível assegurar  a  fiscalização  das
operações  eleitorais  por  delegados  de  mais  de  uma  das   candidaturas
concorrentes.


                                 Artigo 74.º
                 (Determinação dos locais de funcionamento)


      1 - Compete ao presidente da câmara municipal determinar os locais  de
funcionamento  das  assembleias  de  voto,  e  proceder  à  requisição   dos
edifícios  necessários,  comunicando-os   às   correspondentes   juntas   de
freguesia até ao 30.º dia anterior ao da eleição.
      2 - Até ao 27.º dia anterior ao da  eleição  as  juntas  de  freguesia
anunciam, por  editais  a  afixar  nos  lugares  de  estilo,  os  locais  de
funcionamento das assembleias de voto.
      3 - Da decisão do presidente da câmara cabe recurso para o  governador
civil ou para o Ministro da República, consoante os casos.
      4 - O recurso é interposto no prazo de dois dias após  a  afixação  do
edital,  pelo  presidente  da  junta  de  freguesia  ou  por  10   eleitores
pertencentes à assembleia de voto em causa, e é decidido em igual  prazo,  e
a decisão é imediatamente notificada ao recorrente.
      5 - Da decisão do governador civil ou do Ministro  da  República  cabe
recurso, a interpor no prazo de um dia, para o Tribunal Constitucional,  que
decide em plenário em igual prazo.
      6 - As alterações à comunicação a que se refere o n.º  1,  resultantes
de recurso, são imediatamente comunicadas à câmara municipal e  à  junta  de
freguesia envolvida.


                                 Artigo 75.º
                       (Anúncio do dia, hora e local)


      1 - Até ao 15.º dia anterior ao da  eleição  o  presidente  da  câmara
municipal anuncia, por edital afixado nos lugares do estilo, o dia,  a  hora
e os locais em que se reúnem as assembleias de voto.
      2 - Dos editais consta também o número de inscrição  no  recenseamento
dos eleitores correspondentes a cada assembleia de voto.


                                 Artigo 76.º
                       (Elementos de trabalho de mesa)


      1 - Até dois dias antes do dia  da  eleição  a  comissão  recenseadora
procede à extracção de duas cópias devidamente autenticadas dos cadernos  de
recenseamento, confiando-as à junta de freguesia.
      2 - Até dois dias antes da eleição o presidente  da  câmara  municipal
envia ao presidente da junta de freguesia:


      a) Os boletins de voto;
      b) Um caderno destinado à acta das operações eleitorais, com termo  de
abertura por ele assinado e com todas as folhas por ele rubricadas;
      c) Os impressos e outros elementos de trabalho necessários;
      d) Relação de todas as candidaturas definitivamente  admitidas  com  a
identificação dos candidatos, a fim de ser afixada, por  edital,  à  entrada
da assembleia de voto.


      3. - Na relação das candidaturas referidas  na  alínea  d)  do  número
anterior devem ser assinalados, como  tal,  os  candidatos  declarados  como
independentes pelos partidos e coligações.
      4 - O presidente da junta de freguesia  providencia  pela  entrega  ao
presidente da mesa de cada assembleia de voto dos  elementos  referidos  nos
números anteriores até uma hora antes da abertura da assembleia.


                                  Secção II
                        Mesa das assembleias de voto


                                 Artigo 77.º
                            (Função e composição)


      1 - Em cada assembleia de voto há uma mesa que  promove  e  dirige  as
operações eleitorais.
      2 - A mesa é  composta  por  um  presidente,  um  vice-presidente,  um
secretário e dois escrutinadores.
      3 - No estrangeiro, nos locais onde não  seja  possível  constituir  a
mesa eleitoral nos termos gerais ou  quando  a  assembleia  eleitoral  tenha
menos de 100  eleitores  inscritos  para  votar,  as  funções  da  mesa  são
assumidas  por  funcionário  ou  funcionários  diplomáticos  para  o  efeito
designados pelo embaixador respectivo.


                                 Artigo 78.º
                                (Designação)


      1 - Os membros das mesas das assembleias de voto  são  escolhidos  por
acordo entre os representantes das candidaturas, ou,  na  falta  de  acordo,
por sorteio.
      2 - O representante de cada candidatura é nomeado e  credenciado  pela
entidade proponente, que, até ao 20.º dia anterior  à  eleição,  comunica  a
identidade daquele à junta de freguesia.


                                 Artigo 79.º
              (Requisitos de designação dos membros das mesas)


      1 - Os membros de cada mesa  são  designados  de  entre  os  eleitores
pertencentes à respectiva assembleia de voto.
      2 - Não podem ser designados membros da  mesa  os  eleitores  que  não
saibam ler e escrever  português,  e  o  presidente  e  o  secretário  devem
possuir a escolaridade obrigatória.


                                 Artigo 80.º
                            (Incompatibilidades)


      Não podem ser designados membros de mesa de assembleia de  voto,  para
além dos eleitores referidos no artigo 6.º:


      a) Os Deputados, membros do Governo e Governos Regionais e os  membros
dos órgãos executivos das autarquias locais;
      b) Os candidatos e os mandatários das candidaturas.


                                 Artigo 81.º
                          (Processo de designação)


      1 - No 18.º dia anterior ao da realização da eleição, pelas 21  horas,
os representantes  das  candidaturas,  devidamente  credenciados,  reúnem-se
para proceder à escolha dos membros das mesas das  assembleias  de  voto  da
freguesia, na sede da respectiva junta.
      2 - Se na reunião se não chegar a acordo, cada um  dos  representantes
referidos propõe  ao  presidente  da  câmara  municipal,  até  ao  15.º  dia
anterior ao da eleição, dois eleitores por cada lugar ainda  por  preencher,
para que de entre eles se faça a  escolha  através  de  sorteio  a  realizar
dentro de vinte e  quatro  horas  no  edifício  da  câmara  municipal  e  na
presença dos representantes das candidaturas que a ele queiram assistir.
      3 - Não tendo sido apresentadas propostas  nos  termos  do  n.º  2,  o
presidente da câmara procede à designação dos membros em falta recorrendo  à
bolsa de agentes eleitorais constituída nos termos da lei.
      4 - Se, ainda assim, houver lugares  vagos,  o  presidente  da  Câmara
preenche-os por sorteio, realizado de entre os eleitores  da  assembleia  de
voto.


                                 Artigo 82.º
                                (Reclamação)


      1 - Os nomes dos membros das mesas designados pelos representantes dos
partidos ou por sorteio são publicados por edital afixado no prazo  de  dois
dias à porta da sede da junta  de  freguesia  e  notificados  aos  nomeados,
podendo qualquer eleitor reclamar contra a  designação  perante  o  juiz  da
comarca no mesmo prazo, com fundamento em preterição de  requisitos  fixados
na presente lei.
      2 - O juiz decide a reclamação no prazo de um dia  e,  se  a  atender,
procede imediatamente à escolha, por sorteio,  comunicando-a  ao  presidente
da câmara municipal.


                                 Artigo 83.º
                            (Alvará de nomeação)


      Até cinco dias antes da eleição,  o  presidente  da  câmara  municipal
lavra alvará de designação dos membros das mesas das assembleias de  voto  e
participa as nomeações às juntas de freguesia respectivas  e  ao  governador
civil ou, nas regiões autónomas, ao Ministro da República.


                                 Artigo 84.º
                      (Exercício obrigatório da função)


      1 - Salvo motivo de força maior ou justa  causa,  e  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 79.º, é obrigatório o desempenho das  funções  de  membro
da mesa de assembleia ou secção de voto.
      2 - Aos membros das  mesas  poderá  ser  atribuído  um  subsídio  cujo
montante é determinado por lei, ficando o mesmo isento de tributação.
      3 - São causas justificativas de impedimento:


      a) Idade superior a 65 anos;
      b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo delegado de  saúde
municipal;
      c) Mudança de residência para a área de  outro  município,  comprovada
pela junta de freguesia da nova residência;
      d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
      e)  Exercício  de  actividade  profissional  de  carácter   inadiável,
devidamente comprovado por superior hierárquico.


      4 - A invocação de causa justificativa é feita, sempre que o eleitor o
possa fazer, até três dias antes da eleição, perante o presidente da  câmara
municipal.
      5 - No caso previsto  no  número  anterior,  o  presidente  da  câmara
procede imediatamente à substituição, nomeando, nos termos dos n.os  3  e  4
do artigo 81.º, outro eleitor pertencente à assembleia de voto.


                                 Artigo 85.º
                          (Dispensa de actividade)


      1 - No território nacional os membros das  mesas  das  assembleias  de
voto gozam do direito a dispensa de actividade profissional  ou  lectiva  no
dia da realização  das  eleições  e  no  seguinte,  devendo  para  o  efeito
comprovar o exercício das respectivas funções.
      2 - No estrangeiro, idêntico direito é atribuído aos membros  de  mesa
que exerçam funções em instituições oficiais nacionais.


                                 Artigo 86.º
                           (Constituição da mesa)


      1 - A mesa da assembleia ou secção  de  voto  não  pode  constituir-se
antes da hora marcada para a reunião da assembleia nem em local  diverso  do
que houver sido determinado, sob pena de nulidade  de  todos  os  actos  que
praticar.
      2 - Após a constituição da mesa, é afixado à porta do edifício em  que
estiver reunida a assembleia de voto um edital,  assinado  pelo  presidente,
contendo os nomes e números de inscrição no recenseamento dos  cidadãos  que
formam a mesa e o número de eleitores inscritos nessa assembleia.
      3 - Sem prejuízo do disposto no  n.º  1,  os  membros  das  mesas  das
assembleias ou secções de  voto  devem  estar  presentes  no  local  do  seu
funcionamento uma  hora  antes  da  marcada  para  o  início  das  operações
eleitorais, a fim de que estas possam começar à hora fixada.


                                 Artigo 87.º
                               (Substituições)


      1 - Se, uma hora após a marcada para a abertura da assembleia de  voto
não tiver sido possível constituir a  mesa  por  não  estarem  presentes  os
membros indispensáveis ao  seu  funcionamento,  o  presidente  da  junta  de
freguesia, mediante acordo da maioria dos delegados  presentes,  designa  os
substitutos dos membros ausentes, de entre  eleitores  pertencentes  a  essa
assembleia de voto.
      2 - Se, apesar de constituída a mesa, se verificar a falta de  um  dos
seus membros, o respectivo  presidente  substituiu-o  por  qualquer  eleitor
pertencente à assembleia de voto, mediante acordo da maioria  dos  restantes
membros da mesa e dos delegados dos partidos que estiverem presentes.
      3  -  Substituídos  os  faltosos  ficam  sem  efeito  as   respectivas
nomeações, e os seus nomes  são  comunicados  pelo  presidente  da  mesa  ao
presidente da câmara municipal.


                                 Artigo 88.º
                            (Permanência na mesa)


      1 - A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso  de
força maior.
      2 - Da alteração e das suas  razões  é  dada  publicidade  através  de
edital  afixado  imediatamente  à  porta  do  edifício  onde   funcionar   a
assembleia de voto.


                                 Artigo 89.º
                                  (Quorum)


      Durante as operações de votação é obrigatória a  presença  da  maioria
dos membros da mesa, incluindo a do presidente ou a do vice-presidente.


                                 Secção III
                     Delegados dos partidos e coligações


                                 Artigo 90.º
                    (Direito de designação de delegados)


      1 - Cada partido ou coligação concorrente tem o direito de designar um
delegado efectivo e outro suplente para cada assembleia de voto.
      2 - Os delegados podem ser designados  para  uma  assembleia  de  voto
diferente daquela em que estiverem inscritos como eleitores.
      3 - A falta de designação ou de comparência de qualquer  delegado  não
afecta a regularidade das operações.


                                 Artigo 91.º
                          (Processo de designação)


      1 - Até ao 5.º dia anterior ao da  realização  da  eleição  os  órgãos
competentes dos  partidos  indicam  por  escrito  ao  presidente  da  câmara
municipal os delegados correspondentes às diversas assembleias e secções  de
voto  e  apresentam-lhe  para  assinatura  e  autenticação  as   credenciais
respectivas.
      2  -  Da  credencial  constam  o  nome,  o  número  de  inscrição   no
recenseamento, o número e a data do bilhete de  identidade  do  delegado,  o
partido que representa e a assembleia de voto para que é designado.
      3 - Não é lícito aos partidos impugnar a eleição com base na falta  de
qualquer delegado.


                                 Artigo 92.º
                           (Poderes dos delegados)


      1 - Os delegados dos partidos e coligações têm os seguintes poderes:


      a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa da assembleia de  voto,  de
modo a poderem fiscalizar todas as operações de votação;
      b) Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de  recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
      c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as  questões  suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto,  quer  na  fase  de  votação,
quer na fase de apuramento;
      d) Apresentar, oralmente ou por  escrito,  reclamações,  protestos  ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
      e) Assinar a acta e rubricar,  selar  e  lacrar  todos  os  documentos
respeitantes às operações de voto;
      f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.


      2 - Os delegados dos partidos e coligações não  podem  ser  designados
para substituir membros de mesa faltosos.


                                 Artigo 93.º
                           (Imunidades e direitos)


      1 - Os delegados dos partidos e coligações concorrentes não podem  ser
detidos durante o funcionamento da assembleia de voto, a não ser em caso  de
flagrante delito por crime doloso a que  corresponda  pena  de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a 3 anos.
      2 - No território nacional os  delegados  dos  partidos  e  coligações
gozam do direito consignado no n.º 1 do artigo 85.º.
      3 - No estrangeiro, os delegados dos partidos e  coligações  gozam  de
idêntico direito quando se encontram  na  situação  prevista  no  n.º  2  do
artigo 85.º.


                                  Secção IV
                              Boletins de voto


                                 Artigo 94.º
                             (Boletins de voto)


      1 - Os boletins de voto são impressos em  papel  branco,  liso  e  não
transparente.
      2 - Os boletins de voto são  de  forma  rectangular,  com  a  dimensão
apropriada para neles caber a indicação de  todas  as  listas  submetidas  à
votação.


                                 Artigo 95.º
                           (Elementos integrantes)


      1 - Em cada boletim  de  voto  relativo  aos  círculos  eleitorais  do
continente   são   dispostos   horizontalmente,   em    colunas    verticais
correspondentes, uns abaixo dos outros, pela ordem  resultante  do  sorteio,
os elementos identificativos  das  diversas  candidaturas,  conforme  modelo
anexo (anexo II) a esta lei.
      2 - Na coluna da esquerda devem constar os  elementos  identificativos
da candidatura aos círculos eleitorais plurinominais,  figurando  na  coluna
da direita, e na linha  correspondente,  os  elementos  identificativos  dos
candidatos efectivo e suplente da mesma candidatura ao círculo uninominal.
      3 - Em cada boletim de  voto  dos  círculos  eleitorais  parciais  das
regiões  autónomas  e  de  fora  do  território   nacional   são   dispostos
horizontalmente, uns abaixo dos outros, pela ordem  resultante  do  sorteio,
os elementos identificativos  das  diversas  candidaturas,  conforme  modelo
anexo (anexo II) a esta lei.
      4 -  São  elementos  identificativos  das  candidaturas  aos  círculos
eleitorais plurinominais as  denominações,  as  siglas  e  os  símbolos  das
candidaturas  concorrentes,  que  reproduzem  os   constantes   do   registo
existente no Tribunal Constitucional.
      5 -  São  elementos  identificativos  das  candidaturas  aos  círculos
uninominais, os nomes dos candidatos, bem  como  a  sigla  e  o  símbolo  do
partido ou coligação pelo qual se candidata.
      6 - Cada símbolo ocupa no boletim de voto uma área de 121 mm2 definida
pelo menor círculo, quadrado ou rectângulo que o possa conter,  não  podendo
o diâmetro, a largura ou a altura exceder 15 mm e respeitando,  em  qualquer
caso, as proporções dos  registos  no  Tribunal  Constitucional  ou  aceites
definitivamente pelo juiz.
      7 - Em caso de coligação, o símbolo de cada  um  dos  partidos  que  a
integra não pode ter uma área de dimensão inferior a 65 mm2,  excepto  se  o
número de partidos coligados for superior a quatro, caso em  que  o  símbolo
da coligação ocupará uma área  de  260  mm2.  Em  qualquer  caso,  todos  os
símbolos ocuparão nos boletins de voto áreas idênticas.
      8 - Em cada coluna, na linha correspondente a cada  lista,  figura  um
quadrado em branco destinado a ser assinalado  com  a  escolha  do  eleitor,
conforme modelo anexo (anexo II).


                                 Artigo 96.º
                          (Composição e impressão)


      1  -  A  composição  e  impressão  dos  boletins  de   voto   são   da
responsabilidade dos governadores civis,  dos  Ministros  da  República  nas
regiões  autónomas  e  do  STAPE  no  caso  dos   círculos   eleitorais   do
estrangeiro.
      2 - A aquisição do papel para os boletins de voto é encargo do  Estado
através do Ministério da Administração Interna.


                                 Artigo 97.º
             (Envio dos boletins de voto às câmaras municipais)


      1 - Os governadores civis e os  Ministros  da  República  procedem  ao
envio dos boletins de voto aos presidentes das câmaras municipais,  para  os
efeitos previstos no artigo 76.º.
      2 - Nos círculos eleitorais do estrangeiro o STAPE envia  os  boletins
de voto, através do Ministério dos Negócios Estrangeiros, aos embaixadores.


                                 Artigo 98.º
                     (Distribuição dos boletins de voto)


      1 - A cada mesa de assembleia de voto são  remetidos,  em  sobrescrito
fechado e lacrado, boletins de voto em número igual ao  dos  correspondentes
eleitores mais 10%.
      2 - Os presidentes das  juntas  de  freguesia  e  os  presidentes  das
assembleias de  voto  prestam  contas  dos  boletins  de  voto  que  tiverem
recebido perante os respectivos remetentes.


                                 Artigo 99.º
       (Devolução dos boletins de voto não utilizados ou inutilizados)


      No final das operações eleitorais o presidente de cada  assembleia  de
voto remete ao presidente  da  câmara  municipal,  no  dia  seguinte  ao  da
eleição,  os  boletins  de  voto  não  utilizados  ou   inutilizados   pelos
eleitores.


                                  Título VI
                                   Votação


                                 Capítulo I
                      Exercício do direito de sufrágio


                                Artigo 100.º
                          (Direito e dever cívico)


      1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
      2 - Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham  de  se
manter  em  actividade  no  dia  da  realização  da  eleição  facilitam  aos
respectivos funcionários e  trabalhadores  dispensa  pelo  tempo  suficiente
para que possam votar.


                                Artigo 101.º
                             (Unicidade do voto)


      O eleitor só vota uma vez.


                                Artigo 102.º
                               (Pessoalidade)


      1 - O direito de sufrágio é exercido pessoalmente pelo eleitor.
      2 - Não é admitida nenhuma forma de representação  ou  delegação,  sem
prejuízo do disposto no artigo 120.º.


                                Artigo 103.º
                              (Presencialidade)


      O direito de sufrágio é exercido presencialmente em assembleia de voto
pelo eleitor salvo o disposto no artigo 121.º.


                                Artigo 104.º
                   (Local de exercício do direito de voto)


      O direito de sufrágio é, em regra, exercido  na  assembleia  eleitoral
correspondente ao local onde o eleitor se encontra recenseado.


                                Artigo 105.º
                    (Requisitos do exercício do sufrágio)


      1 - Para que o eleitor seja admitido a votar deve  estar  inscrito  no
caderno eleitoral e ser conhecida na mesa a sua identidade.
      2 - A inscrição  no  caderno  de  recenseamento  eleitoral  implica  a
presunção de capacidade eleitoral  activa,  nos  termos  do  artigo  2.º  do
presente diploma.
      3 - Se a mesa entender que  o  eleitor  revela  incapacidade  psíquica
notória,  pode  exigir,  para  que  vote,  a   apresentação   de   documento
comprovativo da sua capacidade, emitido pelo médico que  exerça  poderes  de
autoridade sanitária na área do  município  e  autenticada  com  o  selo  do
respectivo serviço.


                                Artigo 106.º
                              (Segredo de voto)


      1 - Ninguém pode, sob qualquer pretexto,  ser  obrigado  a  revelar  o
sentido do seu voto.
      2 - Dentro do edifício da assembleia  de  voto  e  fora  dela,  até  à
distância de 50 m, ninguém pode revelar em que sentido votou ou vai votar.
      3 - Ninguém pode, salvo para o efeito de recolha de dados estatísticos
não identificáveis, ser perguntado sobre o sentido do seu voto por  qualquer
entidade.


                                Artigo 107.º
                       (Extravio do cartão de eleitor)


      No caso de extravio do cartão de eleitor, os eleitores têm  o  direito
de obter informação sobre o número de inscrição no  recenseamento  na  junta
de freguesia.


                                Artigo 108.º
                       (Abertura de serviços públicos)


      1  -  No  dia  da  realização  da  eleição,  durante  o   período   de
funcionamento das assembleias de voto, mantêm-se abertos os serviços:


      a) Das juntas de freguesia para efeito  de  informação  dos  eleitores
acerca do seu número de inscrição no recenseamento eleitoral;
      b) Dos centros de saúde ou locais equiparados, para efeito do disposto
no n.º 3 do artigo 105.º e no n.º 2 do artigo 120.º.


      2 - A partir do encerramento das assembleia eleitorais são abertos  os
edifícios onde funcionem as assembleias de apuramento  parcial  para  efeito
de recolha do material eleitoral proveniente das mesas eleitorais.


                                 Capítulo II
                             Processo de votação


                                  Secção I
                    Funcionamento das assembleias de voto


                                Artigo 109.º
                          (Abertura da assembleia)


      1 - As assembleias de voto abrem às 8 horas  do  dia  marcado  para  a
realização da eleição, depois de constituída a  mesa,  no  continente  e  na
Região Autónoma da Madeira. Na Região Autónoma dos Açores a abertura  faz-se
às 7 horas do mesmo dia.
      2 - O presidente declara aberta a assembleia de voto, manda afixar  os
editais a que se refere o n.º. 2 do artigo 86.º, procede  com  os  restantes
membros da mesa e os delegados dos partidos à revista da câmara  de  voto  e
dos documentos de trabalho da mesa e exibe a urna perante os presentes  para
que todos possam certificar-se de que se encontra vazia.
      3 - No estrangeiro a assembleia de voto reúne-se nos termos  previstos
nos n.os 4 e 5 do artigo 21.º.


                                Artigo 110.º
             (Impossibilidade de abertura da assembleia de voto)


      Não pode ser aberta a assembleia de voto nos seguintes casos:


      a) Impossibilidade de constituição da mesa;
      b) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública  no
dia marcado para a realização da eleição ou nos três dias anteriores.
      c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade no dia marcado para a
realização da eleição ou nos três dias anteriores.


                                Artigo 111.º
                       (Suprimento de irregularidades)


      1 - Verificando-se irregularidades superáveis, a mesa procede  ao  seu
suprimento.
      2 - Não  sendo  possível  o  seu  suprimento  dentro  das  três  horas
subsequentes à abertura da assembleia de voto é esta declarada encerrada.


                                Artigo 112.º
                        (Continuidade das operações)


      A assembleia de voto funciona ininterruptamente até  serem  concluídas
todas as operações de votação e apuramento,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo seguinte.


                                Artigo 113.º
                         (Interrupção das operações)


      1 - As operações são interrompidas, sob pena de nulidade  da  votação,
nos seguintes casos:


      a) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública que
afecte a genuinidade do acto de sufrágio;
      b) Ocorrência, na assembleia de voto,  de  qualquer  das  perturbações
previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 129.º;
      c) Ocorrência, na freguesia, da grave calamidade.


      2 - As operações só são retomadas depois de o presidente  verificar  a
existência de condições para que possam prosseguir.
      3 - A interrupção da assembleia de voto por período  superior  a  três
horas determina o encerramento e a nulidade da votação desta.
      4 - O não prosseguimento das operações de votação determina  também  a
nulidade da votação quando as operações não tiveram  sido  retomadas  até  à
hora do seu encerramento  normal,  salvo  se  já  tiverem  votado  todos  os
eleitores inscritos.


                                Artigo 114.º
                          (Encerramento da votação)


      1 - A admissão de eleitores na assembleia de voto  faz-se  até  às  19
horas no continente e na Região Autónoma da Madeira. Na Região Autónoma  dos
Açores a admissão faz-se até às 18 horas eleitorais.
      2 - Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.
      3 - O presidente declara encerrada a votação logo  que  tenham  votado
todos os eleitores inscritos ou,  depois  das  19  horas,  logo  que  tenham
votado todos os eleitores presentes na assembleia de voto.


                                Artigo 115.º
                           (Adiamento da votação)


      1 - Nos casos previstos no artigo 110.º, no n.º. 2 do artigo  111.º  e
nos n.os 3 e 4 do artigo 113.º, a votação realiza-se no 7.º dia  subsequente
ao da realização da eleição.
      2 - Quando, porém, as operações de votação não tenham podido realizar-
se ou prosseguir por ocorrência de grave calamidade  na  freguesia,  pode  o
governador civil, ou o Ministro da República, consoante os  casos,  adiar  a
realização da votação até ao 14.º dia subsequente,  anunciando  o  adiamento
logo que conhecida a respectiva causa.
      3 - A votação só pode ser adiada uma vez.


                                  Secção II
                            Modo geral de votação


                                Artigo 116.º
               (Votação dos elementos da mesa e dos delegados)


      Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o presidente e
os vogais da mesa,  bem  como  os  delegados  dos  partidos,  desde  que  se
encontrem inscritos no caderno de recenseamento da assembleia de voto.


                                Artigo 117.º
                             (Votos antecipados)


      1 - Após terem votado os elementos da mesa,  o  presidente  procede  à
abertura e lançamento na urna dos votos antecipados, quando existam.
      2 - Para o efeito do disposto no número anterior a mesa verifica se  o
eleitor  se  encontra  devidamente  inscrito  e  procede  à   correspondente
descarga no caderno de recenseamento, mediante  rubrica  na  coluna  a  isso
destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.
      3 - Feita a descarga, o presidente abre o sobrescrito azul referido no
artigo 122.º e retira dele o sobrescrito branco, também ali mencionado,  que
introduz na urna, contendo o boletim de voto.


                                Artigo 118.º
                 (Ordem da votação dos restantes eleitores)


      1 - Os restantes eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de
voto, dispondo-se para o efeito em fila.
      2 - Os membros das  mesas  e  os  delegados  dos  partidos  em  outras
assembleias e secções de voto exercem o seu direito de sufrágio logo que  se
apresentem, desde que exibam o respectivo alvará ou credencial.


                                Artigo 119.º
                        (Modo como vota cada eleitor)


      1 - Cada eleitor, apresentando-se perante a mesa, indica o seu  número
de inscrição no recenseamento e o nome e entrega ao presidente o bilhete  de
identidade, se o tiver.
      2 - Na falta de bilhete de identidade, a identificação do eleitor faz-
se por meio de qualquer outro  documento  oficial  que  contenha  fotografia
actualizada ou ainda por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
      3 - Reconhecido o eleitor, o presidente diz em voz alta o  seu  número
de inscrição no recenseamento e o  seu  nome,  e,  depois  de  verificada  a
inscrição, entrega-lhe um boletim de voto.
      4 - Em seguida, o eleitor  dirige-se  à  câmara  de  voto  situada  na
assembleia  e  aí,  sozinho,   assinala   com   uma   cruz   nos   quadrados
correspondentes às candidaturas ao círculo plurinominal e uninominal em  que
vota, não assinala nenhuma ou só assinala o quadrado  correspondente  a  uma
das colunas, após o que dobra o boletim em quatro.
      5 - Voltando para junto da mesa, o eleitor deposita o boletim de  voto
na urna, enquanto  os  escrutinadores  descarregam  o  voto,  rubricando  os
cadernos  de  recenseamento  na  coluna  a  isso  destinada   e   na   linha
correspondente ao nome do eleitor.
      6 - Em caso de realização  simultânea  de  mais  de  uma  eleição,  os
boletins de voto correspondentes são entregues ao eleitor ao mesmo tempo.
      7 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o boletim, pede  outro
ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro.
      8 - No caso previsto no  número  anterior,  o  presidente  escreve  no
boletim devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o e conserva-o para  efeito
do previsto no artigo 99.º.


                                 Secção III
                         Modos especiais de votação


                                 Subsecção I
                            Voto dos deficientes


                                Artigo 120.º
                      (Requisitos e modo de exercício)


      1 - O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias,  que
a mesa verifique não poder praticar os actos descritos no  artigo  anterior,
vota  acompanhado  de  outro  eleitor  por  si  escolhido,  que  garanta   a
fidelidade de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
      2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou
deficiência física, exige que  lhe  seja  apresentado  no  acto  de  votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos  referidos  no
número anterior, emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de  autoridade
sanitária na área do município  e  autenticado  com  o  selo  do  respectivo
serviço.


                                Subsecção II
                               Voto antecipado


                                Artigo 121.º
                            (A quem é facultado)


      1 - Podem votar antecipadamente:


      a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam  impedidos
de se deslocar à assembleia de voto por imperativo  inadiável  de  exercício
das suas funções;
      b) Os agentes de forças e serviços que exerçam  funções  de  segurança
interna nos termos da lei e se encontrem em situação análoga à  prevista  na
alínea anterior;
      c) Os membros integrantes de delegações em  representação  oficial  do
Estado português no estrangeiro, que se encontrem em situação análoga  à  da
alínea a).
      d) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos bem como os  ferroviários
e  os  rodoviários  de  longo  curso  que  por  força  da   sua   actividade
profissional se encontrem presumivelmente embarcados ou  deslocados  no  dia
da realização da eleição;
      e)  Os  membros  que  representam  oficialmente  selecções  nacionais,
organizadas por federações desportivas  dotadas  de  estatuto  de  utilidade
pública  desportiva,  e  se  encontrem   deslocados   no   estrangeiro,   em
competições desportivas, no dia da realização da eleição;
      f) Os eleitores que por motivo de doença se  encontrem  internados  ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e  impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
      g) Os eleitores que se encontrem presos e  não  privados  de  direitos
políticos.


      2 - Podem ainda votar antecipadamente os estudantes do ensino superior
recenseados nas  regiões  autónomas  a  estudar  no  continente  e  os  que,
estudando numa instituição  do  ensino  superior  de  uma  região  autónoma,
estejam recenseados noutro ponto do território nacional.
      3 - Só são considerados  os  votos  recebidos  na  sede  da  junta  de
freguesia correspondente à assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
votar até ao dia anterior ao da realização da eleição.


                                Artigo 122.º
              (Modo de exercício do direito de voto antecipado)


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições  previstas  nas  alíneas
a), b), c), d) e e) do artigo anterior  pode  dirigir-se  ao  presidente  da
câmara do município em cuja área se encontre recenseado, entre o  10.º  e  o
5.º dias anteriores ao da eleição, manifestando a  sua  vontade  de  exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
      2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e
2 do  artigo  119.º  e  faz  prova  do  impedimento  invocado,  apresentando
documentos autenticados pelo seu superior hierárquico, entidade patronal  ou
federação desportiva, consoante os casos.
      3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor um  boletim  de  voto  e
dois sobrescritos.
      4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber o boletim
de voto e o outro, de  cor  azul,  a  conter  o  sobrescrito  anterior  e  o
documento comprovativo a que se refere o n.º 2.
      5 - O eleitor preenche o boletim em condições que garantam  o  segredo
de voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no  sobrescrito  de  cor  branca,
que fecha adequadamente.
      6 -  Em  seguida,  o  sobrescrito  de  cor  branca  é  introduzido  no
sobrescrito de cor azul juntamente com o  referido  documento  comprovativo,
sendo o sobrescrito azul fechado, lacrado e  assinado  no  verso,  de  forma
legível, pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
      7 - O  presidente  da  câmara  municipal  entrega  ao  eleitor  recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo (anexo  III)  a
esta lei, do qual constem o seu  nome,  residência,  número  de  bilhete  de
identidade e assembleia de voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo
número de inscrição  no  recenseamento,  sendo  o  documento  assinado  pelo
presidente da  câmara  e  autenticado  com  o  carimbo  ou  selo  branco  do
município.
      8 - O presidente da câmara municipal elabora uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento parcial.
      9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
      10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao  presidente  da
mesa da assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do artigo 109.º.
      11 - Os partidos políticos e coligações concorrentes a  eleição  podem
nomear, nos termos gerais, delegados para fiscalizar as operações  referidas
nos n.os 1 a 8.


                                Artigo 123.º
           (Modo de exercício por doentes internados e por presos)


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas f)
e g) do n.º 1 do artigo 121.º pode  requerer  ao  presidente  da  câmara  do
município em que se encontre recenseado, até ao  20.º  dia  anterior  ao  da
eleição,  a  documentação  necessária  ao  exercício  do  direito  de  voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu  bilhete  de  identidade  e  do  seu
cartão  de  eleitor  e  juntando  documento  comprovativo   do   impedimento
invocado, passado pelo médico  assistente  e  confirmado  pela  direcção  do
estabelecimento  hospitalar,  ou  documento   emitido   pelo   director   do
estabelecimento prisional, conforme os casos.
      2 - O presidente da câmara referido no  número  anterior,  envia,  por
correio registado com aviso de recepção, até ao  17.º  dia  anterior  ao  da
eleição:


      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos  eleitores
e a indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.


      3  -  O  presidente  da  câmara  do  município   onde   se   situe   o
estabelecimento hospitalar  ou  prisional  em  que  o  eleitor  se  encontre
internado notifica, até ao 16.º  dia  anterior  ao  da  eleição,  as  listas
concorrentes à eleição para cumprimento dos fins  previstos  no  n.º  11  do
artigo anterior, dando conhecimento de quais  os  estabelecimentos  onde  se
realiza o voto antecipado.
      4 - A nomeação de delegados dos partidos políticos e  coligações  deve
ser transmitida ao presidente da câmara até  ao  14.º  dia  anterior  ao  da
eleição.
      5 - Entre o 10.º e o 13.º dias anteriores ao da eleição  o  presidente
da câmara municipal, em cuja área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos delegados  dos  partidos
políticos e coligações, desloca-se ao mesmo estabelecimento  a  fim  de  ser
dado   cumprimento,   com   as   necessárias   adaptações   ditadas    pelos
constrangimentos dos regimes hospitalares ou  prisionais,  ao  disposto  nos
n.os 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 do artigo anterior.
      6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente  fazer-se  substituir
para o efeito  da  diligência  prevista  no  número  anterior  por  qualquer
vereador do município devidamente credenciado.
      7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista  no  n.º  1  do
artigo 109.º.


                                Artigo 124.º
       (Modo de exercício do direito de voto por estudantes do ensino
                                  superior)


      1. - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no n.º  2  do
artigo 121.º pode requerer ao presidente da câmara do município  em  que  se
encontre recenseado a documentação necessária ao  exercício  do  direito  de
voto no prazo e nas condições previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 123.º.
      2 - O documento comprovativo do impedimento é emitido pela direcção do
estabelecimento de ensino frequentado pelo eleitor a seu pedido.
      3 - O exercício do direito de voto  faz-se  perante  o  presidente  da
câmara do município onde o eleitor frequente  o  estabelecimento  de  ensino
superior, no prazo e termos previstos nos n.os 1, 2  e  5  a  10  do  artigo
122.º.


                                  Secção IV
                              Voto electrónico


                                Artigo 125.º
                            (Votação electrónica)


      Lei especial regula o exercício do direito de voto com recurso a meios
electrónicos, em parte ou na totalidade dos círculos eleitorais.


                                  Secção V
                     Garantias de liberdade do sufrágio


                                Artigo 126.º
             (Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos)


      1 - Além dos  delegados  dos  partidos  e  coligações  concorrentes  à
eleição, qualquer eleitor inscrito  na  assembleia  de  voto  pode  suscitar
dúvidas e apresentar por  escrito  reclamação,  protesto  ou  contraprotesto
relativos às operações eleitorais da mesma assembleia e instruí-los  com  os
documentos convenientes.
      2 - A mesa não pode negar-se a receber as reclamações, os protestos  e
os contraprotestos, devendo rubricá-los e apensá-los às actas.
      3 - As reclamações, os protestos  e  os  contraprotestos  têm  de  ser
objecto de deliberação da mesa, que pode tomá-la no final, se  entender  que
isso não afecta o andamento normal da votação.
      4 - Todas as deliberações da mesa são tomadas por maioria absoluta dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate.


                                Artigo 127.º
                       (Polícia da assembleia de voto)


      1 - Compete ao presidente da  mesa,  coadjuvado  pelos  vogais  desta,
assegurar a liberdade dos eleitores, manter a ordem e, em geral,  regular  a
polícia  da  assembleia,  adoptando  para  esse   efeito   as   providências
necessárias.
      2 - Não são admitidas na assembleia de  voto  a  presença  de  pessoas
manifestamente embriagadas ou drogadas ou que sejam portadoras  de  qualquer
arma ou instrumento susceptível de como tal ser usado.


                                Artigo 128.º
                          (Proibição de propaganda)


      1 - É proibida qualquer propaganda nos edifícios  das  assembleias  de
voto e até à distância de 50 m.
      2 - Por propaganda entende-se também a exibição de  símbolos,  siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.


                                Artigo 129.º
      (Proibição de presença de forças de segurança e casos em que pode
                                 comparecer)


      1 - Salvo o  disposto  nos  números  seguintes,  nos  locais  onde  se
reunirem as assembleias e secções de voto, e num raio de 100 m,  é  proibida
a presença de forças de segurança.
      2 - Quando for necessário pôr  termo  a  algum  tumulto  ou  obstar  a
qualquer agressão ou violência, quer dentro do  edifício  da  assembleia  ou
secção de voto, quer na sua proximidade, ou ainda em caso  de  desobediência
às suas ordens, pode o presidente da mesa,  consultada  esta,  requisitar  a
presença de forças de segurança, sempre que possível  por  escrito,  ou,  no
caso de  impossibilidade,  com  menção  na  acta  eleitoral  das  razões  da
requisição e do período da presença de forças de segurança.
      3 - O comandante de força de segurança que possua indícios seguros  de
que se exerce sobre os membros  da  mesa  coacção  física  ou  psíquica  que
impeça o presidente de fazer  a  requisição  pode  intervir  por  iniciativa
própria, a fim de assegurar a genuinidade  do  processo  eleitoral,  devendo
retirar-se logo que, pelo presidente ou  por  quem  o  substitua,  lhe  seja
formulado pedido nesse sentido, ou quando verifique que a  sua  presença  já
não se justifica.
      4 - Quando o entenda necessário, o comandante da força  de  segurança,
ou um seu delegado credenciado, pode visitar, desarmado  e  por  um  período
máximo de 10 minutos, a assembleia ou secção de voto, a fim  de  estabelecer
contacto com o presidente da mesa ou com quem o substitua.
      5 - Nos casos previstos nos n.os 2 e 3,  as  operações  eleitorais  na
assembleia ou secção  de  voto  são  suspensas,  sob  pena  de  nulidade  da
eleição, até que o presidente da mesa  considere  verificadas  as  condições
para que possam prosseguir.


                                Artigo 130.º
              (Difusão e publicação de notícias e reportagens)


      Notícias ou quaisquer outros elementos de reportagem que  divulguem  o
sentido de voto de algum eleitor ou os resultados  do  apuramento  só  podem
ser difundidos ou publicados após o encerramento de todas as assembleias  de
voto.


                                Artigo 131.º
                  (Proibição da presença de não eleitores)


      1 - O presidente da assembleia eleitoral deve  mandar  sair  do  local
onde ela estiver reunida as pessoas que aí  não  possam  votar,  ou  que  já
tenham votado, salvo se se tratar de candidatos e mandatários  ou  delegados
dos partidos políticos e coligações.
      2 - Exceptuam-se deste princípio os agentes dos órgãos de  comunicação
social, devidamente identificados e  no  exercício  das  suas  funções,  que
podem deslocar-se às  assembleias  ou  secções  de  voto  para  obtenção  de
imagens ou de outros elementos de reportagem.


                                Artigo 132.º
      (Deveres dos profissionais de comunicação social e de empresas de
                                 sondagens)


      1 - Os profissionais de comunicação social que no exercício  das  suas
funções se desloquem às assembleias ou secções de voto não podem:


      a) Obter do interior da assembleia de voto ou no seu  exterior  até  à
distância de 50 m, imagens ou outros  elementos  de  reportagem  que  possam
comprometer o segredo de voto;
      b) Perturbar de qualquer modo o acto da votação.


      2 - Quem efectuar sondagens ou inquéritos de opinião no dia da eleição
deve observar procedimentos que salvaguardem o segredo de  voto  nos  termos
da lei.


                                 Título VII
                                 Apuramento


                                Artigo 133.º
                                (Apuramento)


      O apuramento dos resultados  da  eleição  é  efectuado  nos  seguintes
termos:


      a) O apuramento local é feito em cada assembleia ou secção de voto;
      b) O apuramento parcial, a nível do círculo parcial, consiste na  soma
dos votos obtidos nas  assembleias  ou  secções  de  voto  em  cada  um  dos
círculos uninominais de  candidatura,  na  sua  agregação  e  na  respectiva
atribuição de mandatos;
      c) O apuramento nacional e geral consiste na agregação dos  resultados
obtidos nos círculos parciais  e  na  atribuição  dos  mandatos  do  círculo
nacional, tendo também em consideração o disposto no artigo 18.º, n.os  3  e
4.


                                 Capítulo I
                              Apuramento local


                                Artigo 134.º
                            (Operação preliminar)


      Encerrada a votação, o presidente da  assembleia  ou  secção  de  voto
procede à contagem dos boletins que não foram utilizados  e  dos  que  foram
inutilizados pelos eleitores  e  encerra-os  num  sobrescrito  próprio,  que
fecha e lacra para o efeito do artigo 99.º.


                                Artigo 135.º
                      (Apuramento local no estrangeiro)


      1 - Nas assembleias de  voto  com  mais  de  100  eleitores  inscritos
procede-se ao apuramento nos termos gerais.
      2 - Nas assembleias de voto com menos de 100 eleitores  inscritos,  os
boletins de voto são introduzidos em sobrescritos  fechados  e  lacrados  na
presença dos eleitores que permaneçam na assembleia.
      3 - Nos casos referidos no número anterior, os  sobrescritos  contendo
os boletins  de  voto,  actas  das  operações  e  cadernos  eleitorais,  são
enviadas imediatamente, por via diplomática ou de forma adequada  e  segura,
nomeadamente através de correio expresso, para a  assembleia  de  voto  mais
próxima que tenha mais de 100 eleitores, para que aí se proceda  à  contagem
pela respectiva mesa e com a presença dos delegados das candidaturas.


                                Artigo 136.º
               (Contagem dos votantes e dos boletins de voto)


      1 - Concluída a operação  preliminar,  o  presidente  manda  contar  o
número  de   votantes   pelas   descargas   efectuadas   nos   cadernos   de
recenseamento.
      2 - Em seguida manda abrir a urna  a  fim  de  conferir  o  número  de
boletins de voto entrados e, no  fim  da  contagem,  volta  a  introduzi-los
nela.
      3 - Em caso de divergência entre o número dos votantes  apurados  e  o
dos boletins de voto contados prevalece, para fins de apuramento, o  segundo
destes números.
      4  -  Do  número  de  boletins  de  voto  contados  é  dado   imediato
conhecimento público através de edital que o presidente lê  em  voz  alta  e
manda afixar à porta da assembleia de voto.


                                Artigo 137.º
                            (Contagem dos votos)


      1 - A mesa procede sucessivamente à contagem dos votos  relativos  aos
círculos plurinominais e uninominais.
      2 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins um a um, e  anuncia  em
voz alta qual a lista votada para o círculo parcial.
      3 - O outro escrutinador regista numa folha branca ou, de  preferência
num quadrado bem visível,  e  separadamente,  os  votos  atribuídos  a  cada
lista, os votos em branco e os votos nulos.
      4 - Simultaneamente, os boletins de voto  são  examinados  e  exibidos
pelo presidente que, com a ajuda de  um  dos  vogais,  os  agrupa  em  lotes
separados, correspondentes a cada uma  das  listas  votadas,  aos  votos  em
branco e aos votos nulos.
      5 - Para o loteamento  referido  no  número  anterior,  os  votos  são
agrupados em lotes segundo o voto  expresso  para  o  círculo  plurinominal,
separando-se:


      a) Os votos em que nas duas colunas se verifica  o  mesmo  sentido  de
voto daqueles em que o sentido de voto é distinto;
      b) Os votos parcialmente brancos ou parcialmente nulos dos  totalmente
brancos ou totalmente nulos.


      6 - Terminadas  as  operações  referidas  nos  números  anteriores,  o
presidente procede à contraprova da contagem, pela contagem dos boletins  de
cada um dos lotes separados.
      7 - Após a contagem dos votos para o círculo  parcial,  repetem-se  as
operações descritas nos números anteriores  para  apuramento  dos  votos  do
círculo uninominal, excluindo-se os votos totalmente em branco  e  os  votos
totalmente nulos já apurados.
      8 - Na contagem relativa  aos  círculos  uninominais,  para  além  dos
boletins referidos na parte final do número  anterior,  a  mesa  dispensa  a
apreciação dos boletins de voto cuja votação nos dois círculos coincida  com
a mesma lista.
      9  -  Os  membros  de  mesa  não  podem  ser  portadores  de  qualquer
instrumento que permita escrever quando manuseiam os boletins de voto.


                                Artigo 138.º
                              (Voto em branco )


      1 - Considera-se voto em branco o correspondente a boletim de voto que
não contenha qualquer sinal em qualquer coluna.
      2 - A não colocação de qualquer sinal numa das colunas,  quando  tenha
sido assinalada validamente preferência na outra coluna,  considera-se  voto
expresso apenas na coluna assinalada e branco na outra.


                                Artigo 139.º
                                 (Voto nulo)


      1 - Considera-se voto nulo, o correspondente ao boletim:


      a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado da mesma coluna;
      b) No qual haja dúvidas quanto ao quadrado assinalado;
      c) No qual tenha sido  assinalado  o  quadrado  correspondente  a  uma
candidatura que tenha sido rejeitada ou desistido das eleições;
      d) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura;
      e) No qual tenha sido escrita qualquer palavra.


      2 - A anulação do  voto  numa  coluna  pelos  motivos  constantes  das
alíneas a), b) ou c) não implica a anulação do voto validamente expresso  na
outra coluna.
      3 - Não se considera voto nulo o do boletim de voto no  qual  a  cruz,
embora não perfeitamente desenhada ou  excedendo  os  limites  do  quadrado,
assinale inequivocamente a vontade do eleitor.
      4 - Considera-se ainda como totalmente nulo o voto antecipado quando o
sobrescrito com o boletim de voto não chegue ao seu  destino  nas  condições
previstas nos artigos 122.º, 123.º e 124.º ou seja recebido  em  sobrescrito
que não esteja adequadamente fechado.


                                Artigo 140.º
                    (Direitos dos delegados dos partidos)


      1 - Depois das operações previstas  nos  artigos  136.º  e  137.º,  os
delegados dos partidos políticos e coligações têm o direito de  examinar  os
lotes dos boletins separados, bem  como  os  correspondentes  registos,  sem
alterar a sua composição e,  no  caso  de  terem  dúvidas  ou  objecções  em
relação à contagem ou à qualificação dada ao voto de qualquer  boletim,  têm
o  direito  de  solicitar  esclarecimentos  ou  apresentar  reclamações   ou
protestos perante o presidente.
      2 - No decorrer da operação referida no número anterior  os  delegados
não podem ser portadores de qualquer instrumento que permita escrever.
      3 - Se a reclamação ou protesto não  forem  atendidos  pela  mesa,  os
boletins de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no  verso
com a indicação da qualificação dada pela mesa e do  objecto  da  reclamação
ou do protesto, e rubricados pelo presidente da  mesa  e  pelo  delegado  do
partido.
      4 - A reclamação ou protesto não atendidos não impedem a  contagem  do
boletim de voto para o efeito de apuramento parcial.


                                Artigo 141.º
                        (Edital do apuramento local)


      O apuramento assim efectuado  é  imediatamente  publicado  por  edital
afixado à porta principal do edifício da assembleia ou da  secção  de  voto,
em que se discriminam:


      a) Identificação do círculo parcial e do círculo uninominal;
      b) Número de eleitores inscritos e de votantes;
      c) Separadamente para o círculo plurinominal e uninominal, o número de
votos atribuídos a cada lista e candidatura, número de votos em branco e  de
votos nulos.


                                Artigo 142.º
             (Comunicações para efeito de escrutínio provisório)


      1 - Os  presidentes  das  mesas  das  assembleias  de  voto  comunicam
imediatamente à junta de freguesia ou à entidade para esse efeito  designada
pelo governador civil, pelo Ministro da República ou  embaixador,  consoante
os casos, os elementos constantes do edital previsto no artigo anterior.
      2 - A entidade a quem é feita a comunicação  apura  os  resultados  da
eleição na  freguesia  ou  área  consular  e  comunica-os  imediatamente  ao
governador  civil  ou  ao  Ministro  da  República  e,  no  estrangeiro,  ao
embaixador respectivo.
      3 - As entidades referidas no número anterior transmitem imediatamente
os resultados ao STAPE.


                                Artigo 143.º
                       (Acta das operações eleitorais)


      1 - Compete ao secretário da mesa proceder à elaboração  da  acta  das
operações de votação e apuramento.
      2 - Da acta devem constar:


      a) A identificação dos círculos parcial e uninominal a que pertence  a
assembleia ou secção de voto;
      b) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros  da
mesa e dos delegados dos partidos políticos e coligações concorrentes;
      c) O local da assembleia ou secção de voto e hora  de  abertura  e  de
encerramento da votação;
      d) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
      e) O número total de eleitores inscritos votantes e de não votantes;
      f) O número de inscrição no recenseamento dos eleitores que  exerceram
o voto antecipado;
      g) O número de votos obtidos por cada lista e candidatura e  o  número
de votos em branco e o de votos nulos;
      h) O  número  de  boletins  de  voto  sobre  os  quais  haja  incidido
reclamação ou protesto;
      i) As divergências de contagem, se as houver, a que se refere o n.º  3
do artigo 136.º, com indicação precisa das diferenças notadas.
      j) O número de reclamações,  protestos  e  contraprotestos  apensos  à
acta;
      k) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgar dever mencionar.


                                Artigo 144.º
       (Destino dos boletins de voto nulos ou objecto de reclamação ou
                                  protesto)


      1 - Os boletins de voto nulos e aqueles sobre os quais haja reclamação
ou protesto são, depois de rubricados, remetidos à assembleia de  apuramento
parcial com os documentos que lhes digam respeito.
      2 - Os  elementos  referidos  no  número  anterior  são  remetidos  em
sobrescrito que deve ser, depois  de  fechado,  lacrado  e  rubricado  pelos
membros da mesa e  delegados  dos  partidos,  de  modo  a  que  as  rubricas
abranjam o sobrescrito e a pala fechada.


                                Artigo 145.º
                      (Destino dos restantes boletins)


      1 - Os restantes boletins de voto, devidamente empacotados e lacrados,
são confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
      2 - Esgotado o prazo para a interposição dos recursos contenciosos, ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.


                                Artigo 146.º
                 (Envio à assembleia de apuramento parcial)


      1 - No final das operações eleitorais, os presidentes  das  mesas  das
assembleias ou secções de voto  entregam  pessoalmente,  contra  recibo,  as
actas, os cadernos e demais documentos respeitantes à eleição ao  presidente
da assembleia de apuramento parcial.
      2 - Para os efeitos do disposto  no  número  anterior,  bem  como  nos
artigos 144.º e 145.º, n.º. 1, o  presidente  da  assembleia  de  apuramento
parcial requisita os elementos das forças de segurança necessários para  que
estes procedam à recolha de todo o material eleitoral, que é  depositado  no
edifício onde funciona a assembleia.
      3 - No caso de assembleia de voto a funcionar no estrangeiro  o  envio
do material eleitoral referido neste artigo, bem como  no  artigo  135.º,  é
feito pela via diplomática ou  de  forma  adequada  e  segura,  nomeadamente
através de correio expresso.


                                 Capítulo II
                      Apuramento dos círculos parciais


                                Artigo 147.º
                     (Assembleia de apuramento parcial)


      1 - O apuramento dos resultados da eleição  em  cada  círculo  parcial
compete a uma assembleia de apuramento, em local  para  o  efeito  designado
pelo  governador  civil  ou,  nas  regiões  autónomas,  pelo   Ministro   da
República.
      2 - Nos casos previstos no  n.º  4  do  artigo  13.º  a  entidade  com
competência é o governador civil do distrito com maior número de eleitores.
      3 - Até ao 14.º dia anterior ao da eleição, o  governador  civil,  nos
círculos de Lisboa, Porto,  Aveiro,  Braga  e  Setúbal,  pode  determinar  o
desdobramento do círculo parcial em assembleias de  apuramento,  respeitando
a unidade dos círculos uninominais, e que são consideradas,  para  todos  os
efeitos, como assembleias de apuramento de círculo parcial.
      4 - Em Lisboa e Porto podem constituir-se até  quatro  assembleias  de
apuramento  e  os  restantes  distritos  anteriormente   mencionados   podem
desdobrar-se em duas assembleias de apuramento.
      5 - Nos casos previstos no artigo 12.º, n.º 4, compete  ao  Ministério
da Administração Interna definir o local de  funcionamento  das  assembleias
de apuramento parcial.


                                Artigo 148.º
                                (Composição)


      1 - Compõem a assembleia de apuramento parcial:


      a) Um juiz do Tribunal da Relação do distrito judicial que  integre  a
sede do círculo parcial, que preside com voto de qualidade,  designado  pelo
presidente daquele Tribunal;
      b)  Dois  juízes  de  direito  dos   tribunais   judiciais   da   área
correspondente à assembleia de apuramento parcial, designados por sorteio;
      c) Dois licenciados em Matemática, designados pelo presidente;
      d) Seis presidentes de assembleia de votos, designados por sorteio;
      e) Um secretário judicial, que secretaria  sem  voto,  designado  pelo
presidente.


      2 - Os sorteios previstos nas alíneas  b)  e  d)  do  número  anterior
efectuam-se no Tribunal da Relação do respectivo distrito judicial,  em  dia
e hora marcados pelo seu presidente.
      3 - Nos casos das assembleias de apuramento parcial dos  círculos  dos
eleitores residentes no estrangeiro os dois juizes de direito  referidos  na
alínea b) do n.º 1 são sorteados de entre os juízes da  comarca  de  Lisboa,
sendo os elementos referidos na alínea d) substituídos por  um  elemento  de
cada uma das candidaturas concorrentes, indicados  ao  presidente  na  prazo
referido no n.º 1 do artigo 150.º.


                                Artigo 149.º
                    (Direitos dos partidos e coligações)


      Os representantes dos partidos políticos e  coligações  intervenientes
na campanha para a  eleição  têm  o  direito  de  assistir,  sem  voto,  aos
trabalhos das assembleias de apuramento  parcial,  bem  como  de  apresentar
reclamações, protestos ou contraprotestos.


                                Artigo 150.º
             (Constituição da assembleia de apuramento parcial)


      1 - A assembleia de apuramento parcial deve ficar  constituída  até  à
antevéspera do dia da realização da eleição.
      2 - Da  constituição  da  assembleia  dá  o  seu  presidente  imediato
conhecimento público através de edital a  afixar  à  porta  do  edifício  do
tribunal onde deve funcionar.


                                Artigo 151.º
        (Estatuto dos membros das assembleias de apuramento parcial)


      Os cidadãos que façam parte  das  assembleias  de  apuramento  parcial
gozam, durante o período do respectivo funcionamento,  do  direito  previsto
no artigo  85.º,  desde  que  provem  o  exercício  de  funções  através  de
documento assinado pelo presidente da assembleia ou secção de voto.


                                Artigo 152.º
                          (Conteúdo do apuramento)


      1 - O apuramento parcial consiste:


      a) Na verificação do número total de eleitores inscritos e de votantes
no círculo parcial;
      b) Na verificação dos números totais de votos em  branco  e  de  votos
nulos;
      c) Na verificação dos números totais de votos obtidos por  cada  lista
no círculo parcial;
      d) Na distribuição dos mandatos de Deputados pelas diversas listas;
      e) Na agregação das actas  de  apuramento  de  cada  um  dos  círculos
uninominais de candidatura e na verificação  dos  números  totais  de  votos
obtidos por cada candidatura nos referidos  círculos  com  identificação  do
candidato eleito.
      f) Na determinação dos candidatos eleitos por cada lista;
      g) Na determinação do número de mandatos  por  círculo  uninominal  de
candidatura que não puderam ser preenchidos no círculo parcial e que  hão-de
ser atribuídos no círculo nacional.
      h) Na decisão sobre as reclamações e protestos.


      2 - Nos círculos em que exista mais de uma assembleia de apuramento  a
agregação dos resultados  compete  à  que  estiver  sediada  na  capital  do
círculo.


                                Artigo 153.º
                          (Realização de operações)


      1 - A assembleia de apuramento parcial inicia as operações às 9  horas
do segundo dia seguinte ao da realização da eleição.
      2 - Em caso de adiamento ou  declaração  de  nulidade  da  votação  em
qualquer assembleia de voto, a assembleia  de  apuramento  parcial  volta  a
reunir no dia  seguinte  ao  da  votação  para  completar  as  operações  de
apuramento.


                                Artigo 154.º
                          (Elementos do apuramento)


      1 - O apuramento parcial é feito com base nas actas das operações  das
assembleias de voto, nos cadernos de recenseamento e demais  documentos  que
os acompanharem.
      2 - Se faltarem os elementos de alguma  das  assembleias  de  voto,  o
apuramento  parcial  inicia-se  com  base  nos   elementos   já   recebidos,
designando o presidente nova reunião dentro das 48 horas seguintes, para  se
concluírem os trabalhos, tomando, entretanto,  as  providências  necessárias
para que a falta seja reparada.
      3 - Nas assembleias das Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira  e
nas respeitantes aos círculos dos eleitores  residentes  no  estrangeiro,  o
apuramento parcial pode basear-se provisoriamente em  telecópia  transmitida
pelos presidentes  das  câmaras  municipais  ou  pelo  funcionário  consular
nomeado pelo embaixador.


                                Artigo 155.º
              (Reapreciação dos resultados do apuramento local)


      1 - No início dos seus trabalhos a assembleia  de  apuramento  parcial
decide sobre  os  boletins  de  voto  em  relação  aos  quais  tenha  havido
reclamação ou protesto e verifica os boletins de  voto  considerados  nulos,
reapreciando-os segundo critério uniforme.
      2 - Em função do resultado das operações previstas no número  anterior
a assembleia  corrige,  se  for  caso  disso,  o  apuramento  da  respectiva
assembleia de voto.


                                Artigo 156.º
                  (Proclamação e publicação dos resultados)


      Os resultados do apuramento parcial são proclamados pelo presidente da
assembleia e, em seguida, publicados por meio de edital afixado à  porta  do
edifício, onde funciona a assembleia.


                                Artigo 157.º
                        (Acta do apuramento parcial)


      1 - Do apuramento parcial é imediatamente lavrada acta, donde  constem
os resultados das respectivas operações, as reclamações, os protestos  e  os
contraprotestos apresentados de harmonia com o disposto no  artigo  149.º  e
as decisões que sobre eles tenham recaído.
      2 - No dia posterior àquele em que se concluir o apuramento parcial, o
presidente envia, por seguro do correio ou por próprio, contra recibo,  dois
exemplares da acta à assembleia de apuramento nacional geral.


                                Artigo 158.º
                          (Destino da documentação)


      1 - Os cadernos de recenseamento  e  demais  documentação  presente  à
assembleia de apuramento parcial, bem como a acta  desta,  são  confiados  à
guarda e responsabilidade do tribunal da comarca sede do círculo parcial.
      2 - Terminado o prazo de recurso contencioso, ou decididos os recursos
que tenham sido apresentados, procedem à destruição de todos os  documentos,
com excepção das actas das assembleias de voto, das  actas  das  assembleias
de apuramento e de uma das cópias dos cadernos eleitorais.


                                Artigo 159.º
           (Certidões ou fotocópias da acta de apuramento parcial)


      A requerimento dos partidos políticos e coligações  intervenientes  na
eleição são passadas, no prazo de três  dias,  certidões  ou  fotocópias  da
acta de apuramento  parcial,  pela  secretaria  do  governo  civil  ou,  nas
regiões autónomas, pelos serviços de apoio do Ministro da  República  e,  no
caso dos círculos eleitorais dos residentes no estrangeiro  pelo  Ministério
da Administração Interna.


                                Capítulo III
              Apuramento do círculo nacional e apuramento geral


                                Artigo 160.º
                 (Assembleia de apuramento nacional e geral)


      O apuramento dos resultados do círculo nacional e o  apuramento  geral
compete a uma assembleia que funciona junto do Tribunal Constitucional.


                                Artigo 161.º
                                (Composição)


      1 - Compõem a assembleia  de  apuramento  do  círculo  nacional  e  de
apuramento geral:


      a) O Presidente do Tribunal Constitucional, que preside  com  voto  de
qualidade;
      b) Dois juízes do Tribunal Constitucional designados por sorteio;
      c) Dois licenciados em Matemática designados pelo presidente.
      d) O Secretário do Tribunal Constitucional, que secretaria sem voto.


      2 - O sorteio previsto na alínea b) do número anterior  efectua-se  no
Tribunal Constitucional, em dia e hora marcados pelo seu presidente.
      3 - Os candidatos e os  mandatários  podem  fazer-se  representar  por
delegados devidamente credenciados, sem direito de voto, mas com direito  de
reclamação, protesto e contraprotesto.


                                Artigo 162.º
                    (Constituição e início das operações)


      1 - A assembleia de apuramento do círculo nacional e geral deve  estar
constituída  até  à  antevéspera  do  dia  da  eleição,  dando-se   imediato
conhecimento público dos nomes dos cidadãos que a compõem através de  edital
afixado à porta do edifício do Tribunal Constitucional.
      2 - A assembleia de apuramento do círculo nacional e geral  inicia  as
suas operações às 9  horas  do  12.º  dia  posterior  ao  da  realização  da
eleição.


                                Artigo 163.º
            (Elementos do apuramento do círculo nacional e geral)


      O apuramento do círculo nacional e geral  é  realizado  com  base  nas
actas das operações das assembleias de apuramento parcial.


                                Artigo 164.º
             (Apuramento do círculo nacional e apuramento geral)


      1 - O apuramento dos resultados do  círculo  nacional,  com  base  nos
resultados nos círculos parciais, consiste:


      a) Na  verificação  do  número  total  de  eleitores  inscritos  e  de
votantes;
      b) Na verificação do número total de votos em branco e de votos nulos;
      c) Na verificação do número total de votos obtidos por cada lista;
      d) Na distribuição dos mandatos de Deputados  obtidos  pelas  diversas
listas;
      e) Na determinação dos candidatos eleitos por cada lista;
      f)  Na  atribuição  no  círculo  nacional  dos  mandatos  de   círculo
uninominal de candidatura  que  não  puderam  ser  atribuídos  nos  círculos
parciais.


      2 - Na situação prevista na alínea f) do n.º 1 deve ser identificado o
nome do candidato e a lista  proponente  bem  como  os  círculos  parcial  e
uninominal de candidatura por que foi eleito.
      3 - Para além do previsto nos números anteriores  o  apuramento  geral
dos resultados  da  eleição  consiste  na  verificação  dos  resultados  dos
círculos parciais e da respectiva atribuição de mandatos.


                                Artigo 165.º
                            (Acta do apuramento)


      1 - Do apuramento é  imediatamente  lavrada  acta,  donde  constem  os
resultados das respectivas operações,  referidas  no  artigo  anterior,  bem
como as reclamações, os protestos e os  contraprotestos  apresentados  pelos
candidatos e mandatários das listas presentes.
      2 - Da acta constam igualmente os resultados dos círculos  parciais  e
respectiva atribuição de mandatos.
      3 - No dia  seguinte  àquele  em  que  se  concluir  o  apuramento,  o
presidente envia, por seguro do correio ou por próprio,  contra  recibo,  um
exemplar da acta à Assembleia da República e outro à  Comissão  Nacional  de
Eleições.


                                Artigo 166.º
                              (Norma remissiva)


      Aplica-se ao apuramento nacional e geral o disposto nos artigos 151.º,
153.º, 154.º , 158.º e 159.º, com as necessárias adaptações.


                                Artigo 167.º
                  (Proclamação e publicação dos resultados)


      1 - A proclamação e a publicação dos resultados fazem-se até  ao  14.º
dia posterior ao da votação.
      2 - A publicação consta de edital  afixado  à  porta  do  edifício  do
Tribunal Constitucional.


                                Artigo 168.º
                         (Mapa nacional da eleição)


      Nos dois dias subsequentes à recepção da acta do apuramento do círculo
nacional e do apuramento geral a Comissão Nacional  de  Eleições  elabora  e
faz publicar no Diário da  República,  1ª  Série,  um  mapa  oficial  com  o
resultado das eleições, de que conste:


      a) Número total dos  eleitores  inscritos,  por  círculos  parciais  e
nacional;
      b) Número total de votantes, por círculos parciais e nacional;
      c) Número total de votos em branco, por círculos parciais e nacional;
      d) Número total de votos nulos, por círculos parciais e nacional;
      e) Número total com a respectiva percentagem  de  votos  atribuídos  a
cada partido ou coligação, por círculos parciais e nacional;
      f) Número total de mandatos atribuídos a cada  partido  ou  coligação,
por círculos parciais e nacional;
      g) Nome dos Deputados eleitos, por partido ou  coligação,  nos  vários
círculos.


                                  Secção I
           Apuramento no caso de adiamento ou nulidade da votação


                                Artigo 169.º
                      (Regras especiais de apuramento)


      1 - No caso de adiamento de qualquer votação,  nos  termos  do  artigo
115.º, o apuramento  parcial  é  efectuado  não  tendo  em  consideração  as
assembleias em falta.
      2 - Na hipótese prevista no número anterior a realização das operações
de apuramento parcial ainda não  efectuadas  e  a  conclusão  do  apuramento
nacional e geral competem à assembleia de apuramento geral.
      3 - A proclamação e a publicação dos resultados, nos termos do  artigo
167.º, têm lugar no dia  da  última  reunião  da  assembleia  de  apuramento
geral.
      4 -  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável  em  caso  de
declaração de nulidade de qualquer votação.


                                 Título VIII
                   Contencioso da votação e do apuramento


                                Artigo 170.º
                    (Pressupostos do recurso contencioso)


      1 - As irregularidades ocorridas no decurso da votação e no apuramento
local,  parcial,  nacional  ou  geral  podem  ser  apreciadas   em   recurso
contencioso,  desde  que  hajam  sido  objecto  de  reclamação  ou  protesto
apresentado no acto em que se verificaram.
      2 -  Das  irregularidades  ocorridas  no  decurso  da  votação  ou  do
apuramento local, só pode ser  interposto  recurso  contencioso,  se  também
tiver  sido  previamente  interposto  recurso   administrativo   perante   a
assembleia de apuramento parcial no segundo dia posterior ao da eleição.


                                Artigo 171.º
                               (Legitimidade)


      Da decisão  sobre  a  reclamação,  protesto  ou  contraprotesto  podem
recorrer, além dos que os apresentaram, os candidatos, os  mandatários,  dos
partidos  políticos  e  coligações  e  seus  delegados   ou   representantes
intervenientes no acto eleitoral.


                                Artigo 172.º
                        (Tribunal competente e prazo)


      O recurso contencioso é interposto perante o Tribunal  Constitucional,
no dia  seguinte  ao  da  afixação  do  edital  contendo  os  resultados  do
apuramento.


                                Artigo 173.º
                                 (Processo)


      1 - A petição de recurso  especifica  os  respectivos  fundamentos  de
facto e de direito e é acompanhada de todos os elementos  de  prova,  ou  de
requerimento solicitando ao Tribunal que os requisite.
      2 - No caso de recurso relativo a assembleias de apuramento  com  sede
em região autónoma, a interposição e fundamentação podem ser feitas por  via
telegráfica, telex ou telecópia até ao dia anterior à  data  limite  para  o
Tribunal Constitucional decidir, sem prejuízo de posterior  envio  de  todos
os elementos de prova.
      3  -  Os  representantes   dos   partidos   políticos   e   coligações
intervenientes na eleição são imediatamente  notificados  para  responderem,
querendo, no prazo de um dia.
      4 - O Tribunal Constitucional decide definitivamente  em  plenário  no
prazo de dois dias a contar do termo do prazo previsto no número anterior.
      5 - É aplicável ao contencioso da votação e do apuramento  o  disposto
no Código  de  Processo  Civil,  quanto  ao  processo  declarativo,  com  as
necessárias adaptações.


                                Artigo 174.º
                            (Efeitos da decisão)


      1 - A votação em qualquer assembleia de voto só é julgada nula  quando
se hajam verificado ilegalidades que possam influir no  resultado  geral  da
eleição.
      2 - Declarada a nulidade da votação numa ou  em  mais  assembleias  ou
secções de voto, as  operações  correspondentes  são  repetidas  no  segundo
domingo posterior à decisão.


                                Artigo 175.º
                          (Verificação de poderes)


      1 - Para verificação dos poderes dos candidatos proclamados eleitos, a
Assembleia da República reúne por direito próprio no terceiro dia  posterior
ao  apuramento  dos  resultados  gerais  das  eleições  ou,  tratando-se  de
eleições por termo da legislatura, se  aquele  dia  recair  antes  do  termo
desta, no primeiro dia da legislatura subsequente.
      2 - Recaindo aquela data fora do período de funcionamento efectivo  da
Assembleia, esta reunir-se-á para efeito do  disposto  no  artigo  173.º  da
Constituição da República Portuguesa.
      3 - Para efeitos do n.º 1,  a  assembleia  de  apuramento  nacional  e
apuramento geral envia à Assembleia da República  um  exemplar  da  acta  do
apuramento dos resultados eleitorais.


                                  Título IX
                              Ilícito eleitoral


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                Artigo 176.º
                    (Concorrência com crimes mais graves)


      As sanções cominadas nesta lei não excluem a aplicação de outras  mais
graves, decorrentes da prática de  quaisquer  infracções  previstas  noutras
leis.


                                Artigo 177.º
                     (Circunstâncias agravantes gerais)


      Constituem circunstâncias agravantes gerais do ilícito eleitoral:


      a) Influir a infracção no resultado da votação;
      b) Ser a infracção cometida por agente de administração eleitoral;
      c) Ser a infracção cometida por membro de Comissão Recenseadora;
      d) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de voto;
      e) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de apuramento;
      f) Ser a infracção cometida por candidato, mandatário ou  delegado  de
candidatura.


                                 Capítulo II
                                Ilícito Penal


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 178.º
                                 (Tentativa)


      A tentativa é sempre punível.


                                Artigo 179.º
             (Pena acessória de suspensão de direitos políticos)


      À prática de crimes eleitorais pode corresponder para além  das  penas
especialmente previstas na presente lei, pena  acessória  de  suspensão,  de
seis meses a cinco anos, dos direitos consignados nos  artigos  49.º,  50.º,
52.º, n.º 3, 124.º, n.º 1,  e  207.º  da  Constituição,  atenta  a  concreta
gravidade do facto.


                                Artigo 180.º
                (Crimes cometidos por funcionários e agentes)


      1 - À prática de  crimes  eleitorais  por  parte  de  funcionários  ou
agentes  da  Administração  Pública  no  exercício  das  suas  funções  pode
corresponder, independentemente da medida  da  pena,  a  pena  acessória  de
demissão, sempre que o crime tiver sido  praticado  com  flagrante  e  grave
abuso das funções ou com manifesta e grave violação  dos  deveres  que  lhes
são inerentes, atenta a concreta gravidade do facto.
      2 -  As  infracções  previstas  nesta  lei  constituem  também  faltas
disciplinares  quando  cometidas  pelos  sujeitos  mencionados   no   número
anterior sujeitos a responsabilidade disciplinar.


                                Artigo 181.º
                  (Direito de constituição como assistente)


      Qualquer partido político ou coligação concorrente pode  constituir-se
assistente nos processos penais relativos ao acto eleitoral.


                                  Secção II
            Crimes relativos à organização do processo eleitoral


                                Artigo 182.º
                     (Candidatura de cidadão inelegível)


      Aquele  que,  não  tendo  capacidade  eleitoral  passiva,  dolosamente
aceitar a sua candidatura é punido com prisão até 1 ano  ou  multa  até  120
dias.


                                Artigo 183.º
                            (Falsas declarações)


      Quem prestar falsas  declarações  relativamente  às  condições  legais
relativas à aceitação de candidaturas é punido com pena de prisão até 1  ano
ou pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 184.º
      (Coacção constrangedora de candidatura ou visando a desistência)


      Quem, por meio de violência, ameaça de violência ou de grave mal ou de
ameaça relativa a perda de emprego constranger qualquer  cidadão  a  não  se
candidatar ou a desistir da candidatura é punido com a pena de prisão  de  2
anos ou a pena de multa de 240 dias.


                                 Secção III
                   Crimes relativos à propaganda eleitoral


                                Artigo 185.º
           (Violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade)


      Quem,  no  exercício  das  suas  funções,  infringir  os  deveres   de
neutralidade ou imparcialidade,  perante  as  diversas  candidaturas  a  que
esteja legalmente obrigado, é punido com pena de prisão até 2 anos, ou  pena
de multa até 240 dias.


                                Artigo 186.º
           (Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo)


      Quem, durante a campanha eleitoral e com o intuito  de  prejudicar  ou
injuriar, utilizar denominação, sigla ou  símbolo  de  qualquer  partido  ou
coligação é punido com pena de prisão até 1 ano ou pena  de  multa  até  120
dias.


                                Artigo 187.º
              (Violação da liberdade de reunião e manifestação)


      1 - Quem, por meio de violência ou participação em  tumulto,  desordem
ou vozearia, perturbar gravemente reunião, comício, manifestação ou  desfile
de propaganda é punido com pena de prisão até 1 ano ou  pena  de  multa  até
120 dias.
      2 - Quem, da mesma forma, impedir a realização  ou  prosseguimento  de
reunião, comício, manifestação ou desfile é punido com pena de prisão até  2
anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 188.º
                      (Dano em material de propaganda)


      1 - Quem roubar, furtar, destruir, rasgar, desfigurar ou por  qualquer
forma inutilizar ou tornar inelegível, no todo  ou  em  parte,  material  de
propaganda eleitoral ou colocar por cima  dele  qualquer  outro  material  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou pena de multa até 120 dias.
      2 - Não são punidos os  factos  previstos  no  número  anterior  se  o
material tiver sido afixado em casa ou em  estabelecimento  do  agente,  sem
consentimento deste.


                                Artigo 189.º
                         (Desvio de correspondência)


      O empregado dos correios que desencaminhar, retiver ou não entregar ao
destinatário circular, cartazes ou outro meio de  propaganda  é  punido  com
pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou pena de multa de 60 a 360 dias.


                                Artigo 190.º
                 (Propaganda na véspera e no dia da eleição)


      1 - Quem no dia da votação ou no anterior fizer  propaganda  eleitoral
por qualquer meio é punido com pena de multa não inferior a 100 dias.
      2 - Quem no dia da votação fizer propaganda em assembleia de  voto  ou
nas suas imediações até 50 m é punido com pena de  prisão  até  6  meses  ou
pena de multa não inferior a 60 dias.


                                  Secção IV
            Crimes relativos à organização do processo de votação


                                Artigo 191.º
                        (Desvio de boletins de voto)


      Quem subtrair, retiver ou impedir a distribuição de boletins de  voto,
ou por qualquer outro meio contribuir para que  estes  não  cheguem  ao  seu
destino no tempo legalmente estabelecido, é punido com pena de prisão  de  6
meses a 3 anos ou pena de multa não inferior a 60 dias.


                                  Secção V
                 Crimes relativos à votação e ao apuramento


                                Artigo 192.º
                         (Fraude em acto eleitoral)


      Quem, no decurso da efectivação da eleição:


      a) Se apresentar fraudulentamente a  votar  tomando  a  identidade  do
eleitor inscrito ou
      b) Votar em mais de uma assembleia de voto, ou  mais  de  uma  vez  na
mesma assembleia ou em mais de um boletim de voto, ou  actuar  por  qualquer
forma que conduza a um falso apuramento do escrutínio ou
      c) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial  do  resultado
da votação,
      é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de  multa  até  240
dias.


                                Artigo 193.º
                        (Violação do segredo de voto)


      Quem em assembleia de voto ou nas suas imediações até 50 m:


      a) Usar de coacção ou artifício fraudulento de qualquer natureza ou se
servir do seu ascendente sobre eleitor para obter a revelação do voto  deste
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias;
      b) Revelar como votou ou vai votar é punido com pena de multa  até  60
dias;
      c) Der a outrem conhecimento do sentido  de  voto  de  um  eleitor,  é
punido com pena de multa até 60 dias.


                                Artigo 194.º
                   (Admissão ou exclusão abusiva do voto)


      Os membros de mesa de assembleia de voto  que  contribuírem  para  que
seja admitido a votar quem não tenha direito de  sufrágio  ou  não  o  possa
exercer nessa assembleia, bem como os que contribuírem para  a  exclusão  de
quem o tiver, são punidos com pena de prisão até  2  anos  ou  com  pena  de
multa até 240 dias.


                                Artigo 195.º
                 (Não facilitação do exercício de sufrágio)


      Os responsáveis pelos serviços ou empresas em  actividade  no  dia  da
eleição  que  recusarem  aos  respectivos  funcionários   ou   trabalhadores
dispensa pelo tempo suficiente para que possam votar são  punidos  com  pena
de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 196.º
              (Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade)


      O agente de autoridade  que  abusivamente,  no  dia  da  eleição,  sob
qualquer pretexto fizer sair do seu domicílio ou retiver fora dele  qualquer
eleitor para que não possa votar é punido com pena de prisão até 2  anos  ou
com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 197.º
                             (Abuso de funções)


      O cidadão investido de poder  público,  o  funcionário  ou  agente  do
Estado ou de outra pessoa colectiva pública e o ministro de  qualquer  culto
que se sirvam abusivamente das funções  ou  do  cargo  para  constranger  ou
induzir eleitores a votar ou a deixar de votar em  determinado  sentido  são
punidos com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 198.º
                            (Coacção do eleitor)


      Quem, por meio de violência, ameaça de  violência  ou  de  grave  mal,
constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou  o  forçar  a  votar  num
certo sentido é punido com pena de prisão até 5 anos,  se  pena  mais  grave
lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                Artigo 199.º
                        (Coacção relativa a emprego)


      Quem aplicar ou ameaçar  aplicar  a  um  cidadão  qualquer  sanção  no
emprego, nomeadamente o despedimento, ou o impedir  ou  ameaçar  impedir  de
obter emprego a fim de que vote ou deixe de votar, ou porque  votou  ou  não
votou, ou porque votou ou não  votou  em  certo  sentido,  ou  ainda  porque
participou ou não participou em campanha eleitoral  é  punido  com  pena  de
prisão até 2 anos ou com  pena  de  multa  até  240  dias  sem  prejuízo  da
nulidade da sanção e da automática readmissão no emprego se  o  despedimento
tiver chegado a efectivar-se.


                                Artigo 200.º
                       (Fraude e corrupção de eleitor)


      1 - Quem mediante artifício fraudulento,  levar  eleitor  a  votar,  o
impedir de votar, o levar a votar em certo  sentido  ou  comprar  ou  vender
voto, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena  de  multa  até  120
dias.
      2 -  Nas  mesmas  penas  incorre  o  eleitor  aceitante  de  benefício
proveniente de transacção do seu voto.


                                Artigo 201.º
    (Não assunção, não exercício ou abandono de funções em assembleia de
                           voto ou de apuramento)


      Quem for designado para fazer parte de mesa de assembleia de  voto  ou
como membro de assembleia de  apuramento,  e  sem  causa  justificativa  não
assumir, não exercer ou abandonar  essas  funções,  é  punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 202.º
                           (Não exibição da urna)


      O presidente de mesa de assembleia de  voto  que  não  exibir  a  urna
perante os presentes é punido com pena de prisão até 1 ano ou  com  pena  de
multa até 120 dias.


                                Artigo 203.º
                            (Acompanhante infiel)


      Aquele que acompanhar ao acto de votar eleitor afectado por doença  ou
deficiência física notórias e não garantir com fidelidade a expressão  ou  o
sigilo de voto é punido com pena de prisão até 1 ano ou com  pena  de  multa
até 120 dias.


                                Artigo 204.º
            (Introdução fraudulenta de boletim na urna ou desvio
                       da urna ou de boletim de voto)


      Quem fraudulentamente introduzir boletim de  voto  na  urna  antes  ou
depois do início da votação, se apoderar da urna com  os  boletins  de  voto
nela recolhidos mas ainda  não  apurados  ou  se  apoderar  de  um  ou  mais
boletins de voto em qualquer momento, desde  a  abertura  da  assembleia  de
voto até ao apuramento geral da eleição, é punido com pena de prisão  até  3
anos ou com pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 205.º
           (Fraudes da mesa da assembleia de voto e de apuramento)


      O membro da mesa de assembleia de voto ou de apuramento que apuser  ou
consentir que se aponha nota de descarga em eleitor que  não  votou  ou  que
não a apuser em eleitor que  tiver  votado,  que  fizer  leitura  infiel  de
boletim de voto, que diminuir  ou  aditar  voto  no  apuramento  ou  que  de
qualquer modo falsear a verdade da eleição é punido com pena de  prisão  até
2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 206.º
                         (Obstrução à fiscalização)


      1 - Quem impedir a entrada ou a saída em  assembleia  de  voto  ou  de
apuramento de qualquer delegado de partido  ou  coligação  interveniente  em
campanha eleitoral, ou por qualquer modo tentar  opor-se  a  que  exerça  os
poderes que lhe são conferidos pela  presente  lei  é  punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
      2 - Se se tratar do presidente da mesa, a pena não será,  em  qualquer
caso, inferior a um ano.


                                Artigo 207.º
        (Recusa de receber reclamações, protestos ou contraprotestos)


      O presidente da mesa de  assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  que
ilegitimamente se recusar a receber reclamação, protesto ou  contraprotesto,
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 208.º
                       (Reclamação e recurso de má fé)


      Aquele que, com má fé  apresentar  reclamação,  recurso,  protesto  ou
contraprotesto, ou  impugnar  decisões  dos  órgãos  eleitorais  através  de
recurso manifestamente infundado é punido com pena de multa até 100 dias.


                                Artigo 209.º
            (Perturbação de assembleia de voto ou de apuramento)


      1 - Quem, por meio de violência ou participando em  tumulto,  desordem
ou vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização,  o  funcionamento
ou o apuramento de resultados de assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  é
punido com pena de prisão até 5 anos.
      2 - Quem entrar armado em assembleia de voto  ou  de  apuramento,  não
pertencendo a força pública devidamente  habilitada  nos  termos  do  artigo
129.º, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até  120
dias.


                                Artigo 210.º
         (Presença indevida em assembleia de voto ou de apuramento)


      Quem durante as operações de votação ou de apuramento se introduzir na
respectiva assembleia sem ter direito a fazê-lo e se recusar a sair,  depois
de intimidado a fazê-lo pelo presidente, é punido com pena de prisão  até  1
ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 211.º
                   (Não comparência de força de segurança)


      O comandante de força de segurança que  injustificadamente  deixar  de
cumprir os deveres decorrentes do artigo 129.º é punido com pena  de  prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 212.º
               (Falsificação de boletins, actas ou documentos)


      Quem dolosamente alterar, ocultar, substituir, destruir  ou  suprimir,
por qualquer modo, boletim de  voto,  acta  de  assembleia  de  voto  ou  de
apuramento ou qualquer  documento  respeitante  a  operações  da  eleição  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 213.º
                         (Desvio de voto antecipado)


      O empregado do correio que desencaminhar, retiver ou  não  entregar  à
junta de freguesia voto antecipado, nos casos previstos nesta lei, é  punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 214.º
              (Falso atestado de doença ou deficiência física)


      O médico que atestar falsamente doença ou deficiência física é  punido
com pena de prisão até 2 anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 215.º
                                 (Agravação)


      Quando com o  facto  punível  concorram  circunstâncias  agravantes  a
moldura penal é agravada de um terço nos seus limite máximo e mínimo.


                                Capítulo III
                      Ilícito de mera ordenação social


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 216.º
                            (Órgãos competentes)


      1 - Compete à Comissão Nacional de Eleições, com recurso para a secção
criminal do Supremo Tribunal de Justiça, aplicar as  coimas  correspondentes
a contra  ordenações  praticadas  por  órgãos  e  agentes  da  administração
eleitoral,  por  partidos  políticos  ou   coligações,   por   empresas   de
comunicação social, de publicidade, de sondagens ou proprietárias  de  salas
de espectáculos.
      2 - Compete, nos demais casos, ao presidente da  câmara  municipal  da
área onde a contra-ordenação  tiver  sido  praticada  aplicar  a  respectiva
coima, com recurso para o tribunal competente.
      3 - Compete ao juiz da comarca em processo instruído  pelo  Ministério
Público com recurso para a secção criminal do Supremo Tribunal  de  Justiça,
aplicar as coimas correspondentes a contra-ordenações cometidas por  eleitos
locais no exercício das suas funções.


                                  Secção II
       Contra-ordenações relativas à organização do processo eleitoral


                                Artigo 217.º
                   (Propostas e candidaturas simultâneas)


      Quem aceitar ser  candidato  em  listas  apresentadas  por  diferentes
partidos ou em desrespeito do disposto no n.º 3, alíneas c) e d)  do  artigo
25.º, é punido com a coima de 500 a 2500 Euros.


                                Artigo 218.º
      (Violação do dever de envio ou de entrega atempada de elementos)


      1 - Quem, tendo a incumbência do envio ou entrega, em certo prazo,  de
elementos necessários à realização das operações de votação, não  cumprir  a
obrigação no prazo legal, é punido com a coima de 1000 a 2500 Euros.
      2 - Quem, tendo a incumbência referida no número anterior, não cumprir
a respectiva obrigação em termos que perturbem o desenvolvimento  normal  do
processo eleitoral é punido com a coima de 2500 a 5000 Euros.


                                 Secção III
             Contra-ordenações relativas à propaganda eleitoral


                                Artigo 219.º
                             (Campanha anónima)


      Quem  realizar  actos  de  campanha  eleitoral  não  identificando   a
respectiva candidatura é punido com coima de 500 a 2500 Euros.


                                Artigo 220.º
           (Reuniões, comícios, manifestações ou desfiles ilegais)


      Quem  promover  reuniões,  comícios,  manifestações  ou  desfiles   em
contravenção do disposto na presente lei é punido com coima de  500  a  2500
Euros.


                                Artigo 221.º
         (Violação de regras sobre propaganda sonora, gráfica ou não
                               biodegradável)


      Quem fizer propaganda sonora  ou  gráfica  ou  utilizar  material  não
biodegradável com violação do disposto na presente lei é  punido  com  coima
de 50 a 500 Euros.


                                Artigo 222.º
                       (Publicidade comercial ilícita)


      Quem promover ou encomendar bem como a empresa  que  fizer  propaganda
comercial com violação do disposto na presente lei é  punida  com  coima  de
2500 a 15 000 Euros.


                                Artigo 223.º
           (Violação dos deveres dos canais de rádio e televisão)


      O não cumprimento dos deveres  impostos  pelos  artigos  62.º  e  63.º
constitui contra-ordenação, sendo cada infracção punível com coima:


      a) De 2500 a 15 000 Euros, no caso dos canais de rádio;
      b) De 5000 a 30 000 Euros, no caso dos canais de televisão.


                                Artigo 224.º
      (Não registo de emissão correspondente ao exercício do direito de
                                   antena)


      A estação de rádio ou de televisão que não registar ou não arquivar  o
registo de emissão correspondente  ao  exercício  do  direito  de  antena  é
punida com coima de 1000 a 2500 Euros.


                                Artigo 225.º
             (Violação de deveres das publicações informativas)


      A empresa proprietária de publicação informativa que não  proceder  às
comunicações relativas a campanha eleitoral previstas  na  presente  lei  ou
que não der tratamento igualitário aos diversos  partidos  ou  coligações  é
punida com coima de 1000 a 10 000 Euros.


                                Artigo 226.º
    (Não cumprimento de deveres pelo proprietário de sala de espectáculo)


      O proprietário de salas de espectáculo ou aqueles que as explorem  que
não cumprir os deveres impostos pelo n.º 1 do  artigo  70.º  e  pelo  artigo
71.º é punido com coima de 1000 a 2500 Euros.


                                  Secção IV
      Contra-ordenações relativas à organização do processo de votação


                                Artigo 227.º
                       (Não invocação de impedimento)


      Aquele que não assumir funções de membro  de  mesa  de  assembleia  de
voto,  tendo  causa  justificativa  do  impedimento,  e  que,  com  dolo  ou
negligência, não a haja invocado, podendo fazê-lo, até três  dias  antes  da
eleição ou posteriormente logo após a ocorrência ou  conhecimento  de  facto
impeditivo é punido com coima de 100 a 500 Euros.


                                  Secção V
            Contra-ordenações relativas à votação e ao apuramento


                                Artigo 228.º
                      (Não abertura de serviço público)


      O membro de junta de freguesia e o responsável por centro de saúde  ou
local equiparado que não abrir os respectivos serviços no dia da  realização
da eleição é punido com coima de 50 a 1000 Euros.


                                Artigo 229.º
      (Não apresentação de membro de mesa de assembleia de voto à hora
                             legalmente fixada)


      O membro de mesa de assembleia de voto que não se apresentar no  local
do seu funcionamento até uma hora antes da hora marcada para  o  início  das
operações é punido com coima de 50 a 250 Euros.


                                Artigo 230.º
    (Não cumprimento de formalidades por membro de mesa de assembleia de
                    voto ou de assembleia de apuramento)


      O membro de mesa de assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  que  não
cumprir ou deixar  de  cumprir,  por  negligência,  formalidades  legalmente
previstas na presente lei é punido com coima de 50 a 250 Euros.


                                  Secção VI
                          Outras contra-ordenações


                                Artigo 231.º
                 (Violação do dever de dispensa de funções)


      Quem violar o dever de dispensa de funções ou  actividades  nos  casos
impostos pela presente lei é punido com a coima de  500  a  2500  Euros,  se
outra sanção não estiver especialmente prevista.


                                  Título X
                             Disposições finais


                                Artigo 232.º
                                 (Certidões)


      São obrigatoriamente passadas, a requerimento de qualquer interessado,
no prazo de três dias:


      a) As certidões necessárias para instrução do processo de apresentação
de candidaturas.
      b) As certidões de apuramento geral.


                                Artigo 233.º
                                 (Isenções)


      São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos, do imposto de selo e do
imposto de justiça, conforme os casos:


      a) As certidões a que se refere o artigo anterior:
      b) Todos os documentos destinados a  instruir  quaisquer  reclamações,
protestos ou contraprotestos nas assembleias  eleitorais  ou  de  apuramento
geral, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
      c) Os reconhecimentos notariais em documentos para fins eleitorais;
      d) As procurações  forenses  a  utilizar  em  reclamações  e  recursos
previstos na presente lei, devendo as mesmas especificar  o  fim  a  que  se
destinem;
      e) Quaisquer  requerimentos,  incluindo  os  judiciais,  relativos  ao
processo eleitoral.


                                Artigo 234.º
                              (Termo de prazos)


      1 - Quando qualquer acto processual previsto na presente lei envolva a
intervenção  de  entidades  ou  serviços  públicos,  o  termo   dos   prazos
respectivos  considera-se  referido  ao  termo   do   horário   normal   dos
competentes serviços ou repartições.
      2 - Para efeitos do disposto no artigo 24.º, as secretarias  judiciais
terão o seguinte horário, aplicável a todo o País:
      - Das 09,30 às 12,30 horas
      - Das 14,00 às 18,00 horas.


                                Artigo 235.º
                            (Direito subsidiário)


      Em tudo o que não estiver regulado no presente diploma  aplica-se  aos
actos que impliquem intervenção de qualquer tribunal o  disposto  no  Código
de Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção dos n.os 4  e
5 do artigo 145.º.


                                Artigo 236.º
               (Regime aplicável fora do território nacional)


      1 - Nos círculos eleitorais do estrangeiro, em tudo o que não  estiver
já expressamente regulado, aplicam-se as regras gerais  contidas  nesta  lei
com as devidas adaptações.
      2 - As referências aos governadores civis, câmaras municipais e juntas
de freguesia entendem-se como feitas, respectivamente:


      a) Ao embaixador;
      b) Ao encarregado de posto consular  de  carreira  ou  encarregado  da
secção consular da embaixada ou ao funcionário  do  quadro  diplomático  com
maior categoria a seguir ao embaixador;
      c) À comissão recenseadora.


                                Artigo 237.º
                                 (Revogação)


      1 - É revogada a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, e todos os diplomas que
a alteraram, bem como o Decreto-Lei n.º 95-C/76, de 30 de Janeiro.
      2  -  Ficam  igualmente  revogadas  outras  normas  que  disponham  em
contrário com o estabelecido na presente lei.


                                   Anexo I


      1 - Em cada círculo parcial, a delimitação em  concreto  dos  círculos
uninominais é feita objectivamente, de acordo com  o  procedimento  previsto
nas alíneas seguintes:


      a) Calculam-se as 10 soluções que, respeitando os critérios  previstos
no artigo 14.º, apresentem uma  menor  variância  em  relação  à  média  que
resulta da divisão do número de eleitores do círculo parcial pelo número  de
círculos uninominais a criar;
      b) Se todas as referidas 10 soluções apresentarem um desvio em relação
à média inferior a 5%, são calculadas todas as soluções  que  apresentem  um
coeficiente de variação inferior a 5%, até ao máximo de 1000 soluções;
      c) Das soluções encontradas, é seleccionada  aquela  que  apresente  a
maior compacidade média, determinada pela razão entre a área  e  o  quadrado
do perímetro.


      2 - Se, por aplicação do procedimento previsto no número anterior, não
for possível apurar qualquer solução, o processo é  repetido  sucessivamente
com  as  modificações  previstas  nas  alíneas  seguintes,  por   ordem   de
preferência:


      a) O coeficiente de variação previsto  no  n.º  4  do  artigo  14.º  é
aumentado para 25%;
      b) O número de círculos uninominais a criar é reduzido em um;
      c) O número de círculos uninominais a criar é reduzido em dois.


      3 - Aos casos em que na área de um município deva ser criado  mais  do
que um círculo uninominal é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
critério previsto no n.º 1 deste artigo.


                                  Anexo II

     Boletim de voto para os círculos eleitorais parciais do Continente





      (À ATENÇÃO DA INCM:
      o mapa segue apenas em suporte de papel).






                                  Anexo III
                   Recibo comprovativo de voto antecipado


      Para os efeitos da Lei Eleitoral para a  Assembleia  da  República  se
declara que .........................(nome do  cidadão  eleitor),  residente
em   .................,   portador   do   bilhete    de    identidade    n.º
........................, de.....de....de....,  inscrito  na  assembleia  de
voto (ou secção de voto) de....., com o n.º...., exerceu  antecipadamente  o
seu direito de voto no dia....de....de....
      O Presidente da Câmara Municipal de ....
      (Assinatura)




      Lisboa, 7 de Maio de  2002.  -  Os  Deputados  do  PS:  Eduardo  Ferro
Rodrigues - António Costa - Maria de  Belém  Roseira  -  Alberto  Martins  -
Elisa Ferreira - Guilherme d'Oliveira Martins  -  José  Magalhães  -  Manuel
Maria Carrilho - Paulo Pedroso - Maria Santos - José Sócrates.


