

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 183/XII/1.ª



        CRIA A FREGUESIA DO PARQUE DAS NAÇÕES, NO CONCELHO DE LISBOA



                            Exposição de motivos



A área hoje  conhecida  como  Parque  das  Nações  resultou  de  uma  enorme
operação de requalificação urbana no local onde se realizou  a  EXPO  98.  A
Zona de  Intervenção  da  EXPO  98  foi  planeada  de  forma  integral  para
recuperar uma zona ribeirinha da cidade que se encontrava degradada.

O Decreto-lei n.º 87/93, de 23 de março, que aprovava a localização da  EXPO
98, definiu uma área de 330 hectares dos concelhos de Lisboa  e  de  Loures,
incluindo as freguesias de Moscavide, Sacavém e Santa Maria dos Olivais.

Historicamente, este novo espaço  urbano  ganhou,  nos  anos  posteriores  à
Exposição   Mundial   de   Lisboa,   vida   própria,   com   características
arquitetónicas  distintas  das  áreas   contiguas   e   com   uma   adequada
distribuição de  áreas  habitacionais,  serviços,  espaços  de  lazer  e  de
equipamentos  públicos,  nomeadamente  escolas,  parques  infantis,  a   40ª
esquadra da PSP, o Campus da Justiça de Lisboa, duas estações  dos  correios
(com  código  postal  próprio),  um  hospital,  diversos  centros   clínicos
privados e um centro comercial de grandes dimensões.

Há diversas grandes empresas que estão sediadas nesta freguesia, assim  como
a Direção de Finanças de Lisboa e agências bancárias dos principais  bancos.
É reconhecido que esta zona é um dos maiores polos de emprego de Lisboa.

Do ponto de  vista  cultural,  a  freguesia  do  Parque  das  Nações  possui
diversos equipamentos como o Museu do Conhecimento, o Oceanário  de  Lisboa,
o  Teatro  Camões  com  a  Companhia  Nacional  de  Bailado,  e  o  Pavilhão
Atlântico,  que  tem  capacidade  de  albergar  acontecimentos  culturais  e
desportivos de grande dimensão.

A zona encontra-se também provida de boas vias de comunicação  (CREL,  CRIL,
Ponte Vasco da Gama e A1) e de uma boa rede de transportes, pois  dispõe  da
Gare do Oriente que  é  importante  interface  transportes,  como  o  metro,
caminho-de-ferro (linha do norte e linha suburbana de Vila Franca de  Xira),
transportes rodoviários (Carris, Rodoviária de Lisboa e operadores de  longo
curso) e praça de táxis. Para além disso, a zona está ligada  à  margem  Sul
do Tejo através da Transtejo.

Os habitantes do Parque das Nações,  que  já  evidenciam  um  sentimento  de
comunidade e de coesão, desde cedo iniciaram a reivindicação de um  estatuto
administrativo para a área que resulta da zona de intervenção  da  EXPO  98,
nomeadamente através de um abaixo-assinado, pelo que  o  Bloco  de  Esquerda
defende que as pretensões da população devem ser atendidas  e  que  se  deve
criar a freguesia do Parque das Nações,  pois,  para  além  de  ser  essa  a
vontade popular, cumpre todos os critérios técnicos  definidos  na  Lei  n.º
8/93, de 5 de março.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria a  freguesia  do  Parque  das  Nações,  no  concelho  de
Lisboa.


                                 Artigo 2.º

                             Denominação e sede

A freguesia criada denomina-se "Parque das Nações"  e  tem  a  sua  sede  no
concelho de Lisboa.


                                 Artigo 3.º

                   Área da freguesia do Parque das Nações

    . A área da freguesia do Parque das Nações provém da freguesia de  Santa
      Maria dos Olivais, do concelho de Lisboa e de Moscavide e Sacavém,  do
      concelho de Loures, e tem os seguintes limites:

    . Norte: margem Sul do rio Trancão;

    . Sul: Av. Marechal Gomes da Costa;

    . Oeste: linha de caminhos-de-ferro;

    . Este: margem do rio Tejo.


                                  Artigo 4º

                            Comissão Instaladora

A fim de promover as ações necessárias à instalação dos  órgãos  autárquicos
da nova freguesia, e nos termos do estabelecido do artigo  9.º  da  Lei  n.º
8/93, de 5 de março, será nomeada uma comissão instaladora  com  a  seguinte
composição:

   a) Um membro da Câmara Municipal de Lisboa;

   b) Um membro da Câmara Municipal de Loures;

   c) Um membro da Assembleia Municipal de Lisboa;

   d) Um membro da Assembleia Municipal de Loures;

   e) Um membro da Junta de Freguesia de Santa Maria dos Olivais;

   f) Um membro da Junta de Freguesia de Moscavide;

   g) Um membro da Junta de Freguesia de Sacavém;

   h) Cinco cidadãos eleitores da área da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

              Assembleia da República, 24 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

















































Anexo I - Indicadores e critérios técnicos definidos nos artigos 4.º  e  5.º
da Lei n.º 8/93, de 5 de março:

    . Eleitores da freguesia: 28.000 (10 pontos);

    . Taxa de variação demográfica da freguesia: 500% (10 pontos);

    . Eleitores sede da freguesia: 28.000 (10 pontos);

    . Número de tipos de  serviços  e  estabelecimentos  de  comércio  e  de
      organismos de índole cultural,  artística  e  recreativa  na  área  da
      freguesia: 600 (10 pontos);

    . Acessibilidade de transportes  à  sede:  Automóvel  +  dois  tipos  de
      transporte coletivo (10 pontos);

    . Distância da sede proposta à sede da primitiva da freguesia: 5 a 7  km
      (6 pontos).

    . O número de eleitores da freguesia é superior 2000, tendo em conta que
      o município tem uma densidade superior a  500  eleitores  por  km2,  a
      freguesia tem mais de 7000 eleitores;

    . O total de pontos obtidos para esta freguesia é de 56, quando o limite
      mínimo para uma freguesia num município com esta densidade é de apenas
      40 pontos.
-----------------------
                                      2

                                      1


