
                        PROJECTO DE LEI N.º 189/VIII


         LEI ELEITORAL DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL DA MADEIRA



                            Exposição de motivos



  A publicação do Acórdão n.º 199/2000 veio pôr fim, de  forma  definitiva,
ao sistema eleitoral que existe para a  eleição  da  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira. Corporizando toda a doutrina constitucionalista  que  a
respeito  da  obrigatoriedade  constitucional  do   sistema   eleitoral   de
representação  proporcional  (artigo  231.º,  n.º  2,   da   CRP)   se   foi
consolidando ao longo dos anos, o Tribunal Constitucional, também de  acordo
com  toda  a  jurisprudência   até   então   emanada,   veio   consagrar   a
inconstitucionalidade  das  normas  existentes   no   ordenamento   jurídico
regional que viciam a proporcionalidade.
  Importa, desde já, precisar que o  Tribunal  Constitucional  é  claro  no
acórdão mencionado ao  referir  que  o  artigo  15.º,  n.º  2,  do  Estatuto
Político-Administrativo da Madeira, e o artigo 2.º, n.º 2, da lei  eleitoral
são inconstitucionais. Essa inconstitucionalidade  resulta  da  violação  do
princípio de representação proporcional. O que  está  em  causa  na  decisão
daquele órgão  de  soberania  é  a  proporcionalidade  e  é  essa  que  deve
preocupar a assembleia legislativa regional.
  Para assegurar a proporcionalidade nas eleições regionais não  basta  uma
alteração  numérica  do  número  de  Deputados  a  eleger  em   determinados
círculos! É preciso ir  mais  longe  e  entender,  na  sua  profundidade,  o
sentido do acórdão citado.
  Foi  preocupação  neste  presente  projecto  de  lei  quatro   princípios
fundamentais:
  1 - Assegurar maior  representatividade  proporcional  no  Parlamento:  a
conversão de votos em mandatos deve fazer-se de forma  a  que  o  mínimo  de
votos possível seja considerado inútil para o apuramento de Deputados.  Como
é sabido, na Madeira o sistema eleitoral  de  apuramento  de  mandatos  está
distorcido, ao ponto de ao longo das várias  eleições  regionais  o  partido
vencedor ter obtido sempre  uma  representação  parlamentar  muito  superior
àquela que os votos verdadeiramente lhe dão. Estimam-se em sete o número  de
mandatos a mais. Por outro lado, comprova-se  que  um  partido  que  obtenha
pouco mais de  um  terço  dos  votos  possa  obter  a  maioria  absoluta  no
Parlamento.
  É certo que não há sistemas que assegurem uma representação proporcional
a «100%». No entanto, o fundamental é tentar limitar o maior número de
desvios a esse princípio constitucional, na senda, aliás, do que determina
o Tribunal Constitucional.
  2 - Não aumentar o número  de  Deputados:  é  visível  que  a  assembleia
legislativa regional tem Deputados a mais para o  número  de  população  que
esta região tem. Cada  vez  que  há  eleições  tem  aumentado  o  número  de
Deputados, que começou - é bom lembrar! - com 41 membros e que  nas  últimas
eleições já elegeu 59 Deputados. Se é assim por mera aplicação  do  critério
de conversão de eleitores em mandatos - factor que merece  oportuna  revisão
global -, mais se agrava  agora  com  uma  solução  puramente  aritmética  e
aditiva. Fomos tentados a apresentar uma proposta que  diminuísse  o  número
de Deputados, mas reconhecemos que a proximidade das eleições e a  falta  de
um estudo cabal sobre os efeitos  da  actualização  do  recenseamento  e  da
mobilidade populacional interna ponderaram o adiamento dessa  proposta  para
a próxima legislatura.
  Face à urgência de atender à decisão  judicial,  houve  que  pensar  numa
proposta  possível,  minimalista,  mas  suficientemente  arrojada  para  não
permitir outras distorções e imperfeições  ao  já  ínvio  sistema  eleitoral
regional. De facto, aumentar o número de  Deputados  de  um  para  dois  nos
círculos  onde  até  agora  se  elegia  um  só  Deputado   é   favorecer   o
incompreensível «hiperdimensionamento» do Parlamento regional.
  3 - Respeitar a tradição histórica dos círculos concelhios:  embora  nada
impedisse que as eleições regionais se fizessem através de um só círculo  ou
de dois círculos, correspondendo  cada  uma  das  ilhas  da  região  -  como
acontece com os Açores -,  a  opção  da  proposta  ora  apresentada  vai  no
sentido de respeitar  a  tradição  de  manter  os  círculos  eleitorais  nos
diversos concelhos. Julgamos, desta  forma,  respeitar  duas  condicionantes
muito importantes  na  consagração  da  autonomia:  a  proximidade  entre  o
eleitor e o eleito e as exigências de desenvolvimento  integral  de  todo  o
espaço regional. Aliás, é bom que se lembre que os Deputados  eleitos  estão
sujeitos a estatuto de representação de todo o espaço regional.
  4 -  Igualdade  de  peso  de  cada  voto:  este  é  também  um  princípio
constitucional que o  Tribunal  tem  vindo  a  defender  e  que  resulta  da
universalidade do sufrágio e da  igualdade  entre  todos  os  eleitores.  Se
quisermos é também um corolário  da  proporcionalidade,  num  outro  sentido
deste princípio. Pouco se compreende que  o  sistema  eleitoral  favoreça  o
eleitor de um determinado círculo em detrimento  do  concelho  seu  vizinho,
dando um peso de designação  de  mandatos  bastante  superior.  As  eleições
exigem que os votos sejam todos iguais, princípio distorcido com  a  solução
aritmética de aumentar o número de Deputados em  círculos  onde  o  critério
geral não conferiria mais do que um.
  Subordinados a estes princípios, a proposta que apresentamos incide a sua
alteração no sistema de converter os votos em mandatos, e não no  número  de
mandatos. De facto, nada obriga a que essa conversão  se  faça  no  seio  de
cada círculo e de forma estanque. Importa não esquecer  que  a  essência  de
estarmos em presença de eleições regionais, e que dizem respeito  a  todo  o
espaço regional, sugere que a forma de designar os mandatos obedeça  a  essa
vertente regional. O principal  defeito  e  distorção  da  proporcionalidade
resulta da consideração de colégios eleitorais coniventes  com  os  diversos
círculos, matéria que positivamente rejeitamos.
  A  nossa  preocupação  primeira  foi  a  de  inverter   a   distorção   à
proporcionalidade que até agora se tem verificado, como  se  comprova  pelos
quadros seguintes. Extrapolando os resultados das eleições de  1992  e  1996
para a nossa proposta, os mandatos seriam bem  diferentes  e  corrigidos  da
seguinte forma:



                             À IN/CASA DA MOEDA



                     (O mapa segue em suporte de papel)




  Como se alcança do quadro  acima,  a  proporcionalidade  será  conseguida
quanto mais nos aproximarmos dos valores referidos na última  coluna  e  que
representam, de facto, a tradução do peso eleitoral de cada  força  política
no Parlamento.
  A melhor forma de podermos obter essa proporcionalidade será a de  situar
a operação de conversão de votos em mandatos no todo  regional.  Apurando-se
o global dos votos válidos expressos nas eleições (excluindo,  portanto,  os
nulos e os brancos), deve dividir-se pelo número total de mandatos a  eleger
de acordo com o critério em vigor de um mandato por cada 3500  eleitores  ou
fracção superior a 1750 eleitores. Obtemos,  assim,  o  quociente  eleitoral
que podemos traduzir como sendo a número de votos  necessários  para  eleger
um Deputado. Os partidos políticos só devem ter um número de  representantes
no Parlamento que resulte  do  número  de  votos  que  obtiveram  na  região
dividido por esse quociente eleitoral. Restando mandatos por  atribuir  deve
respeitar-se a ordem dos  maiores  restos  que  cada  partido  ou  coligação
obtenha, após a divisão acima referida.
  A forma de designar qual ou quais os Deputados a  eleger  pressupõem  uma
segunda operação,  atendendo  já  aos  círculos  eleitorais,  ou  seja,  aos
diferentes concelhos. Sabendo-se qual o número de mandatos de  cada  partido
ou coligação, agora vai dividir-se  o  resultado  obtido  por  ele  em  cada
círculo eleitoral pelo quociente eleitoral  e  atribuem-se  de  imediato  os
mandatos correspondentes  a  esse  partido  ou  coligação  pelos  diferentes
círculos eleitorais. Os restantes mandatos  que  cabem  a  cada  partido  ou
coligação, e que não se conseguiram obter pela  divisão  referida,  vão  ser
atribuídos nos círculos eleitorais onde o partido  ou  coligação  obtiver  o
melhor resultado ou o maior resto depois de subtraído o número de votos  que
permitiu os mandatos anteriormente atribuídos.
  Com esta solução, colocada nos critérios de conversão e não no número  de
Deputados, atinge-se com maior profundidade  as  exigências  constitucionais
de proporcionalidade.
  Acrescem duas outras preocupações que são indirectamente atacadas com
esta solução.
  Em primeiro lugar,  a  necessidade  de  dar  às  eleições  regionais  uma
verdadeira «vertente regional», no sentido do eleitor saber que o seu  voto,
independentemente de ser expresso no concelho do Porto  Moniz  ou  de  Santa
Cruz, está a contribuir para o resultado do partido que escolheu  e  para  a
opção de proposta eleitoral que entendeu ser a melhor. Na  actual  forma  de
apuramento de mandatos, tantas vezes o  eleitor  está  a  julgar  contribuir
para o resultado  parlamentar  da  força  política  de  sua  escolha  sem  o
conseguir.
  Em segundo lugar, com este sistema pode haver concelhos que não  consigam
eleger o número de mandatos que lhes é atribuível. Verificamos isso no  mapa
seguinte, onde, por exemplo, o concelho de São Vicente deixa  de  eleger  um
Deputado nos dois actos eleitorais de 1992 e 1996 se esta proposta já  fosse
lei. Essa consequência  resulta  directamente  do  facto  da  atribuição  de
mandatos não respeitar  necessariamente  os  mandatos  atribuíveis  em  cada
círculo,  que  passam  a  ter,  assim,  uma  função  determinante  para   as
candidaturas mas não tanto para os Deputados a eleger.



                             À IN/CASA DA MOEDA



                     (O mapa segue em suporte de papel)


      No entanto, se melhor repararmos no mapa isso só  acontece  porque  há
diferentes graus  na  participação  eleitoral.  Se  um  determinado  círculo
eleitoral deixar de eleger um  Deputado  a  que  teria  direito  pela  regra
geral, isso só fica a dever-se a uma forte abstenção, superior à  verificada
em média nos outros círculos. Significa isso que o sistema  funciona  também
como um estímulo à participação eleitoral, numa  sã  competitividade  inter-
concelhos.
  Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º e da alínea  i)  do
artigo 164.º da Constituição da República Portuguesa,  os  Deputados  abaixo
assinados, do CDS-PP, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 1.º, 2.º, 5.º, 6.º e 7.º do Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de
Abril, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                              (Modo de eleição)


  1 - A Assembleia Legislativa Regional da Madeira é composta por Deputados
eleitos mediante sufrágio eleitoral, directo e  secreto  e  pelo  método  de
representação proporcional.
  2 - (igual ao actual)


                                 Artigo 2.º
                            (Círculos eleitorais)


  1 - (igual)
  2 - A cada círculo eleitoral  é  atribuível  um  mandato  por  cada  3500
eleitores ou fracção superior a 1750.


                                 Artigo 5.º
                    (Mapa de distribuição dos Deputados)


  A Comissão Nacional de  Eleições  publica  entre  os  80.º  e  70.º  dias
anteriores à data marcada para a  realização  das  eleições  o  mapa  com  o
número  de  Deputados  a  eleger,  bem  como  a  distribuição  dos  mandatos
atribuíveis por cada círculo eleitoral.


                                 Artigo 6.º
                              (Modo de eleição)


  1 - Os Deputados à assembleia legislativa  regional  são  candidatos  por
listas plurinominais apresentadas por cada círculo eleitoral.
  2 - São eleitos os Deputados apurados pelo método de designação  referido
no artigo seguinte, independentemente do número de  mandatos  atribuíveis  a
cada círculo.
  3 - Consideram-se candidatos efectivos os primeiros  nomes  que  em  cada
lista preencham o número igual ao  de  mandatos  atribuíveis  ao  respectivo
círculo, sendo os restantes candidatos,  em  número  não  superior  a  três,
considerados suplentes.


                                 Artigo 7.º
                            (Critério de eleição)


  1 - A conversão de votos em mandatos faz-se pelo método de  representação
proporcional, apurando-se o quociente eleitoral pela  divisão  do  total  de
votos válidos no conjunto dos círculos eleitorais pelo total de  mandatos  a
atribuir.
  2 - O  número  de  mandatos  a  atribuir  a  cada  partido  ou  coligação
concorrente, em termos globais, será o que resultar da divisão do número  de
votos válidos expressos nesse  partido  em  toda  a  região  pelo  quociente
eleitoral conforme se determina no número anterior, atribuindo-se  o  número
de mandatos excedentes pela ordem dos maiores restos.
  3 - A distribuição dos mandatos apurados pelas regras anteriores por cada
partido  ou  coligação,  pelos  diversos  círculos  eleitorais,  obedece  às
seguintes regras:


  a) Divide-se o resultado obtido pelo partido ou coligação em cada círculo
eleitoral   pelo   quociente   eleitoral   e   atribuem-se    os    mandatos
correspondentes a esse partido ou coligação;
  b) Os restantes mandatos que cabem  a  cada  partido  ou  coligação  pelo
critério definido no número dois  são  atribuídos  nos  círculos  eleitorais
onde o partido ou coligação obtiver o melhor  resultado  ou  o  maior  resto
depois de subtraído o número de votos necessários  aos  mandatos  atribuídos
pelo alínea a).


  4 - São eleitos pela ordem da respectiva lista os candidatos de partidos
ou coligações que no respectivo círculo eleitoral obtenham mandatos.



                                 Artigo 2.º



  São eliminados os artigos 3.º e 8.º do Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de
Abril.



                                 Artigo 3.º



  Todas as referências feitas no Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de  Abril,
à assembleia regional devem  ser  substituídas  por  assembleia  legislativa
regional.



                                 Artigo 4.º



  O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2000. Os Deputados  do  CDS-PP:  Paulo
Portas - Sílvio Rui Cervan - Telmo Correia.






  Parecer da Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa Regional
                                 da Madeira


  A 1.ª Comissão Especializada de Política Geral da Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira reuniu a 3 de  Maio  pelas  11  horas  para  analisar  o
projecto de lei em epígrafe.
  Somos de parecer que a Assembleia Legislativa Regional  da  Madeira  deve
informar a Assembleia da República de que o presente  projecto  de  lei  foi
apreciado pelo Plenário deste Parlamento, tendo o mesmo sido rejeitado  pelo
PSD, PS e UDP, com a abstenção da CDU, e  aprovado  duas  propostas  de  lei
sobre  a  presente  matéria,  oportunamente  remetidas   à   Assembleia   da
República.


  Funchal, 4 de Maio de 2000. O Deputado Relator, Ivo Nunes.


  Nota: - O presente parecer foi aprovado por unanimidade.






    Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais Direitos
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório



  1 - Todas as iniciativas legislativas versam sobre  a  mesma  matéria:  o
sistema eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional da Madeira.
  Os projectos de lei apresentados alteram o sistema eleitoral constante do
Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril, que  é  a  lei  eleitoral  para  a
assembleia legislativa da referida região autónoma, o  que  também  acontece
com a proposta de lei n.º 23/VIII, da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira.
  Nenhum dos grupos  parlamentares  proponentes  apresentou  alterações  ao
Estatuto  Político  Administrativo  da  Região  Autónoma  da   Madeira,   ao
contrário do que acontece com  a  Assembleia  Legislativa  da  Madeira,  que
apresentou a proposta de  lei  n.º  24/VIII,  alterando,  de  acordo  com  a
proposta de lei  n.º  23/VIII,  o  que,  a  respeito  das  eleições  para  a
Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira,  consta  do   seu   estatuto
definitivo, aprovado pela Lei n.º 13/91, de  5  de  Junho,  depois  alterada
pela Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto.
  Até à referida Lei n.º 13/91 esteve em vigor  o  estatuto  provisório  da
Região Autónoma da Madeira, aprovado pelo Decreto-Lei  318-D/76,  de  30  de
Abril.
  A lei eleitoral é, ainda hoje, o  Decreto-Lei  n.º  318-E/76,  de  30  de
Abril.
  Convirá recordar, ainda que sumariamente, as vicissitudes que conheceu  o
Estatuto Político-Administrativo da Região, por via das  alterações  que  se
quiseram introduzir no sistema eleitoral, sendo certo que, como  se  diz  no
Acórdão n.º 199/2000, do Tribunal Constitucional, a lei eleitoral  aplicável
à eleição da Assembleia legislativa Regional da Madeira  continua  a  ser  o
Decreto-Lei n.º 318-E/76, não acolhendo a tese defendida nos autos pelo  Sr.
Primeiro-Ministro, segundo a  qual  a  aprovação  de  normas  eleitorais  no
Estatuto  Político  Administrativo  da  Região  Autónoma  teria  operado   a
caducidade das normas daquele decreto-lei versando a mesma matéria.
  Tal como consta do Acórdão n.º 1/91, a Assembleia da República logo na 1ª
Legislatura aprovaria  um  estatuto  para  a  região  autónoma,  através  do
Decreto n.º 322/I, contendo normas de  conteúdo  eleitoral  que  a  Comissão
Constitucional viria a declarar inconstitucionais.
  Posteriormente a Assembleia da República aprovou o Decreto n.º 99/V,  que
alterava um normativo do estatuto provisório da Região Autónoma  da  Madeira
- o n.º 2 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 318-D/76, de 30 de Abril.
  Contudo, tal decreto veio a ser  declarado  inconstitucional  através  do
Acórdão n.º 183/88, e  foi  vetado  pelo  Sr.  Presidente  da  República.  A
alteração não chegou, pois, a concretizar-se.
  Aquando da aprovação do estatuto definitivo, normas atinentes ao  sistema
eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional foram introduzidas  naquele
estatuto - vide Decreto n.º 293/V.
  O decreto foi sujeito à fiscalização preventiva  da  constitucionalidade,
tendo o Tribunal Constitucional declarado  a  inconstitucionalidade  de  uma
parte das normas relativas ao sistema eleitoral, declarando  constitucionais
os normativos do decreto que  estabeleciam  que  cada  um  dos  círculos  da
região autónoma elegia um Deputado por cada 4000  eleitores  recenseados  ou
fracção superior a 2000, elegendo sempre  cada  círculo,  pelo  menos,  dois
Deputados.
  No entanto, o Sr. Presidente da República opôs o  seu  veto  político  ao
diploma na parte  em  que  fora  julgada  constitucional.  A  Assembleia  da
República, em consequência, alterou o diploma em  conformidade  com  o  veto
presidencial,  mantendo  as  soluções  do  estatuto  provisório  e  da   lei
eleitoral, passando a ser a seguinte a redacção do n.º 2 do artigo  10.º  do
estatuto definitivo da Região Autónoma(agora artigo 15.º, n.º 2):
  «Cada um dos círculos referidos no número anterior  elegerá  um  Deputado
por cada 3500 eleitores recenseados ou fracção superior a 1750.»
  Continuou, assim, em vigor a  redacção  inicial  da  lei  eleitoral,  que
dispunha o mesmo.
  Na  sequência  de  requerimento  apresentado  em  Novembro  de  1999  por
Deputados à Assembleia da  República,  o  Tribunal  Constitucional  declarou
inconstitucionais a norma do  artigo  15.º,  n.º  2,  do  Estatuto  Político
Administrativo da Região Autónoma  da  Madeira  -  Lei  n.º  13/91,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 130/99, de  21  de  Agosto  -  e  a  do
artigo 2.º, n.º 2, da Lei Eleitoral da Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira - constante do Decreto-Lei n.º 318-E/76,  de  30  de  Abril  -,  por
violarem o princípio da  representação  proporcional  expresso  nos  artigos
113.º, n.º 5, e 231.º, n.º 2, da Constituição da República.
  Existe, pois, um vazio legislativo.
  2 - Para além das soluções apresentadas nos  projectos  e  nas  propostas
apresentadas relativamente ao número de mandados por cada  círculo,  há  que
ponderar sobre se a matéria eleitoral cabe no âmbito do Estatuto da Região.
  O Acórdão n.º 183/88, publicado no Diário da República, 1ª Série n.º 190,
apreciou, em sede  de  fiscalização  preventiva  da  constitucionalidade,  o
artigo 1.º do Decreto da Assembleia da República n.º 99/V,  que  alterava  a
redacção do n.º 2 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 318-D/76, de 30 de  Abril
(Estatuto provisório da Região Autónoma da Madeira).
  No   acórdão   equacionaram-se   previamente    algumas    questões    de
constitucionalidade, que, no entanto, não foram apreciadas porque  não  eram
versadas no requerimento do Sr. Presidente da República.
  Sendo tais questões as seguintes:
  Primeira  questão:  a  da  possibilidade  de  os  estatutos  das  regiões
autónomas e suas alterações versarem matéria eleitoral.
  Segunda questão: a da  possibilidade  de  haver  alterações  ao  estatuto
provisório  da  Região  Autónoma  da  Madeira,   uma   vez   que   o   texto
constitucional estabelecia que os estatutos provisórios  estariam  em  vigor
até serem aprovados os estatutos  definitivos,  a  elaborar  nos  termos  da
Constituição.
  Terceira questão: a da competência das assembleias regionais para fazerem
propostas de lei de alteração em matéria eleitoral, nos casos  em  que  essa
matéria se contenha nos estatutos das regiões autónomas.
  Pronunciando-se sobre o requerimento do Sr. Presidente  da  República,  o
Tribunal Constitucional declarou inconstitucional o artigo  1.º  do  Decreto
n.º 99/V, da Assembleia da República, por violação dos  artigos  116.º,  n.º
5, e 233.º, n.º 2, da Constituição  da  República,  porquanto,  alterando  o
artigo 7.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 318-D/76, de 30 de Abril, por forma  a
que cada um dos círculos eleitorais da RAM elegesse  um  Deputado  por  cada
4000 eleitores  ou  fracção  superior  a  2000,  obtinham-se  três  círculos
eleitorais uninominais, violando-se, assim,  o  princípio  da  representação
proporcional previsto na Constituição.
  Através do Acórdão n.º 1/91 publicado no Diário da República 1ª Série  A,
de 18 de Fevereiro de 1991, o Tribunal Constitucional,  também  em  sede  de
fiscalização  preventiva  da   constitucionalidade,   apreciou   a   matéria
eleitoral constante do estatuto definitivo da Região Autónoma da  Madeira  e
do Decreto n.º 293/V, da  Assembleia  da  República,  nomeadamente  sobre  a
constitucionalidade do artigo 10.º, n.os 2 e 3, do referido decreto, o  qual
tinha  uma  redacção  diferente  da  norma  do  Decreto  n.º  99/V,  julgada
inconstitucional pelo Tribunal. Redacção essa que era a seguinte:


                                «Artigo 10.º


  1 - (...)
  2 - Cada um dos círculos referidos no número anterior elege  um  Deputado
por cada 4000 eleitores recenseados, ou fracção superior a 2000.
  3 - Cada círculo elege sempre pelo menos, dois Deputados.»


  Antes de passar à apreciação da constitucionalidade destes normativos,  à
luz do princípio de representação proporcional plasmado na  Constituição,  o
Tribunal Constitucional debruçou-se previamente sobre «a  questão  de  saber
se o regime eleitoral  regional  pode  integrar  os  estatutos  das  regiões
autónomas ou se, ao contrário, ali se faz valer a reserva de  lei  comum  da
Assembleia  da  República  (Constituição  da  República  Portuguesa,  artigo
167.º, alínea f)».
  A este respeito exarou-se no acórdão:
  «É que não só os estatutos têm uma natureza  marcadamente  organizatória,
como a sua aprovação (e  alteração)  no  Parlamento  depende  da  iniciativa
exclusiva das assembleias legislativas regionais (Constituição da  República
Portuguesa, artigo 228.º, n.os 1 e 4).
  As normas sobre eleições regionais, regulando a escolha e composição  dos
órgãos próprios regionais, apresentam uma vertente organizatória que  afirma
a sua conexão funcional com a matéria do estatuto.
  A  eventual  objecção  à  inclusão  das  normas  sobre  eleições  em  lei
estatutária residirá na recusa da identidade da sua força jurídica e do  seu
regime de aprovação e alteração...»
  E continua-se no referido acórdão:
  «Porém, a afirmação da possibilidade de os  estatutos  integrarem  normas
versando matéria eleitoral não implica  necessariamente  uma  identidade  de
força jurídica e de regime de aprovação e alteração. Mas a resposta  a  este
problema já não tem aqui oportunidade.»
  Em declaração de voto o Juiz Conselheiro António  Vitorino  criticaria  a
ambiguidade do acórdão nesta matéria.
  Mais  recentemente,  e  a  respeito,   aliás,   do   Estatuto   Político-
Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores,  o  Tribunal  Constitucional
voltou a analisar esta questão.
  Como pode ver-se do Acórdão n.º 630/99:
  «O juízo que se acaba de formular, aliado ao facto de  o  requerente  não
suscitar outros fundamentos de inconstitucionalidade,  dispensa  o  Tribunal
de ponderar  a  questão  da  inconstitucionalidade  formal  das  normas  por
excesso ou desvio de forma.
  Poderia, na verdade, colocar-se a questão - já equacionada no Acórdão n.º
1/91 - relativa à constitucionalidade formal das normas em  causa,  enquanto
inseridas em lei estatutária da Região Autónoma dos Açores.
  Com efeito, tratando-se de regime eleitoral regional e  integrando-se  na
reserva absoluta de competência da Assembleia da  República  legislar  sobre
eleições dos Deputados às Assembleias Legislativas Regionais  dos  Açores  e
da Madeira  (artigo  164.º,  alínea  j),  da  CRP),  poderia  objectar-se  à
inclusão de tais normas em  lei  estatutária  com  o  regime  de  iniciativa
procedimental, aprovação e alteração a que esta está sujeita  (artigo  226.º
da CRP), conferindo-lhe um valor formal agravado.  Afirmando-se  no  Acórdão
n.º 1/91  a  «natureza  marcadamente  organizatória»  dos  estatutos  e  uma
«vertente organizatória» das normas sobre eleições regionais «que  afirma  a
sua conexão funcional com a matéria do Estatuto», ele não responde -  e  nem
era necessário no caso - à questão de  saber  qual  a  força  jurídica  e  o
regime de aprovação  e  alteração  dessas  normas,  muito  embora  se  deixe
apontado que a  inclusão  das  mesmas  normas  nos  estatutos  «não  implica
necessariamente uma identidade de força jurídica e de regime de aprovação  e
alteração».
  A questão merecia, e merece ainda, respostas de sinal  divergente  (Jorge
Miranda, funções, órgãos e actos do Estado,  pp.  301  e  segs.,  Manual  de
Direito Constitucional, t. V, pp. 364  e  segs.;  Gomes  Canotilho  e  Vital
Moreira, ob. cit., 3.ª ed., nota V ao artigo 228.º; Rui  Medeiros,  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores Anotado, pp. 19 e  20;
desenvolvidamente, Carlos Blanco de Morais, As Leis Reforçadas...,  pp.  919
e segs.), sendo maioritária a tese de que a matéria eleitoral não é  matéria
de estatuto regional, mas dividindo-se quanto  ao  (des)valor  de  norma  de
estatuto que a  inclua  e  aos  efeitos  desse  (des)valor  relativamente  a
posterior lei ordinária comum que a revogue.
  Não se encerra esta nota final sem dar conta de  que,  posteriormente  ao
Acórdão n.º 1/91, já a nova 1.ª Secção deste  Tribunal,  de  algum  modo  na
esteira das posições mais recentes de Jorge Miranda  (citado  Manual...,  t.
V, p. 367), se pronunciou - aqui sem qualquer ambiguidade -  no  sentido  de
que a norma «em excedência de Estatuto» (que o legislador teria  qualificado
erradamente como norma estatutária) com valor ou força formalmente  superior
ao da norma incluída em apropriado acto legislativo comum, carece  de  valor
formal agravado, não vinculando, assim, o legislador  sucessivo  competente,
que não incorrerá em ilegalidade  se  dispuser  em  contrário  (Acórdão  n.º
460/99, de 13 de Julho de 1999, ainda inédito).
  De todo o modo, e tendo até em conta o que sobre a  forma  dos  actos  se
estabelece no artigo 166.º, n.º 2, da CRP relativamente às  leis  eleitorais
para as assembleias legislativas regionais, esta é uma questão que se  deixa
aqui inteiramente em aberto.»
  O Acórdão n.º 460/99, da 1ª  Secção  do  Tribunal  Constitucional,  então
inédito, a  que  se  refere  o  Acórdão  anterior,  foi  entretanto  tornado
público.
  E do mesmo se transcreve o seguinte:
  «A  temática  do  chamado  "excesso  de  estatuto"  não  é   estranha   à
jurisprudência constitucional. No Acórdão n.º 1/91, publicado  nos  Acórdãos
do Tribunal Constitucional, 18  vol.,  págs.  7  e  segs.,  foi  o  Tribunal
chamado a pronunciar-se sobre a constitucionalidade de  normas  contidas  em
decreto da Assembleia da República de  aprovação  dos  estatutos  da  Região
Autónoma  da  Madeira,  que  regulavam   matéria   de   direito   eleitoral,
designadamente  número  de  Deputados  a  eleger  por  círculo  eleitoral  e
capacidade eleitoral activa.»
  Previamente foi colocada nesse Acórdão a questão de «saber  se  o  regime
eleitoral regional pode integrar os  estatutos  das  regiões  autónomas...»,
acabando por lhe ser dada uma resposta, que alguns considerarão evasiva,  em
sentido implicitamente afirmativo:  «...a  afirmação  da  possibilidade  dos
estatutos  integrarem  normas  versando  matéria   eleitoral   não   implica
necessariamente  uma  identidade  de  força  jurídica  e  de   aprovação   e
alteração. Mas a resposta a este problema já  não  tem  aqui  oportunidade».
Quer dizer:  por  um  lado,  as  normas  respeitantes  ao  regime  eleitoral
contidas em estatutos  não  terão  «necessariamente»  que  ser  aprovadas  e
alteradas   nos   termos   da   tramitação   estatutária   e    não    terão
«necessariamente» a força jurídica  própria  dos  estatutos;  por  outro,  a
apreciação da conformidade constitucional das normas questionadas  foi  toda
ela conduzida sem tomar por parâmetro de validade as normas  constitucionais
com base nas quais se poderia apurar o  âmbito  das  matérias  estatutárias,
tanto  assim  que  o  Tribunal   acabou   por   se   pronunciar   pela   não
inconstitucionalidade de algumas  das  normas  cuja  apreciação  tinha  sido
requerida. Em declaração de voto, o Conselheiro António Vitorino não  deixou
de tecer considerações sobre a questão, manifestando-se no sentido de que  à
mesma «o Tribunal deveria ter dedicado maior atenção» (cfr. loc. cit.,  pag.
40).
  Como quer que seja, embora  sem  expressamente  se  pronunciar  pela  não
inconstitucionalidade da opção legislativa então tomada  de  tratar  matéria
não estatutária em lei com a dignidade formalmente acrescida de estatuto  de
região autónoma, o Tribunal não moveu censuras  de  inconstitucionalidade  à
inclusão em leis desse tipo de normas sobre matéria que, pelo  menos  a  uma
primeira vista, não seria própria de lei estatutária.
  Entre nós a doutrina mais recente vem debatendo a questão do «excesso  de
estatuto» em sentido que, não tendo sido  sempre  inteiramente  coincidente,
se  vai  aproximando.  Assim,  J.  J.  Gomes  Canotilho  e  Vital   Moreira,
Constituição da República  Portuguesa  Anotada,  3ª  ed.  revista,  Coimbra,
1993, pag. 847, nota V ao artigo 228.º, referem que «a inserção no  estatuto
de  matérias  alheias  ao  âmbito  material   estatutário   (....)   implica
inconstitucionalidade formal - excesso de estatuto  -  de  modo  que  nessas
áreas  as  normas  constitucionais  não  compartilham  da  natureza  de  lei
reforçada, podendo ser livremente substituídas por lei comum  da  República,
ou lei regional, conforme os casos».
  Jorge Miranda, Manual  de  Direito  Constitucional,  T.  V  -  Actividade
Constitucional  do  Estado,  Coimbra,  1997,  pág.  364  a  368,  alarga   a
perspectiva às leis reforçadas em geral e sublinha que  «a  qualificação  de
uma lei como reforçada não depende da  qualificação  que  o  legislador  lhe
confira», sendo que «as disposições inseridas numa  lei  reforçada  fora  do
seu objecto ou sem conexão objectiva  ou  estruturante  com  ele  (...)  não
poderão beneficiar da consistência e da  protecção  inerentes  às  restantes
disposições». O excesso de forma, para este autor, gerará situações de  mera
irrelevância. Na óptica que adopta, a irrelevância  consistirá  na  natureza
não vinculativa para o legislador futuro da errada qualificação a que  tenha
procedido o legislador reforçado, com a consequência de  que  «O  Parlamento
agirá como tal, simplesmente legislando, por  sua  conta  e  risco  -  sobre
eleições, como sobre qualquer outra matéria - e quem irá decidir, em  última
análise, da constitucionalidade e da legalidade de todas as  normas  será  o
Tribunal Constitucional». Carlos Blanco de Morais, que alude a «enclaves  de
direito legislativo comum nas leis  reforçadas  pelo  procedimento»,  porém,
considera inconstitucional por excesso de forma  a  «lei  reforçada  silente
que fora do pressuposto da conexão  objectiva  disponha  sobre  matérias  da
reserva comum»,  sendo  que  «qualquer  lei  ordinária  comum  que  procure,
unilateralmente,  recuperar  o  hipotético  espaço   subtraído   à   reserva
correspondente, através da derrogação de normas insertas  na  lei  reforçada
que estime como ilegítimas, será ilegal, nos termos da alínea b)  do  n.º  1
do artigo 281.º»  (cfr.  As  leis  reforçadas  -  As  leis  reforçadas  pelo
procedimento no âmbito dos critérios estruturantes das relações entre  actos
legislativos, Coimbra, 1998, pág. 927).
  A doutrina que defende a tese da  irrelevância  preocupa-se,  certamente,
com  as  consequências  da  adopção  de  um  entendimento   que   privilegie
exclusivamente os elementos estritamente formais, só  por  si,  sem  ter  em
conta os valores que, nestas situações, se pretende que sejam  tutelados.  O
legislador reforçado, sob o manto de qualificações  não  mais  que  formais,
porque externas ao conteúdo do acto legislativo e, portanto, desprovidas  de
correspondência objectiva ou material  com  este,  a  coberto  de  formas  e
procedimentos   agravados,   introduziria   no   ordenamento   factores   de
rigidificação que se poderiam vir a mostrar desadequados, tanto do ponto  de
vista  material,  face  à  menor   relevância   dos   temas   ilegitimamente
abrangidos, como do ponto de vista temporal, perante exigências de  resposta
legislativa pronta, quer por parte do Governo quer por parte  dos  restantes
órgãos legislativos. E é preciso ter em conta que o regime geral não é o  do
valor reforçado  da  lei.  Pelo  contrário,  o  regime  regra  é  o  da  não
especificação das matérias que podem ser objecto de lei comum, enquanto,  em
geral, as leis são reforçadas  atendendo  às  matérias  que  a  Constituição
expressamente especifica como devendo delas ser objecto.
  É legítimo, porém, conciliar a tutela dos valores que a forma protege com
os valores já referidos da fluidez do ordenamento,  do  ponto  de  vista  da
dinâmica das fontes de direito. Bem  vistas  as  coisas,  o  legislador  não
estatutário,  sucessivo,  não  pode   considerar-se   vinculado   a   normas
estatutárias materialmente alheias aos estatutos: a estas  normas  não  pode
reconhecer-se  um  valor  formal  agravado.  Não  incorrerá,  portanto,   em
ilegalidade se dispuser em contrário.
  Nesta conformidade, a validade da norma editada pelo legislador sucessivo
bem como a sua aplicabilidade, atendendo à matéria sobre que versa, podem  e
devem aferir-se em confronto directo com  a  Constituição.  Trata-se  de  um
juízo que não passa pela mediação da norma estatutária  interposta,  a  qual
não é fundamento nem limite da norma em causa, dizendo por  outras  palavras
mas acompanhando a redacção do n.º 3 do artigo 112.º  da  Constituição,  não
é, por força da Constituição, pressuposto  normativo  necessário  de  outras
leis ou que deva ser respeitada por outras.»
  É, afinal, neste sentido o despacho do Sr. Presidente  da  Assembleia  da
República sobre a admissibilidade dos projectos de lei.  Porém,  na  recente
revisão do Estatuto Político Administrativo da Região Autónoma  da  Madeira,
realizada na  VII  Legislatura,  a  Assembleia  da  República  pronunciou-se
maioritariamente em sentido diverso, em condições enunciadas no  decurso  da
votação da especialidade.
  3 - Relativamente ao sistema eleitoral, o projecto  de  lei,  do  Partido
Socialista, e a proposta de lei n.º 23/VIII, da  Assembleia  Legislativa  da
Região Autónoma, adoptam a mesma solução, alterando o artigo 2.º, n.º 2,  do
Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril,  por  forma  a  que  cada  círculo
eleja um Deputado por cada 3500 eleitores recenseados ou fracção superior  a
1750, não podendo, em qualquer caso, cada círculo eleger menos do  que  dois
Deputados.
  Estas propostas põem termo aos círculos uninominais que resultavam da lei
eleitoral ainda em vigor, e que foi julgada inconstitucional nessa parte.
  Nenhum dos proponentes optou  por  alterar  a  dimensão  territorial  dos
círculos eleitorais.
  A proposta de lei n.º 24/VIII, que  faz  incluir  no  estatuto  político-
administrativo  a  solução  constante  da  proposta  de  lei  n.º   23/VIII,
suscitará reflexões já atrás referidas quanto ao excesso de estatuto.
  Relativamente  à  conformidade  das   soluções   com   o   princípio   de
representação proporcional, e com o princípio da igualdade do  voto,  anota-
se que,  pese  embora  a  elaborada  fundamentação  da  conclusão  contrária
exarada nas declarações de  voto,  o  Tribunal  Constitucional,  através  do
Acórdão n.º 1/91 considerou constitucional solução semelhante  constante  do
Decreto da Assembleia da República n.º 293/V.
  O  projecto  de  lei  apresentado  pelo  CDS-PP  contém  alterações  mais
profundas ao sistema eleitoral constante do Decreto-Lei n.º 318-E/76, de  30
de Abril.
  De facto, recusando  a  opção  de  aumentar  o  número  de  Deputados  da
Assembleia Legislativa Regional da Madeira, que já é sensivelmente  superior
ao inicial, o partido proponente apresenta  um  sistema  eleitoral  que  diz
garantir  uma   maior   representatividade   proporcional   no   Parlamento,
representar a tradição histórica dos círculos concelhios e  a  igualdade  de
peso de cada voto.
  Os mandatos que cabem a cada círculo obtêm-se de acordo com a  regra,  um
mandato por cada 3500 ou fracção superior a 1750.
  Para a conversão dos votos em mandatos determina-se primeiro o  quociente
eleitoral, dividindo o total de  votos  válidos  no  conjunto  dos  círculos
eleitorais pelo total de mandatos a atribuir.
  Seguidamente dividir-se-á o total de votos válidos  em  cada  partido  ou
coligação concorrente pelo quociente eleitoral atrás  obtido,  obtendo-se  o
número de mandatos a distribuir dessa forma por cada partido ou coligação.
  Os mandatos não atribuídos dessa forma são distribuídos de acordo com  os
maiores restos.
  E ficam, assim, determinados o número de  mandatos  de  cada  partido  ou
coligação.
  Em cada círculo eleitoral obtém-se o número de mandatos de  cada  partido
ou coligação, nesse círculo, dividindo o número de votos válidos,  daqueles,
pelo quociente eleitoral.
  Os mandatos restantes são  atribuídos  nos  círculos  eleitorais  onde  o
partido ou coligação obtiver o melhor resultado ou o  melhor  resto,  depois
de subtraído o número de votos necessários  à  atribuição  dos  mandatos  em
cada círculo.
  A solução preconizada pelo CDS-PP  aproxima-se  de  um  círculo  regional
único,  sistema  que  garante  um  melhor   cumprimento   da   representação
proporcional.
  Mas porque mantém os círculos determinados  pelos  concelhos,  o  sistema
torna possível que qualquer dos  círculos  mais  pequenos  veja  reduzido  o
número de Deputados que  deve  eleger,  ou  fique  mesmo  sem  representação
parlamentar.
  Não havendo sistemas perfeitos, o  sistema  põe  em  risco,  de  qualquer
forma, a proximidade entre eleitores e eleitos reivindicada pelos autores.
  4 - Face ao relatório, a Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias emite o seguinte



                                   Parecer



  Os  projectos  e  as  propostas  de   lei   encontram-se   em   condições
constitucionais e regimentais de serem objecto de apreciação  pelo  Plenário
da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 10 de Maio de  2000.  A  Deputada  Relatora,  Odete
Santos - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,  PSD
e PCP).







