

                                    [pic]


                         PROJECTO DE LEI Nº 106/XII

      ALTERA AS NORMAS PARA VELOCÍPEDES SEM MOTOR DO CÓDIGO DA ESTRADA


                            Exposição de Motivos

Em 2008/2009 "Os Verdes" submeteram à apreciação,  discussão  e  votação  do
Plenário da Assembleia da  República  3  iniciativas  com  vista  à  defesa,
promoção e consagração do direito dos ciclistas a circularem em liberdade  e
segurança  nas  estradas  nacionais:  um  Projecto  de  Resolução   para   a
elaboração de um Plano Nacional de Promoção da Bicicleta e outros  modos  de
transporte suave, um Projecto de  Lei  para  a  implementação  de  uma  Rede
Nacional de Ciclovias e um segundo Projecto de Lei visando  a  alteração  do
Código da Estrada no  sentido  do  respeito  pela  bicicleta  como  meio  de
transporte que circula nas nossas estradas com toda a legitimidade.

Infelizmente, apesar de ter baixado à  Comissão  de  Transportes  onde  teve
lugar um profícuo processo de audições de várias entidades e  de  debate  em
torno de várias  iniciativas  que  visavam  o  mesmo  objectivo,  a  maioria
absoluta parlamentar da altura, sob o pretexto de que estava  em  curso  uma
revisão mais ampla do Código da Estrada, de iniciativa do Governo  e  já  em
consulta, obrigou, lamentavelmente, ao adiamento deste processo  legislativo
que hoje, esperançadamente, retomamos.

É  forçoso  reconhecer  que  a  nossa  sociedade  se  tornou  obsessivamente
dependente do uso quotidiano do carro,  fruto  não  apenas  de  mudanças  no
nosso estilo  de  vida,  motivadas  ou  forçadas  por  um  certo  modelo  de
desenvolvimento económico e social, de condições e horários de trabalho,  de
consumo, de ordenamento do território e do espaço urbano, mas também de  uma
gritante falta de investimento financeiro e de vontade política na  promoção
de alternativas cruciais que passam pela aposta incontornável no  transporte
público e em meios de mobilidade suave.

Tal situação acarretou consequências  extraordinariamente  graves,  a  nível
ambiental - o sector dos transportes em geral, e o automóvel  particular  em
especial, são dos principais responsáveis pela emissão de gases  com  efeito
estufa para a atmosfera e pela degradação da qualidade de ar no meio  urbano
-, económico - o défice da balança comercial energética de Portugal  assenta
nas importações de combustíveis fósseis - e social - o  império  dos  carros
em meio urbano é das principais causas de  falta  de  qualidade  de  vida  e
desumanização das nossas vilas e cidades.

Com efeito, o surgimento  do  automóvel  contribuiu  em  grande  parte  para
moldar o desenvolvimento das sociedades humanas dos últimos  cem  anos,  das
nossas cidades e urbanismo, à arquitectura e modo de  vida  (com  o  aumento
dos  percursos  casa/escola  ou  trabalho/compras/lazer/casa),  afectando  a
nossa saúde (poluição, stress, obesidade e falta de exercício  físico  estão
na origem de doenças  oncológicas  e  cardiovasculares),  redução  do  tempo
livre de qualidade em família, etc.

As ruas e localidades começaram a ser concebidas  ou  redesenhadas  para  os
automóveis:  tantas  vezes  com  prejuízo  para  os  peões,  relegados  para
passeios, umas vezes inexistentes  outras  vezes  tomados  de  assalto  pelo
estacionamento selvagem;  parques  de  estacionamento  que  usurparam  parte
significativa do espaço urbano; semáforos e  demais  "mobiliário  urbano  de
sinalização  viária"  vieram  acrescentar  novas  barreiras  urbanísticas  à
mobilidades das pessoas; as próprias regras de  trânsito  foram  moldadas  à
imagem e vontade "divina" deste implacável tirano a quem fomos  sacrificando
o nosso direito enquanto pessoas e cidadãos a  usar  e  usufruir  do  espaço
urbano e viário sem ser ao volante ou dentro de um veículo automóvel.

Hoje, com o reconhecimento  generalizado  da  necessidade  de  alterarmos  o
nosso paradigma energético e os nossos hábitos de  vida,  para  formas  mais
saudáveis, mais sustentáveis e menos emissoras de carbono para  a  atmosfera
vão-se afirmando, como alternativas mobilidade, outros meios  de  transporte
diferentes do automóvel.

A bicicleta é um meio de transporte que já demonstrou, ao  longo  de  muitos
anos, em diferentes países, constituir, mais do que um objecto de  desporto,
bem-estar  e  de  lazer  (que  também  é),  uma  verdadeira   e   importante
alternativa de  mobilidade,  para  o  dia-a-dia,  com  múltiplas  vantagens,
designadamente nas deslocações de curta distância.

Contudo, no Código da Estrada, o velocípede sem motor, isto é, a  bicicleta,
continua a ser colocada numa situação de menoridade viária e  jurídica  face
ao automóvel. Isto só tem sido possível por se ter instalado a ideia de  que
a bicicleta é essencialmente um objecto de desporto e lazer,  designadamente
entre as camadas mais jovens da população.

Esse é um conceito cada vez mais ultrapassado e antiquado.  A  bicicleta  é,
antes de mais, um meio  de  transporte  extremamente  válido,  como  até  há
algumas décadas era genericamente considerada  e  reconhecida,  muito  usada
por trabalhadores rurais e operários graças à sua relativa acessibilidade  e
baixo custo.

Hoje, a bicicleta, apesar de  as  condições  físicas  das  nossas  vias  não
oferecerem, em muitos casos, as melhores condições de segurança e apesar  do
nosso Código da Estrada continuar a discriminar, desfavorecer e  desproteger
os velocípedes face aos veículos com motor, tem  vindo  a  conquistar  novos
adeptos apresentando no  nosso  país  um  potencial  de  crescimento  que  é
urgente reconhecer e aproveitar pelos muitos benefícios que pode trazer.

Para isso importa criar na prática as  condições  de  segurança  viária  que
escasseiam e que "Os Verdes" defendem há longos  anos,  como  as  Ciclovias,
mas também  escutar  as  vozes  que  têm  activamente  promovido  a  mudança
necessária entre nós, como a  da  Plataforma  para  a  Promoção  do  Uso  da
Bicicleta e da  Federação  Portuguesa  de  Cicloturismo  e  Utilizadores  de
Bicicleta, que têm vindo a chamar a atenção para a necessidade  de  defender
a cidadania e segurança do ciclista  assegurando  os  seus  direitos  quando
circula na via pública.

A consagração de um novo quadro legal,  designadamente  alterando  o  actual
Código da Estrada, que reconheça a bicicleta  como  um  verdadeiro  meio  de
transporte, e a mobilidade suave  como  uma  necessidade  para  humanizar  e
despoluir as nossas cidades e devolvê-las às  pessoas,  dará  certamente  um
contributo importante para começar a alterar a forma como se vê a  bicicleta
e o peão nas nossas ruas e  nas  nossas  estradas,  melhorando  a  segurança
viária,  descongestionando  o   trânsito,   e,   desejavelmente,   influindo
positivamente no próprio ordenamento do  território,  planeamento  urbano  e
paradigma de desenvolvimento.

Com este Projecto de Lei pretendem "Os Verdes", assumindo e  dignificando  o
verdadeiro e primacial papel legislativo do Parlamento,  dando  continuidade
e concluindo o trabalho encetado na Xª  Legislatura,  com  abertura,  debate
plural e transparência:
   a) integrar no Código da Estrada um princípio de respeito, valorização  e
      reconhecimento do papel da bicicleta  na  via  pública  que  não  pode
      continuar subalternizada face ao automóvel, nomeadamente no que toca à
      regra geral da prioridade;
   b) reconhecer a legítima existência de utilizadores das vias públicas que
      apresentam maior fragilidade, como o peão  e  a  bicicleta,  face  aos
      veículos a motor, e prever expressamente o especial dever de prudência
      e de cuidado que deve impender sobre estes últimos, à luz das melhores
      práticas europeias.

Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais e regimentais  em  vigor,  o
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista "Os  Verdes",  introduzindo  algumas
alterações decorrentes  das  audições  realizadas  em  2009,  reapresenta  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

      Os Artigos 1º, 11º, 17º, 18º, 24º, 25º, 32º, 38º, 40º, 49º, 78º,  90º,
103º e 113º do Código da Estrada passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
                              Definições legais
(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
j) (...)
l) (...)
m) (...)
n) (...)
o) (...)
p) (...)
q) (...)
r) (...)
s) (...)
t) (...)
u) (...)
v) (...)
x) (...)
z) «Ciclovia» pista  especial  dedicada  à  circulação  de  velocípedes  sem
motor.
aa) (actual alínea z)


                                 Artigo 11º
                       Condução de veículos e animais
1- (...)
2- (...)
3- Os condutores de veículos devem conduzir sempre com  prudência,  cuidando
em particular de não pôr em perigo os utentes mais vulneráveis,  como  peões
e ciclistas, atendendo em especial às crianças, grávidas, idosos  e  pessoas
portadoras de deficiência.
4- (actual nº3)


                                 Artigo 17º
                              Bermas e passeios
1- (...)
2- (...)
3- Os velocípedes podem circular nas bermas fora das situações previstas  no
número um desde que não ponham em perigo ou perturbem  os  peões  que  nelas
circulem.
4- Os velocípedes conduzidos  por  crianças  até  10  anos  de  idade  podem
circular em via pública destinada a peões ou em passeios  com  mais  de  1,5
metro de largura desde que a velocidade de passo e  sem  pôr  em  perigo  ou
perturbar os peões, devendo descer do velocípede assim que  a  densidade  do
tráfego pedonal dificulte a sua passagem.


                                 Artigo 18º
                          Distância entre veículos
1- (...)
2- (...)
3- Fora das localidades ou circulando a velocidade superior a 30km/hora,  no
caso do outro veículo ser um velocípede, a distância lateral mínima  que  um
condutor de veículo com motor deve manter durante a marcha é de 1,5 metro.
4- (actual número 3)


                                 Artigo 24º
                              Princípios gerais
1-  O  condutor  deve  regular  a  velocidade  de  modo  que,  atendendo  às
características e estado da via e  do  veículo,  à  carga  transportada,  às
condições  meteorológicas  ou  ambientais,  à  intensidade  do  trânsito,  à
aproximação de utentes mais vulneráveis como ciclistas e peões, em  especial
crianças,  idosos,  grávidas  e  pessoas  portadoras  de  deficiência,  e  a
quaisquer  outras  circunstâncias  relevantes,  possa,   em   condições   de
segurança,  executar  as  manobras  cuja  necessidade  seja  de  prever   e,
especialmente, fazer parar o  veículo  no  espaço  livre  e  visível  à  sua
frente.
2- (...)
3- (...)


                                 Artigo 25º
                             Velocidade moderada
1- (...)
      a) À aproximação de passagens assinaladas na faixa de rodagem  para  a
travessia de peões ou de velocípedes;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
2- (...)


                                 Artigo 32º
                   Cedência de passagem a certos veículos
1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (actual nº5)


                                 Artigo 38º
                            Realização da manobra
1- (...)
2- (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Na  ultrapassagem  de  velocípedes  ou  à  passagem  de  peões  que
circulem pela ou se encontrem na berma, se conduzir veículo  a  motor,  deve
guardar a distância lateral mínima de 1,5 metros,  atravessando  o  eixo  da
faixa de rodagem ou a linha descontinua ou  mista  à  sua  esquerda  com  as
rodas da esquerda, e abrandar especialmente a velocidade.
3- (...)
4- (...)


                                 Artigo 40º
                          Veículos de marcha lenta
1- Fora das localidades, em vias cuja faixa de rodagem só tenha uma  via  de
trânsito afecta a cada sentido, os  condutores  de  automóveis  pesados,  de
veículos agrícolas, de máquinas industriais, de veículos de  tracção  animal
ou de outros veículos,  com  excepção  dos  velocípedes,  que  transitem  em
marcha lenta devem manter em  relação  aos  veículos  que  os  precedem  uma
distância  não  inferior  a  50  m  que  permita  a  sua  ultrapassagem  com
segurança.
2- (...)
3- (...)
4- (...)


                                 Artigo 49º
                   Proibição de paragem ou estacionamento
1-(...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Nas ciclovias, nos ilhéus direccionais,  nas  placas  centrais  das
rotundas, nos passeios e demais locais destinados ao trânsito de peões;
2- (...)
3- (...)
4- (...)


                                 Artigo 78º
                              Pistas especiais
1- (...)
2- (...)
3- Nas ciclovias é proibido o trânsito daqueles que  tiverem  mais  de  duas
rodas não dispostas em linha ou que atrelarem reboque, excepto se  este  não
exceder a largura de um metro.
4- (...)
5- (...)
6- Quando existam ciclovias os velocípedes devem circular  preferencialmente
pelas mesmas.
7- Ao aproximar-se de  velocípedes  os  condutores  de  veículos  automóveis
agirão com a máxima prudência e sem nunca os colocar em  perigo,  redobrando
a atenção no caso de crianças ou idosos ciclistas.
8- Ao aproximar-se de uma passagem  de  velocípedes  assinalada,  em  que  a
circulação de veículos está regulada por sinalização luminosa,  o  condutor,
mesmo  que  a  sinalização  lhe  permita  avançar,  deve  deixar  passar  os
velocípedes que já tenham iniciado a travessia da faixa de rodagem.
9- Ao  aproximar-se  de  uma  passagem  de  velocípedes,  junto  da  qual  a
circulação de veículos não está regulada nem por  sinalização  luminosa  nem
por agente, o condutor deve reduzir a velocidade  e,  se  necessário,  parar
para deixar passar os velocípedes que já  tenham  iniciado  a  travessia  da
faixa de rodagem.
10- Os condutores de um veículo automóvel  ou  de  um  motociclo  não  podem
ocupar uma passagem para ciclistas se o bloqueamento  da  circulação  é  tal
que os obriga a imobilizarem-se sobre a dita passagem.
11- (actual número 6)


                                 Artigo 90º
                             Regras de condução
1-(...)
2- Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
60 a E 300, salvo se se tratar de condutor de  velocípede,  caso  em  que  a
coima é de E 30 a E 150.
3- Os condutores de velocípedes devem transitar o mais próximo possível  das
bermas ou passeios, excepto se tal colocar a sua segurança em perigo  ou  se
se prepararem para mudar de direcção à esquerda.
4- Os velocípedes podem circular a par fora das  ciclovias,  desde  que  tal
não cause perigo ou embaraço ao  trânsito,  excepto  em  vias  com  reduzida
visibilidade ou durante engarrafamentos, devendo colocar-se em  fila  sempre
que se aproxime um veículo automóvel pela retaguarda e logo que  a  situação
não comprometa a sua segurança.


                                 Artigo 103º
                    Cuidados a observar pelos condutores
1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- Ao aproximar-se  de  crianças,  pessoas  idosas,  grávidas,  pessoas  com
mobilidade reduzida ou portadoras de deficiência, a  pé  ou  conduzindo  uma
cadeira  de  rodas,  não  motorizada  ou  motorizada  não  ultrapassando   a
velocidade de passo, os condutores  devem  redobrar  a  prudência,  abrandar
especialmente e, se necessário, parar.


                                 Artigo 113º
              Reboque de veículos de duas rodas e carro lateral
1- (...)
2- Os velocípedes podem  atrelar,  à  retaguarda,  um  reboque  de  um  eixo
especialmente  destinado  ao  transporte  de   passageiros   e   devidamente
homologado.
3- Os velocípedes podem ainda ser equipados com  uma  cadeira  especialmente
concebida e homologada para o transporte de uma criança.
4- (actual nº 2)"







                                  Artigo 2º

O Governo regulamentará o uso  de  reboques  de  velocípedes  destinados  ao
transportes de passageiros no prazo máximo de um ano a contar da entrada  em
vigor do presente diploma.

                                  Artigo 3º

1-A presente Lei entra em vigor 90 dias depois da sua publicação.
2- O nº2 do artigo 113º do Código da Estrada  entrará  em  vigor  depois  de
devidamente regulamentado.



Palácio de S. Bento, 2 de dezembro de 2011.



                                Os Deputados,



            Heloísa Apolónia                  José Luís Ferreira

