
Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                           Projecto-Lei n.º 185/X

     Aprova o Sistema Nacional de Qualidade do Ar Interior Certificação
                           Energética de Edifícios

                            Exposição de motivos


      A qualidade do ar  interior  de  recintos  fechados  frequentados  por
pessoas é uma problemática que está cada vez mais na ordem do dia.
      Já está demonstrado que a falta de higiene do  ar  interior  pode  ser
resultante da insuficiência de ar exterior, da má  distribuição  do  ar,  do
controlo  deficiente  da  temperatura,  de  um   projecto   inadequado,   de
modificações  inadequadas  após  construção;  da  falta  de  manutenção  dos
sistemas, etc.
      Ora, os estudos científicos comprovam que a falta de qualidade  do  ar
interior pode causar doenças alérgicas e do  foro  respiratório  às  pessoas
que frequentam recintos fechados submetidos,  através  de  equipamentos,  ao
processo de climatização.
      A título   de  exemplo  a  «doença  dos  legionários»,  que  pode  ser
contraída em recintos fechados climatizados, transmite-se ao homem  por  via
respiratória, através da inalação  de  gotículas  de  água  contaminadas.  A
bactéria  da  Legionella  é  encontrada  precisamente  nos  sistemas  de  ar
condicionado e aquecimento.
      Num estudo recente da DECO, foi detectada a presença da  bactéria  que
provoca a doença do legionário em seis hospitais portugueses.
      Por outro lado, a rápida propagação do surto de Síndrome  Respiratória
Aguda Severa (SRAS),  denominado  comummente  por  pneumonia  atípica,  pode
estar relacionado com a questão da salubridade do ar de recintos fechados.
      Efectivamente, o desenvolvimento económico e social  também  pode  ter
como reverso conduzir a uma degradação da qualidade do  ar  interior,  cujos
efeitos são mais visíveis nas zonas onde esse desenvolvimento tem sido  mais
acentuado.
Por  outro  lado,  é  cada  vez  mais   importante   racionalizar   recursos
energéticos, daí a importância de uma maior eficiência energética, tal  como
já foi consegrado pela União Europeia na sua  Directiva  nº  2002/91/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho de 16 de Dezembro de 2002.
Agora, é importante tal como  estabelece, a directiva no seu artigo 6º,  que
os Estados Membros da União Europeia implementem um sistema de  certificação
energética de todos os novos edifícios ou dos existentes que sofram  grandes
intervenções de reabilitação. A certificação  energética  é  também  exigida
para todos  os  grandes  edifícios  públicos,  numa  base  de  periodicidade
regular durante o seu funcionamento, bem como para  todas  as  operações  de
venda, de locação e de arrendamento de quaisquer edifícios.
É importante ter em conta, igualmente a localização regional dos  edíficios,
por forma a adequar o seu desempenho energético às  necessidades  climáticas
de cada local, melhorando assim a sua rentabilidade  energética  e  evitando
gastos desnecessários.
No caso das recuperações  de edificações  já  existentes,  estas  devem  ser
aproveitadas para melhorar o desempenho energético dos mesmos.
Atentos e estas circunstâncias, é necessário  adoptar  medidas  legislativas
para a salvaguarda da qualidade do «ar interior».  O  presente  Projecto  de
Lei consigna o quadro dos princípios a que o CDS-PP julga dever  obedecer  o
respectivo regime.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS/PP,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:
                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1  É aprovado o Sistema Nacional de Qualidade do Ar Interior e  certificação
   energética de edifícios, que se publica em anexo (Anexo  I)  ao  presente
   diploma e que dele faz parte integrante.
2  O presente diploma pretende  dar  início  à  transposição  para  a  ordem
   jurídica nacional da Directiva n.º 2002/91/CE do Parlamento Europeu e  do
   Conselho, de 16 de Dezembro de 2002, relativa  ao  desempenho  energético
   dos edifícios.

                                  Artigo 2º

                             1 Entrada em vigor



   O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 3.º
                       Aplicação nas Regiões Autónomas

1 - O presente diploma aplica-se  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, sem prejuízo das competências cometidas aos respectivos  órgãos  de
Governo próprio e das adaptações que  lhe  sejam  introduzidas  por  diploma
regional.
2 - As funções de fiscalização e inspecção  previstas  no  presente  diploma
são exercidas pelos órgãos próprios da administração pública regional.
3 - O produto das coimas resultantes das  contra-ordenações,  aplicadas  nas
Regiões Autónomas, constitui receita própria destas, com excepção do que  se
encontra afecto às autarquias locais.

                                  Artigo 4º
                      Disposições Finais e Transitórias


   1- O Governo dispõe de 180 dias, após a  sua  publicação,  para  criar  a
      regulamentação  do  Regulamento  dos   Sistemas   Energéticos   e   de
      Climatização   dos   Edifícios   (RSECE)   e   do   Regulamento    das
      Características  de  Comportamento  Térmico  dos  Edifícios,   adiante
      designado por RCCTE.
   2- As actividades  de  certificação  energética  e  da  qualidade  do  ar
      interior  nos  edifícios  iniciar-se-ão  segundo   um   calendário   a
      estabelecer  por  portaria  conjunta  dos  membros  dos  Governo   com
      responsabilidade pelas áreas  da  economia,  das  obras  públicas,  da
      administração local, do ambiente e da saúde, em função da tipologia  e
      da área útil dos edifícios, a publicar no prazo de trinta dias após  a
      publicação deste diploma.
   3-  As  exigências  do  RSECE  que  dependem  do  Sistema   Nacional   de
      Certificação Energética e da Qualidade do Ar  Interior  nos  Edifícios
      (SNCEQAIE), ficam condicionadas ao faseamento da entrada em vigor  dos
      respectivos requisitos por ele previsto.
   4-  As  exigências  do  RCCTE  que  dependem  do  Sistema   Nacional   de
      Certificação Energética e da Qualidade do Ar  Interior  nos  Edifícios
      (SNCEQAIE), ficam condicionadas ao faseamento da entrada em vigor  dos
      respectivos requisitos por ele previsto.
   5- O disposto nos números 2, 3 e 4 deverá estar concluído no prazo máximo
      de três anos.
Palácio de S. Bento, 20 de Dezembro de 2005.

                                Os Deputados,
                                   ANEXO I
   Sistema Nacional de Qualidade do Ar Interior Certificação Energética de
                                  Edifícios

                                 CAPITULO I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                                  Objectivo

O sistema nacional de certificação energética e da qualidade do ar  interior
dos  edifícios,  adiante  designado  simplesmente  por  SNQAICEE,  tem   por
objectivo:
a)    Assegurar que todos os novos edifícios, bem como  todos  os  edifícios
   existentes  sujeitos  a  grandes  intervenções  de  reabilitação,  e  os
   respectivos sistemas de  climatização,  submetidos  a  licenciamento  no
   território nacional, cumprem as disposições regulamentares de eficiência
   energética, dispõem de sistemas  de  energias  renováveis,  nomeadamente
   colectores solares térmicos para aquecimento de água ou outras  soluções
   equivalentes, e dispõem de condições que garantam a qualidade do  ar  no
   seu interior, conforme o disposto no Regulamento das Características  de
   Comportamento  Térmico  dos  Edifícios  (RCCTE)  e  no  Regulamento  dos
   Sistemas Energéticos e  de  Climatização  dos  Edifícios  (RSECE),  como
   condição  necessária  à  concessão  das  licenças  de  construção  e  de
   utilização;
b)    Assegurar que todos os edifícios de comércio  e  serviços,  durante  o
   seu  funcionamento  normal,  e  mediante  inspecções  com  periodicidade
   adequada  ao  tipo  e  à  dimensão  do  edifício,  têm   uma   qualidade
   satisfatória do ar no seu interior;
c)    Estimar os consumos de energia  nos  edifícios  existentes  abrangidos
   pelo SNQAICEE, sob condições nominais ou reais de utilização,  consoante
   o tipo de edifício;
d)    Identificar as  medidas  correctivas  ou  de  melhoria  de  desempenho
   aplicáveis  ao  edifício  e  aos   respectivos   sistemas   energéticos,
   nomeadamente caldeiras e equipamentos de ar condicionado,  quer  no  que
   respeita aos aspectos energéticos, quer  à  qualidade  do  ar  interior,
   definindo as que são de adopção obrigatória ou facultativa.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

1 -   A presente Lei aplica-se a todos os  edifícios  públicos  e  privados,
   com exclusão dos destinados a habitação.
2 -   Os novos edifícios e os existentes, previstos  no  nº  1,  que  sofram
   grandes intervenções de reabilitação,  estão  sujeitos  ao  RSECE  e  ao
   RCCTE, aquando dos pedidos para obtenção de licença de construção  e  de
   licença de utilização no território  nacional,  tal  como  os  que,  nos
   termos de legislação específica, não estejam  sujeitos  a  licenciamento
   municipal.
3 -   Para todos os efeitos previstos neste diploma, por  edifício  entende-
   se a totalidade de um edifício ou cada uma das suas fracções autónomas.
4 -   Estão também abrangidos pelo  SNQAICEE  os  edifícios  de  comércio  e
   serviços, sujeitos periodicamente a  auditorias  durante  o  seu  normal
   funcionamento.
5 -   Ficam ainda abrangidos pelo  SNQAICEE  os  edifícios  existentes  para
   comércio e serviços, aquando da celebração de  contratos  de  venda,  de
   locação  ou  de  arrendamento,  ocasiões  em  que  o  proprietário  deve
   apresentar  ao  potencial  comprador,  locatário  ou   arrendatário   um
   certificado válido emitido no âmbito do SNQAICEE, em  termos  a  definir
   por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da
   economia, das obras públicas, do ambiente e da saúde.
6 -    O  proprietário  de  edifício  não  abrangido  obrigatoriamente  pelo
   SNQAICEE nos termos dos números anteriores, pode, de  forma  voluntária,
   solicitar um certificado energético e da qualidade do ar interior para o
   seu edifício.
6 -   Excluem-se do âmbito do SNQAICEE as seguintes infra-estruturas:
   a)  edificios  e  monumentos  oficialmente  protegidos  como  parte   de
   determinado ambiente ou devido ao seu valor arquitectónico ou  histórico
   especial,  quando  o  cumprimento  dos  requisitos   altere   de   forma
   inaceitável o seu carácter ou aspecto,
   b) edifícios  utilizados  como  locais  de  culto  ou  para  actividades
   religiosas,
   c) edifícios temporários, com um período previsto de  utilização  máximo
   de dois anos, instalações industriais, oficinas  e  edifícios  agricolas
   não  residenciais  com  necessidade  reduzida  de  energia  e  edifícios
   agricolas não residênciais utilizados por um  sector  abrangido  por  um
   acordo sectorial, nacional sobre desempenho energético,
   d) edifícios autónomos com uma área útil total inferior a 50 m2,
   e) militares destinadas a usos especiais da Defesa Nacional.

                                      2


                                3 CAPÍTULO II


                           4 Entidades competentes


                                  Artigo 4º
                            Entidades competentes

1 -   O SNQAICEE é constituído por:
   a) Comissão coordenadora do SNQAICEE;
   b) Organismos de inspecção acreditados;
   c) Técnicos credenciados.
2 -   A Direcção-Geral de Geologia e Energia, o Instituto do  Ambiente  e  a
   Direcção-Geral de Saúde são as entidades responsáveis pela coordenação e
   tutela  do  SNQAICEE,  respectivamente  para  os  aspectos   ligados   à
   eficiência energética e à qualidade do ar interior.

                                  Artigo 5º
                      Comissão coordenadora do SNQAICEE

1  -    A  comissão  coordenadora  do  SNQAICEE   é   constituída   por   um
   representante de cada uma das seguintes entidades:
   a) Direcção-Geral de Geologia e Energia, que preside;
   b) Instituto do Ambiente;
   c) Instituto Português da Qualidade;
   d) Direcção-Geral de Saúde.
2 -   Para efeito do adequado funcionamento  da  comissão  coordenadora,  as
   entidades referidas no número anterior devem indicar um suplente.
3 -   Compete à comissão coordenadora:
   a) Avaliar o funcionamento geral do SNQAICEE  e  propor  ao  Governo  as
       medidas que entender desejáveis para o melhorar;
   b) Elaborar o relatório anual do SNQAICEE;
   c) Estabelecer as  qualificações  e  formação  específica  exigidas  aos
       técnicos  credenciados  para   desempenhar   funções   no   SNQAICEE,
       actualizando-as sempre que conveniente;
   d) Estabelecer os procedimentos de inspecção e auditoria,  adequadamente
       diferenciados conforme a tipologia e dimensão  de  cada  edifício  ou
       fracção autónoma a certificar, os modelos de certificado a emitir  no
       âmbito do SNQAICEE e o conteúdo dos relatórios-tipo a produzir  pelos
       organismos de inspecção acreditados (OIA) que permitam  a  elaboração
       de planos de racionalização energética (PRE) ou de planos  de  acções
       correctivas da qualidade de ar interior (PACQAI) pelo proprietário do
       edifício, quando necessário;
   e) Emitir anualmente recomendações  sobre  preços  a  praticar  para  as
       inspecções e outros actos a praticar no âmbito do SNQAICEE, que serão
       fixados  por  despacho  conjunto  do  director-geral  de  Geologia  e
       Energia, director geral de Saúde e  do  presidente  do  Instituto  do
       Ambiente publicado em Outubro de  cada  ano  e  válidos  para  o  ano
       seguinte para todos os actos praticados no âmbito do SNQAICEE;
   f) Emitir anualmente recomendações sobre a percentagem do custo de  cada
       processo de certificação que deverá ser entregue  ao  SNQAICEE  pelos
       OIA;
   g) Fixar anualmente os montantes mínimos de seguro  de  responsabilidade
       civil para os OIA;
   h) Analisar e decidir sobre todos os  processos  de  recurso  que  sejam
       apresentados sobre os actos praticados pelos OIA e pelo presidente da
       comissão coordenadora no âmbito das suas competências, nos termos  do
       artigo 11º.
4 -   O relatório anual do SNQAICEE é  aprovado  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas da economia, do ambiente e da saúde.
5 -   A comissão coordenadora do SNQAICEE rege-se  por  regulamento  interno
   próprio, aprovado pelos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
   economia, do ambiente e da saúde.
6 -   A comissão coordenadora tem quórum de  funcionamento  obrigatório  dos
   quatro representantes, que podem ser substituídos na sua  ausência  pelo
   suplente, e decide por maioria simples dos seus membros.

                                  Artigo 6º
       Competências do presidente da comissão coordenadora do SNQAICEE

1 -   O presidente da comissão coordenadora tem a competência para a  gestão
   corrente de todas as actividades relativas ao funcionamento do SNQAICEE,
   para o que dispõe de um grupo de apoio técnico, a designar por  despacho
   conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da  economia,
   das finanças, do ambiente e da saúde, financiado pelas receitas próprias
   do SNQAICEE, seleccionado em função das suas competências  técnicas  nas
   áreas da certificação energética e da qualidade do ar interior e  outras
   específicas ao funcionamento e gestão  de  sistemas  de  certificação  e
   inspecção.
2 -   Enquanto não for designado  o  grupo  técnico  de  apoio  referido  no
   número anterior, a Direcção-Geral de Geologia  e  Energia  dará  todo  o
   apoio necessário ao funcionamento do SNQAICEE.
3 -    Para  além  da  coordenação  de  todas  as  actividades  da  comissão
   coordenadora, são competências específicas  do  presidente  da  comissão
   coordenadora do SNQAICEE os seguintes actos correntes:
   a) Gerir  o  funcionamento  corrente  das  actividades  de  certificação
      energética e da qualidade do ar interior nos edifícios;
   b) Manter  actualizada  lista  de  técnicos  credenciados  para  exercer
      actividade no âmbito do SNQAICEE;
   c) Manter  actualizada,  em  cooperação  com  o  Organismo  Nacional  de
      Acreditação, lista  dos  organismos  de  inspecção  acreditados  para
      exercerem actividade no âmbito do SNQAICEE;
   d) Criar e  assegurar  a  manutenção  em  funcionamento  de  um  sistema
      informático que garanta o funcionamento do SNQAICEE com recurso a  um
      mínimo de circulação de documentos escritos;
   e) Iniciar, mediante atribuição  de  número  único  identificador,  cada
      processo de Certificação requerido;
   f) Receber cópias electrónicas de todas  as  decisões  de  concessão  ou
      recusa de  emissão  de  Certificado,  e  manter  uma  base  de  dados
      actualizada de todos os processos;
   g) Proceder  à  análise  detalhada  de  processos  de  certificação  por
      amostragem aleatória, como forma de garantir a qualidade do processo;
   h) Notificar as entidades licenciadoras, a Direcção-Geral de Geologia  e
      Energia, a  Direcção-Geral  de  Saúde  ou  o  Instituto  do  Ambiente
      conforme aplicável, de todas as infracções aos regulamentos  RCCTE  e
      RSECE detectadas pelas  entidades  certificadoras  nas  inspecções  e
      auditorias realizadas aquando do pedido de emissão de um  certificado
      energético, ou realizadas por  iniciativa  própria  do  SNQAICEE  nos
      termos do n.º 1 do artigo 13º deste  diploma,  para  levantamento  de
      processo de contra-ordenação;
   i)  Proceder  à  elaboração  de  relatórios  periódicos,  quer  sobre  o
      funcionamento do  SNQAICEE,  quer  sobre  o  universo  dos  edifícios
      certificados em termos dos seus parâmetros energéticos e de qualidade
      do ar interior,  para  informação  à  comissão  coordenadora  e  para
      permitir a actualização periódica dos  objectivos  da  regulamentação
      nacional, RCCTE e RSECE;
   j) Notificar antecipadamente os proprietários dos edifícios  sujeitos  a
      auditorias periódicas sobre  a  proximidade  das  datas  limite  para
      requerer nova inspecção ou auditoria;
   i) Notificar  os  proprietários  dos  edifícios  sujeitos  a  auditorias
      periódicas se houver atraso na requisição de auditoria  periódica  e,
      em caso de atraso injustificado, notificar a entidade  competente  da
      administração central ou das Regiões Autónomas para  levantamento  de
      processo de contra-ordenação;
   j) Receber cópias das fichas de resumo dos PACQAI que  forem  produzidos
      na sequência das auditorias periódicas, e demonstração  posterior  da
      implementação  atempada  das  medidas  identificadas   com   carácter
      obrigatório, segundo modelo a definir pela comissão  coordenadora  do
      SNQAICEE;
   l) Notificar a entidade  competente  da  administração  central  ou  das
      Regiões Autónomas em caso de atraso  injustificado  na  implementação
      das medidas de carácter obrigatório  referidas  na  alínea  anterior,
      para início de processo de contra-ordenação;
   m) Criar e manter em funcionamento um sistema de informação sobre todo o
      SNQAICEE disponível para o público, para os técnicos  credenciados  e
      demais interessados nos processos de certificação;
   n) Manter, com o apoio das associações profissionais  credenciadoras  de
      técnicos,  listas  actualizadas  de  oferta  de  acções  de  formação
      reconhecidas para admissão de técnicos no SNQAICEE;
   o) Emitir a credenciação profissional de técnicos  habilitados  que  não
      sejam enquadrados por ordens ou associações profissionais;
   p) Receber, processar e decidir sobre todos os processos de recurso  que
      lhe sejam apresentados sobre os actos praticados pelos  OIA,  segundo
      os procedimentos definidos no artigo 12º deste diploma;
   q) Promover campanhas  de  divulgação  do  SNQAICEE  junto  do  público,
      informando-o das suas vantagens e das  obrigações  dos  proprietários
      dos edifícios e sistemas, nomeadamente  com  vista  à  inspecção  das
      caldeiras  e  dos  equipamentos  de  ar  condicionado  previstas   na
      Directiva n.º 2002/91/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  16
      de Dezembro de 2002;
   r) Notificar  a  Direcção-Geral  de  Geologia  e  Energia  de  todas  as
      situações detectadas de falta de inspecção obrigatória de caldeiras e
      de equipamentos de  ar  condicionado  previstas  no  RSECE  ou  neste
      diploma, para levantamento de processo de contra-ordenação;
   s) Sempre que for detectada uma das infracções referidas  na  alínea  h)
      deste número, notificar a associação profissional  que  reconheceu  a
      capacidade  do  respectivo  técnico  responsável  para   efeitos   de
      levantamento de procedimento disciplinar.
4 -    O financiamento do SNQAICEE  é  assegurado  por  uma  percentagem  do
      custo de  cada  processo  de  certificação,  a  fixar  anualmente  por
      despacho conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
      economia, do ambiente e da saúde.

                                  Artigo 7º
                     Organismos de inspecção acreditados

1 -   As actividades no âmbito do SNQAICEE são  desenvolvidas  por  técnicos
    credenciados, enquadrados em organismos de inspecção que se submetam  a
    um  processo  de  avaliação  e  reconhecimento  integrado  no   Sistema
    Português  da  Qualidade   (SPQ),   baseado   na   NP   EN   45004,   e
    complementarmente com a  NP  EN  ISO/IEC  17025,  levado  a  cabo  pelo
    Organismo Nacional de Acreditação, e que sejam detentores de alvará  de
    concessão de  serviço  público  para  este  efeito  mediante  concursos
    públicos, a regulamentar por despacho conjunto dos membros  do  Governo
    responsáveis  pelas  áreas  da  economia  e  do  ambiente,  a  realizar
    periodicamente.
2 -   Os organismos de inspecção podem recorrer a técnicos credenciados  que
    não estejam abrangidos por um contrato de trabalho por conta de  outrem
    com esse organismo de inspecção, em regime de subcontratação, desde que
    seja estabelecido um contrato de prestação de serviços que comprometa o
    técnico credenciado ao sistema da qualidade da  entidade  acreditada  e
    cuja remuneração não pode depender, em caso algum, dos  resultados  das
    auditorias.
3 -   Os organismos de inspecção podem desenvolver actividade no domínio  da
    certificação energética, da qualidade do ar interior, ou  em  ambos  os
    domínios simultaneamente, devendo o alvará e o processo de  acreditação
    referidos no n.º 1 deste artigo ser adequado à actividade desenvolvida,
    podendo recorrer, em regime de colaboração, a outros OIA.
4 -   São obrigações dos OIA:
    a) Manterem válida a sua acreditação;
    b)  Estarem  registados  no  SNQAICEE  e  disporem  da  infra-estrutura
       informática adequada para comunicações com aquele;
    c) Receberem pedidos de emissão de certificados dos  proprietários  dos
       edifícios, registando-os no SNQAICEE e  dando  conhecimento  a  esta
       entidade das conclusões obtidas  em  cada  processo  num  prazo  não
       superior  a  5  dias  úteis  após  a  emissão  do  relatório   final
       correspondente;
    d) Emitir certificados no âmbito do SNQAICEE quando estiverem cumpridos
       todos os requisitos legais para o efeito, bem como as declarações de
       conformidade regulamentar previstas nos RCCTE e RSECE;
    e) Exercerem a actividade no âmbito do SNQAICEE  com  estrito  respeito
       por todas as normas e procedimentos estabelecidos e aplicáveis;
    f)  Fornecer,  sempre  que   para   tal   solicitados   pela   comissão
       coordenadora, todos os elementos relativos aos processos que  vierem
       a ser seleccionados para análise detalhada ou  sempre  que  haja  um
       processo de contra-ordenação em curso;
    g) Prestar aos proprietários  e  promotores  dos  edifícios,  todos  os
       esclarecimentos técnicos relativos aos  pareceres  emitidos,  sempre
       que estes lhe sejam solicitados e  tratar,  em  primeira  instância,
       reclamações que lhes  sejam  apresentadas  pelos  proprietários  dos
       edifícios que lhes requererem a emissão de certificados no âmbito do
       SNQAICEE;
    h) Segurar a sua responsabilidade civil por danos  decorrentes  da  sua
       actividade, em montante mínimo a ser fixado anualmente pela comissão
       coordenadora;
    i) Garantir o carácter sigiloso dos seus pareceres, relatórios e  todas
       as informações a que tenham acesso por motivo das  suas  actividades
       de inspecção, mesmo  após  ter  cessado  a  vigência  da  respectiva
       acreditação;
    j) Assegurar a formação adequada e sistemática do seu corpo  técnico  e
       proceder à sua credenciação.
6 - Os alvarás dos OIA têm validade máxima definida no  edital  de  abertura
  do concurso público referido no n.º 1  deste  artigo,  sendo  sujeitos  a
  processo de renovação segundo regulamento próprio definido  por  despacho
  conjunto do director-geral de Geologia e Energia, do  Director  Geral  de
  Saúde e do presidente do Instituto do Ambiente, após parecer da  comissão
  coordenadora do SNQAICEE.
7- O inicio de actividade por entidades inspectoras  ainda  não  formalmente
  acreditadas nos termos  dos  requisitos  indicados  no  nº1  fica  sempre
  dependente  da  formalização  de  um  pedido  de  acreditação  para  esta
  actividade no âmbito  do  SPQ  e  de  documento  emitido  pelo  Organismo
  Nacional de Acreditação, no prazo máximo de 30 dias, demonstrativo de que
  a candidatura à acreditação como organismo de inspecção de acordo  com  a
  NP EN 45004 reúne as condições exigidas para a sequência do processo.


                                  Artigo 8º
                            Técnicos credenciados

1 -   Os técnicos  credenciados  para  exercerem  actividade  no  âmbito  do
   SNQAICEE têm formação académica adequada e formação  técnica  específica
   obtida por aprovação em curso de especialização adequado  que  satisfaça
   os requisitos definidos pela comissão coordenadora  e  seja  reconhecido
   pelas respectivas ordem ou associação profissional.
2 -   Para o exercício de actividade no âmbito da  certificação  energética,
   a formação académica de base  é  o  bacharelato,  ou  grau  superior  em
   especialidade  de  engenharia  que  contenha  disciplinas  de  base  nos
   domínios  da  termodinâmica,  física   ou   térmica   de   edifícios   e
   climatização, ou temas e formações afins, que receba  parecer  favorável
   da comissão coordenadora do SNQAICEE como base de conhecimentos adequada
   para a frequência do curso de formação específico referido no n.º 1.
3 -   Para o exercício de actividade no âmbito da certificação da  qualidade
   do ar interior, a formação académica  de  base  é  bacharelato  ou  grau
   superior em especialidade de engenharia que contenha disciplinas de base
   nos domínios da química e das ciências do ambiente, ou temas e formações
   afins, que receba parecer favorável da comissão coordenadora do SNQAICEE
   como base de conhecimentos  adequada  para  a  frequência  do  curso  de
   formação específico referido no n.º 1.
4 -   Para actividades de certificação energética de edifícios  residenciais
   sem sistemas de climatização, é também adequado o  bacharelato  ou  grau
   superior em arquitectura, ou em especialidade de engenharia que contenha
   disciplinas de base nos domínios da termodinâmica e física ou térmica de
   edifícios, ou formações afins, complementada por frequência e  aprovação
   em curso de formação  adequado  reconhecido  pela  respectiva  ordem  ou
   associação profissional, e que satisfaçam os requisitos  definidos  pela
   comissão coordenadora.
5 -   Independentemente da formação de base,  podem  exercer  actividade  no
   âmbito do SNQAICEE profissionais  com  qualquer  formação  académica  do
   nível bacharelato ou superior  em  engenharia,  arquitectura,  ou  áreas
   afins, desde que demonstrem ter  actividade  profissional  relevante  do
   domínio, com pelo menos cinco anos de experiência, e  cujo  mérito  seja
   reconhecido,  caso  a  caso,  pela  respectiva   ordem   ou   associação
   profissional, podendo estas inclusive dispensar a frequência do curso de
   formação específico em casos devidamente fundamentados.
6 -   As ordens e associações profissionais  referidas  neste  artigo  devem
   emitir   declarações   individuais   nominativas   para   certificar   a
   qualificação profissional de cada técnico para exercício  de  actividade
   no SNQAICEE, cuja validade não pode exceder cinco anos,  sendo  condição
   necessária para a sua renovação a demonstração de  formação  contínua  e
   experiência profissional adequada pelo interessado, a regulamentar pelas
   referidas instituições sob parecer  favorável  de  carácter  vinculativo
   emitido pelas entidades coordenadoras do SNQAICEE referida no artigo  4º
   deste diploma.
7 -   No  caso  de  técnicos  não  enquadrados  por  ordens  ou  associações
   profissionais,  a  comissão   coordenadora   do   SNQAICEE   assume   as
   correspondentes funções de credenciação profissional.
8- Os técnicos credenciados podem exercer actividade no âmbito  do  SNQAICEE
   desde que integrados num OIA.

                                  Artigo 9º
                      Incompatibilidade de competências

1 -   No âmbito deste SNQAICEE, os cursos  de  especialização  referidos  no
  n.º 1 do artigo 8º não podem ser  ministrados  por  entidades  que  sejam
  simultaneamente OIA.
2  -  As  ordens  e  demais  entidades  que   tenham   a   capacidade   para
  reconhecimento de cursos de formação, nos termos do n.º 1 do  artigo  8º,
  não podem oferecer cursos de formação reconhecidos para este fim.

                                      5


                               6 CAPÍTULO III


                        7  Funcionamento do SNQAICEE


                                 Artigo 10º
 Obrigações dos proprietários dos edifícios sujeitos a inspecções periódicas


1 -   Os proprietários dos edifícios a certificar no âmbito do SNQAICEE  são
  os  responsáveis  pelo  pedido  inicial  ou  periódico  de   emissão   do
  certificado perante um OIA.
2 -   O proprietário do edifício é  obrigado  a  facultar  aos  inspectores,
   sempre que para tal solicitado:
   a) O plano de manutenção da qualidade do ar interior;
   b) A visita a todo o edifício, incluindo partes comuns;
   c) A consulta dos elementos comprovativos  das  licenças  e  dos  demais
      elementos relativos ao edifício;
   d) A  identificação  do  técnico  responsável,  no  edifício,  pelo  bom
      funcionamento dos sistemas energéticos e pela manutenção da qualidade
      do ar interior.
3 - Os proprietários  dos  edifícios  são  também  responsáveis,  perante  o
  SNQAICEE, por todas as obrigações decorrentes das exigências do  RCCTE  e
  do RSECE, nomeadamente, quando aplicável:
  a)  Informar o SNQAICEE, dentro dos prazos legalmente  estabelecidos  nos
    termos do RSECE, da  identificação  do  técnico  responsável  pelo  bom
    funcionamento dos sistemas energéticos e pela manutenção  da  qualidade
    do ar interior;
  b)  Promover a afixação nos edifícios de comércio e serviço, com carácter
    de permanência,  da  identificação  do  técnico  responsável  pelo  bom
    funcionamento dos sistemas energéticos e pela manutenção  da  qualidade
    do ar interior e cópia de um certificado energético e da  qualidade  do
    ar interior válido, em local acessível e bem visível junto à entrada;
  c)  Fazer preparar, por técnicos qualificados, o PRE e PACQAI resultantes
    da emissão periódica de certificado em edifícios de comércio e serviço,
    nos grandes espaços comerciais e centros comerciais, quando necessário,
    enviando cópia electrónica, no prazo legal, para o SNQAICEE;
  d)  Fazer implementar as medidas com carácter obrigatório do PRE e PACQAI
    no prazo legal, comprovando essa implementação junto do SNQAICEE.
4 -   Os proprietários dos edifícios, ou o seu representante legal  no  caso
   de neles haver mais do que uma fracção autónoma, são também obrigados  a
   requerer inspecção  dos  sistemas  de  aquecimento  com  caldeiras  cuja
   potência  nominal  seja  superior  a  20  kW  e  inferior  a   100   kW,
   independentemente de estarem ou não sujeitos ao RSECE, no prazo de  seis
   meses após os sistemas completarem quinze anos de idade.
5 - Os  proprietários  dos  edifícios  não  podem  solicitar  a  emissão  de
   certificado, para um mesmo fim, a mais do que um OIA.


                                 Artigo 11º
                                  Recursos

1 -   Todos os actos proferidos no âmbito do SNQAICEE  são  susceptíveis  de
  recurso.
2 -   Dos actos dos OIA, o recurso é apresentado  na  comissão  coordenadora
   do SNQAICEE, uma vez concluídos os processos de reclamação  apresentados
   aos próprios OIA sem que tenha havido acordo.
3 - Perante um  recurso,  a  comissão  coordenadora  do  SNQAICEE  pode,  se
   considerar ter na sua posse todos os elementos necessários,  decidir  da
   validade  ou  não  do  recurso  pelos  seus  próprios   meios,   segundo
   regulamento próprio a homologar conjuntamente pelos membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas da economia e do ambiente.
4 -   Caso considere necessário, a comissão coordenadora  do  SNQAICEE  pode
   designar um outro OIA para a realização de  novo  estudo  ou  auditoria,
   cujo  custo  será  suportado  pela  parte  considerada  sem  razão,   ou
   proporcionalmente entre as partes, caso o  provimento  do  recurso  seja
   apenas parcial.
5 -   Dos actos  da  comissão  coordenadora,  o  recurso  é  apresentado  ao
   director-geral de Geologia e Energia, ao director-geral Geral  de  Saúde
   ou ao presidente do  Instituto  do  Ambiente,  respectivamente  para  as
   matérias de certificação energética e de qualidade do ar interior.
6 -   Nos restantes casos, o recurso  é  apresentado  ao  director-geral  de
   Geologia e Energia.

                                 Artigo 12º
     Validade dos certificados energéticos e da qualidade do ar interior

1 -   A validade dos certificados que é obrigatório obter  periodicamente  é
   a definida no RSECE para cada situação.
2 -   A validade dos certificados para edifícios  residenciais  ou  pequenos
   edifícios  de  serviços,  cuja  apresentação  ao  potencial   comprador,
   locatário ou arrendatário é obrigatória para celebração de  contrato,  é
   fixada por portaria conjunta dos membros do Governo  responsáveis  pelas
   áreas da economia, das obras públicas,  do  ambiente  e  da  saúde,  não
   podendo ser superior a 10 anos.


                                 CAPÍTULO IV

                  Fiscalização da qualidade do ar interior

                                 Artigo 13º
                       Actividade fiscalizadora da QAI

1 -   Para além das actividades correntes  do  SNQAICEE  da  iniciativa  dos
   proprietários dos edifícios que requerem certificados, e para  além  das
   atribuições indicadas no artigo  6º  do  presente  diploma,  a  comissão
   coordenadora pode mandar inspeccionar, a qualidade do  ar  interior  por
   iniciativa própria, nas seguintes circunstâncias:
   a) Sempre que haja indícios que um edifício esteja em condições  ilegais
      e, sobretudo, se entender que o mesmo representa perigo, quer para os
      seus utilizadores ou para terceiros, quer para os prédios vizinhos ou
      serventias públicas;
   b) Quando lhe conste, em sequência de  reclamações  ou  de  participação
      obrigatória do proprietário,  que  tenha  ocorrido  ou  possa  vir  a
      ocorrer uma situação que possa colocar em risco a saúde dos utentes.
2 -  Os custos da inspecção referida no número 1 são da responsabilidade  do
   SNQAICEE, caso se verifique serem infundadas as causas para a inspecção,
   e do proprietário, acrescido de eventuais coimas resultantes do processo
   de contra-ordenação, caso se confirme a existência de infracções.

                                 Artigo 14º
                                Participação

1 - A entidade que proceda à inspecção prevista no artigo 13º deve  elaborar
  participação onde constem as deficiências ou faltas encontradas, bem como
  as advertências e recomendações que tenha  dirigido  ao  proprietário  ou
  responsável técnico do edifício, indicando, quando  for  caso  disso,  as
  disposições legais e regulamentares violadas.
2 - A participação é enviada à comissão  coordenadora  do  SNQAICEE  e,  por
  esta, à autoridade competente para a instauração e instrução do  processo
  de contra-ordenação.

                                      1


                                2 CAPÍTULO V

               Contra-Ordenações, Coimas e Sanções Acessórias

                                 Artigo 15º

                             3 Contra-Ordenações


1 -   Constitui contra-ordenação punível com coima de 250 E  a  3.740,98  E,
  no caso de pessoas singulares, e de 2.500,00 E a 44.891,810 E, no caso de
  pessoas colectivas:
  a) Não requerer, dentro dos prazos legalmente previstos, a emissão de  um
     certificado energético ou de qualidade do  ar  interior  num  edifício
     existente;
  b) Não requerer, dentro dos prazos legalmente previstos, a  inspecção  de
     uma caldeira ou de  um  equipamento  de  ar-condicionado,  nos  termos
     exigidos pelo RSECE ou por este diploma;
  c) O atraso  injustificado  na  implementação  das  medidas  de  carácter
     obrigatório aplicadas na sequência das auditorias periódicas;
  d) Requerer a emissão de mais do que um certificado, para um mesmo fim, a
     mais do que um OIA;
  e) Não comunicar ao  SNQAICEE,  no  prazo  legalmente  estabelecido  pelo
     RSECE, a designação dos técnicos responsáveis pelo edifício e pela sua
     manutenção.
2 - Constitui contra-ordenação punível com coima de 125 E  a  1.900  E,  no
  caso de pessoas singulares, e de 1.250,00 E a 25.000,00 E ,  no  caso  de
  pessoas colectivas, não facultar aos inspectores os documentos  referidos
  no  nº  2   do  artigo  10º  do  presente  diploma,  quando  solicitados,
  independentemente de outras sanções previstas pelo RSECE na sequência  de
  infracções detectadas na inspecção correspondente.
3 - Constitui contra - ordenação punível com 75  E  a  800  E,  no  caso  de
  pessoas singulares, e de  750,00 E a 12.500,00  E,  no  caso  de  pessoas
  colectivas, a falta de afixação, nos edifícios de serviços, com  carácter
  de permanência, em local acessível e bem  visível  junto  à  entrada,  da
  identificação do técnico responsável pelo bom funcionamento dos  sistemas
  energéticos e pela manutenção da qualidade do ar interior, e de uma cópia
  de um certificado energético e da qualidade do ar interior válido.
4 - A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 16º
                             Sanções acessórias

1 - Cumulativamente com a coima, em casos considerados muito  graves,  e  em
  função da gravidade da contra-ordenação,  pode  a  autoridade  competente
  determinar a aplicação das seguintes sanções acessórias:
  a) Suspensão de licença de utilização;
  b) Encerramento do edifício;
  c) Suspensão do exercício de profissão ou actividades previstas no artigo
     8º do presente diploma.
2 - As sanções referidas nas alíneas a) a b) do n. 1 são aplicadas quando  a
  contaminação viral ou bacteriológica, ou quando o excesso de concentração
  de algum poluente, for particularmente grave e haja  causa  potencial  de
  perigo para a saúde pública, sendo da competência da respectiva autarquia
  mediante notificação da Inspecção-Geral do Ambiente ou da  Direcção-geral
  de Saúde.
3 -   As sanções referidas na alínea c) do n.º 1  são  aplicadas  quando  os
  técnicos que praticaram a contra-ordenação  o  fizeram  com  flagrante  e
  grave abuso da função ou com manifesta e grave violação dos  deveres  que
  lhe são inerentes, e têm a duração máxima de dois anos contados a  partir
  da decisão condenatória definitiva.
4 -   As sanções referidas no número anterior são  notificadas  à  ordem  ou
  associação profissional que enquadre os técnicos  nelas  inscritos,  e  à
  Comissão Coordenadora do SNQAICEE.
5 - Em caso de violação grave das exigências de qualidade  do  ar  interior,
  que coloque em risco a saúde dos utentes, deve esse facto ser de imediato
  comunicado  pela  comissão  coordenadora  do  SNQAICEE  à  entidade   com
  competência para a atribuição da licença de utilização.


                                4 Artigo 17º

      Entidades competentes para processamento das contra-ordenações e
                             aplicação de coimas

1 -   As entidades competentes para a instauração e instrução  de  processos
   de contra-ordenação são, para  a  área  da  certificação  energética,  a
   Direcção-Geral de Geologia e Energia e, para a certificação da qualidade
   do ar interior, a Inspecção-Geral do  Ambiente  e  a  Direcção-Geral  de
   Saúde.
2 -   Nos casos em que  o  processo  de  contra-ordenação  tenha  origem  na
   violação cumulativa dos aspectos energéticos e da  qualidade  do  ar,  o
   processo será único e coordenado  pela  entidade  a  que  presumidamente
   possa corresponder a maior parcela de coima a aplicar no âmbito do mesmo
   ou, em caso de dúvida, sem  prejuízo  da  necessária  colaboração  entre
   ambas as entidades referidas no número 1, com base no disposto no artigo
   37º do Decreto-Lei nº 433/82, de 27 de Outubro.
3 -   A Inspecção-Geral das Actividades Económicas  (IGAE),  no  âmbito  das
  suas competências fiscalizadoras, verifica, em cada edifício, a  afixação
  de um certificado energético e da qualidade do ar  interior  válido,  bem
  como da identificação do técnico responsável, nos termos da alínea b)  do
  nº 3 do artigo 10º, notificando o proprietário e aplicando  imediatamente
  a coima respectiva em  caso  de  infracção  e  fazendo  a  correspondente
  participação ao SNQAICEE para  registo  e  tomada  de  quaisquer  medidas
  adicionais necessárias.
4 -   Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  compete  ao  director-
   geral de Geologia e Energia, ao Director-Geral de Saúde e ao  inspector-
   geral do Ambiente,  nos  respectivos  domínios  de  responsabilidade,  a
   aplicação das coimas e das sanções acessórias referidas nos artigos  15º
   e 16º.
5 -   Nas Regiões Autónomas, as entidades competentes para a  instauração  e
   instrução de processos de contra-ordenação e aplicação de coimas são  as
   entidades que tutelam a energia e o ambiente.

                                 Artigo 18º
      Cobrança coerciva de coimas e publicidade das sanções acessórias

1 - As coimas aplicadas em processo de contra-ordenação, quando  não  pagas,
  são cobradas coercivamente.
2 - As decisões definitivas de aplicação de coimas pela prática de  ilícitos
  de mera ordenação social previstos  no  artigo  15º  e  da  aplicação  de
  sanções acessórias previstas no artigo 16º, são publicitadas no sítio  da
  Direcção-Geral de Geologia  e  Energia,  Direcção-Geral  de  Saúde  e  do
  Instituto do Ambiente.
3- O director-geral de Geologia e Energia, o director-geral  de  Saúde  e  o
  inspector-geral do Ambiente devem,  ainda,  determinar  a  publicação  em
  jornal de difusão nacional, regional ou local das decisões definitivas de
  aplicação de sanções acessórias previstas nas alíneas a) e b) do nº 1  do
  artigo 16º a expensas do infractor.

                                      1


                                2 Artigo 19º


                            3 Produto das coimas


O produto das  coimas  recebidas  por  infracção  ao  disposto  no  presente
  diploma reverte em:
   a) 60% para os cofres do Estado;
   b) 30% para a entidade que instruiu o processo de contra-ordenação;
   c) 10% para a entidade que aplicou a respectiva coima.


                                 CAPITULO VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 20º

                            5 Medidas cautelares


1 - Quando, em edifício existente que ainda não possua plano  de  manutenção
  ou sistema centralizado aprovado, se verifique  uma  situação  de  perigo
  iminente ou de perigo grave para o ambiente ou para a  saúde  pública,  a
  comissão coordenadora do SNQAICEE deve comunicar  o  facto  à  Inspecção-
  Geral do Ambiente e à Direcção-Geral de Saúde, que  podem  determinar  as
  providências que em cada caso se justifiquem para  prevenir  ou  eliminar
  tal situação.
2 - O disposto do número anterior é também aplicável  aos  edifícios  novos,
  incumbindo a imposição de medidas cautelares à entidade  licenciadora,  à
  Inspecção-Geral do Ambiente e à Direcção-Geral de  Saúde  no  âmbito  das
  respectivas competências.
3  -  As  medidas  referidas  nos  números  anteriores  podem  consistir  na
  suspensão do funcionamento do edifício,  no  encerramento  preventivo  do
  edifício ou de parte dele ou na  apreensão  de  equipamento  no  todo  ou
  parte, mediante selagem, por determinado período de tempo.
4 - Quando se verifique obstrução  à  execução  das  providências  previstas
  neste artigo, pode igualmente ser  solicitada  à  entidade  que  emite  a
  respectiva  licença  de  utilização  do  edifício   a   notificação   aos
  distribuidores de energia eléctrica  para  interromperem  o  fornecimento
  desta, nos termos da legislação aplicável.
5 - Para efeitos da  alínea  a)  do  nº  1  do  artigo  103º  do  Código  do
  Procedimento Administrativo, as medidas a adoptar ao abrigo do nº 2 deste
  artigo presumem-se decisões urgentes, embora a entidade  competente  para
  sua  aplicação  deva  proceder,  sempre  que  possível,  à  audiência  do
  interessado, concedendo-lhe prazo  não  inferior  a  três  dias  para  se
  pronunciar.
6 - O levantamento das medidas cautelares é  determinado  após  vistoria  ao
  edifício da qual resulte terem cessado as circunstâncias  que  lhe  deram
  origem.
7 - A adopção de medidas cautelares ao abrigo do presente regime,  bem  como
  a sua cessação, são  averbadas  no  respectivo  plano  de  manutenção  da
  qualidade  do  ar  interior  pelo  técnico  responsável  do  edifício   e
  comunicadas à entidade que emite a respectiva licença  de  utilização  do
  edifício, no prazo máximo de 30 dias.
                                 Artigo 21º
            Metodologia para a certificação e para as inspecções

As metodologias para a certificação energética e  da  qualidade  do  ar  nos
edifícios são definidas por despacho conjunto do director-geral de  Geologia
e Energia, do director-geral de  Saúde  e  do  presidente  do  Instituto  do
Ambiente, após parecer  da  comissão  coordenadora  do  SNQAICEE,  no  prazo
máximo de sessenta dias após a publicação do presente diploma.

                                 Artigo 22º
                          Disposições transitórias

1 -   Entre a data de entrada em vigor do presente diploma  e  a  atribuição
   de alvarás de concessão de  actividade  a  organismos  de  inspecção  na
   sequência do primeiro  concurso  público  realizado  para  o  efeito,  a
   Direcção-Geral  de  Geologia  e  Energia  e  o  Instituto  do   Ambiente
   concederão, a título provisório, licenças para actividade no SNQAICEE  a
   entidades que demonstrem competência técnica nas áreas da energia  e  da
   qualidade do ar interior, respectivamente, a requerimento destas, e  sob
   parecer favorável da comissão coordenadora do SNQAICEE, que elaborará um
   caderno de encargos indicando os requisitos mínimos que essas  entidades
   deverão   possuir   para   o   efeito,   entre   os   quais    constará,
   obrigatoriamente, o requisito do n.º 7 do artigo 7º do presente diploma.
2 -   Após  a  formalização,  por  portaria,  da  constituição  da  comissão
   coordenadora prevista na alínea a) do nº  1  do  artigo  4º,  esta  deve
   convocar a sua primeira reunião no prazo de trinta dias após  a  entrada
   em vigor do presente diploma, por iniciativa do seu presidente.
3 -   Até à primeira publicação da portaria referida no nº 2  do  artigo  4º
   do presente diploma,  o  SNQAICEE  aplica-se  apenas  aos  edifícios  de
   serviços  novos  com  área  útil  superior  a  1.000  m2,   às   grandes
   intervenções de reabilitação em edifícios  de  serviços  existentes  com
   área útil superior a 1.000  m2,  e  aos  novos  edifícios  de  habitação
   multifamiliar com área útil total superior a 1.000 m2 ou com mais  de  8
   unidades de habitação.
4 -   Até à primeira publicação da portaria referida no nº 2 do  artigo  4º,
   o SNQAICEE aplica-se também aos edifícios  de  serviços  existentes  com
   mais de 5.000 m2 de área útil de pavimento, que deverão promover tudo  o
   necessário para ficarem a cumprirem todos os requisitos do  SNQAICEE  no
   prazo de 18 meses a contar da data  de  entrada  em  vigor  do  presente
   diploma, ou no prazo de 12  meses  se  a  área  útil  de  pavimento  for
   superior a 10.000 m2.
5 -   Até à primeira publicação da portaria referida no nº 2 do artigo  12º,
   a validade dos certificados  para  edifícios  residenciais  ou  pequenos
   edifícios  de  serviços,  cuja  apresentação  ao  potencial   comprador,
   locatário ou arrendatário é obrigatória para celebração de  contrato,  é
   de 8 anos.

