
                         PROJECTO DE LEI N.º 112/IX

    ADOPTA MEDIDAS LEGAIS TENDENTES A INSTITUIR E VIABILIZAR O CARTÃO DO
                                   CIDADÃO




      1 - Através da Resolução n.º 77/2001, de 5 de  Julho,  o  Conselho  de
Ministros desencadeou o processo de  criação  de  um  «cartão  do  cidadão»,
capaz  de  identificar  o  respectivo  titular  perante  diversos   serviços
públicos, tirando pleno partido da proliferação  das  redes  electrónicas  e
das demais inovações tecnológicas próprias da era digital.
      Com esta medida de modernização e  racionalização  permitir-se-á  mais
eficácia da Administração, menos incómodos para os cidadãos  e  uma  notável
simplificação de procedimentos. Desde logo, o Estado poderá  poupar  milhões
de contos eliminando  a  actual  multiplicidade  de  formas  de  produção  e
emissão de  cartões  de  serviços  públicos  tão  importantes,  como  os  de
identificação civil, fiscal, segurança social e eleitoral.
      Face a estudos preliminares elaborados pelo Ministério da Justiça e  a
debates realizados em reunião de Secretários de Estado, foi  entendido  que,
em vez de uma mera versão revista do tradicional bilhete de identidade,  com
funções limitadas e da responsabilidade de um só  departamento  ministerial,
Portugal deveria passar a dispor, a partir de Janeiro de 2003,  de  um  novo
tipo de cartão multiusos, susceptível de funcionar, por um lado, como  chave
de acesso a informação arquivada nas bases de  dados  públicas  responsáveis
pela identificação civil, eleitoral, fiscal e de  segurança  social  e,  por
outro, como um  meio  de  acesso  a  serviços  electrónicos  oferecidos  aos
titulares.
      Filiada  em  preocupações  de   simplificação,   desburocratização   e
inovação, a iniciativa merece, no quadro político  decorrente  das  eleições
de 17 de Março, o mesmo juízo de valor positivo que  lhe  foi  conferido  no
ciclo anterior.
      O  projecto  insere-se  plenamente  na  linha  de  reflexão   europeia
impulsionada pelo Conselho da Feira (Junho de  2000)  sobre  o  processo  de
criação de um documento de identificação digital previsto no Plano de  Acção
eEurope 2002, tendo em vista  estimular  o  uso  de  serviços  electrónicos,
públicos e privados, por um cada vez  maior  número  de  cidadãos  europeus.
Sendo natural que todos os estudos produzidos se encontrem em  apreciação  e
releitura por parte dos responsáveis governamentais em  funções,  reveste-se
de grande importância que o processo  não  perca  velocidade  e  seja  mesmo
acelerada a criação de condições institucionais e legais  para  as  próximas
fases de implementação.
      O Parlamento tem, sob esse ponto de vista, um papel central,  uma  vez
que lhe cabe criar a credencial legal que permitirá à Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados velar para que  o  complexo  processo  de  tratamento  de
dados necessário decorra em condições constitucionalmente adequadas.
      O tema  foi  equacionado  pelo  grupo  de  trabalho  constituído  para
recolher a informação relevante e articular os  departamentos  interessados,
sob coordenação do Secretário de Estado  dos  Assuntos  Parlamentares,  mas,
dada  a  aproximação  do  acto  eleitoral,  foi   entendido   não   produzir
articulados.
      O   caso   português   é   já,   todavia,   correntemente   mencionado
internacionalmente como uma expressão da tendência emergente de  emissão  de
«e-cards», ao lado de países como a Finlândia,  Áustria,  Bélgica,  Irlanda,
Itália, Holanda, Espanha e Suécia
      (www.sahkoinenhenkilokortti.fi/download/scc/haikko/van_Arkel.ppt#1)
      2 - O presente projecto de lei  acolhe  as  conclusões  do  estudo  de
viabilidade  realizado  por  peritos  da  Universidade  do  Minho,   sob   a
coordenação do Prof. Doutor José Manuel E. Valença, com mediação da  Agência
para a Inovação, através do qual foi possível:
      - Densificar os parâmetros relevantes para a definição  conceptual  do
cartão;
      - Preparar uma descrição pormenorizada  das  especificidades  físicas,
logísticas e electrónicas do projecto;
      - Estudar os  procedimentos  a  adoptar  para  recolha  da  informação
necessária para preencher os campos a incluir no cartão;
      - Inventariar as dificuldades organizativas decorrentes de  rotinas  e
regras vigentes em cada um dos sistemas  de  identificação  actualmente  não
articulados;
      - Considerar as questões legais a  dirimir  para  dar  cumprimento  às
normas constitucionais atinentes à protecção da privacidade  e  à  segurança
dos dados pessoais;
      - Propor um processo de  emissão,  definindo  as  implicações  de  uma
eventual opção de centralização da produção;
      - Definir a estrutura e procedimentos de certificação digital;
      - Avaliar os custos da instituição dos novos sistemas,  ponderando  as
poupanças geradas e as despesas a realizar nas diversas fases do projecto;
      - Preconizar formas de articulação do projecto do «cartão do  cidadão»
com a dinâmica de reforma da Administração Pública, por forma a  multiplicar
aplicações e serviços electrónicos capazes de tirar partido da  nova  «chave
de acesso» a atribuir aos cidadãos.
      3 - O modelo desenhado afigura-se recomendável e digno de  consagração
sob  forma  de  lei,  sem  vazar  para  o  articulado  toda   a   malha   de
especificações técnicas e deixando ao Governo todo o espaço necessário  para
levar a  cabo  a  difícil  tarefa  de  organizar  no  plano  regulamentar  e
administrativo o processo de transição que conduza às primeiras emissões.
      São assumidos como bons os seguintes pressupostos orientadores:


      a) Em matéria de cartão do cidadão, Portugal deve adoptar uma  solução
light, similar à que está a ser implementada pela Finlândia. O  cartão  deve
ter um chip totalmente desprovido de informação de conteúdo, dotado  somente
dos mecanismos necessários para garantir a identificação  on-line  de  forma
segura. Podendo funcionar como BI presencial, facilmente legível a olho  nu,
o cartão terá, pelas suas características digitais, melhores defesas  contra
a falsificação. Pode constituir ainda um meio de identificação  digital  on-
line com o Estado e os diferentes serviços da Administração.
      Esta solução:
      -  Aumenta  a  segurança  para  o  cidadão,   inviabilizando   acessos
ilegítimos a dados pessoais;
      - É a mais adequada em plena era da Internet, em que os  conteúdos  já
estão ou deverão  estar  a  breve  trecho  acessíveis  na  rede,  não  sendo
necessário serem transportados dentro do cartão;
      - É, por isso, também a solução  mais  económica  dado  que  os  chips
necessários têm custo mais baixo do que no caso de serem dotados de  elevada
capacidade de memória para transportarem conteúdos dos diversos serviços  da
Administração;
      - É a mais flexível em dois sentidos: nos timings de implementação dos
serviços a que dá acesso (estes serão acessíveis à medida em  que  estiverem
disponíveis, permitindo ainda a adesão progressiva  de  novos  departamentos
da Administração, sem  que  tal  implique  a  substituição  do  cartão);  na
susceptibilidade de ajustamentos (sendo a opção mais  barata,  criará  menos
entraves à substituição no futuro por  novas  versões  mais  avançadas,  que
entretanto se revelem viáveis);
      b) A emissão de um BI electrónico deve  possibilitar  a  identificação
online não só nas relações com a  Administração  Pública  mas  eventualmente
com entidades privadas que o desejem.
      A disponibilidade  das  chaves  públicas  possibilitará  aos  diversos
serviços públicos e privados que o  pretendam  o  acesso  às  informações  e
serviços disponibilizados, na Net, de  forma  mais  segura,  substituindo  a
identificação por sistema login e password;
      c) Na identificação off-line, o BI deverá ter  na  parte  de  trás  do
cartão apostos os números específicos dos diferentes serviços  para  que  os
utentes não tenham de transportar consigo todos os cartões  sectoriais  com,
os respectivos números, ou não tenham que os conhecer de cor.
      Na identificação presencial com os serviços  a  identificação  on-line
poderá ser também utilizada, na medida em que os serviços estejam  equipados
com leitores de cartão com smart-card,  que  são  facilmente  generalizáveis
pelo seu baixo preço;
      d) Como a utilização do BI electrónico como cartão do cidadão, na  sua
relação com os diferentes serviços da Administração, dependerá  do  grau  de
informatização dos serviços  e  sua  disponibilização  na  Net,  o  grau  de
utilidade para os cidadãos da disponibilidade do BI  electrónico  dependerá,
em última análise, do ritmo a que  estes  serviços  estejam  disponíveis  na
Net, o que salienta a importância de  definir  estratégias  de  produção  de
aplicações que tirem partido da existência do novo tipo de chave de acesso;
      e) A introdução do BI electrónico terá um grande impacto  na  melhoria
das relações  dos  cidadãos  com  o  Estado.  A  disponibilidade  do  cartão
possibilitará um instrumento importante na identificação  das  relações  on-
line entre serviços públicos,  passo  importante  para  a  implementação  do
princípio do «guichet único», podendo acabar-se com  as  certidões  emitidas
pela Administração para utilização por outros serviços públicos;
      f) A criação do cartão do cidadão também poderá ser  uma  oportunidade
para estimular o desenvolvimento  de  sectores  tecnologicamente  avançados,
quer dos sistemas necessários ao seu  lançamento  e  funcionamento  quer  no
desenvolvimento das inúmeras aplicações em software a que abre caminho;
      g) O projecto implica a existência de  autoridades  de  identificação,
certificação e emissão, garantes da legalidade do processo implementação  do
cartão;
      h) Para o sucesso do cartão do cidadão é  indispensável  realizar  uma
fase  piloto,  com  grupos  de  utilizadores,  recomendando-se   que   sejam
incluídos destacadamente os cidadãos funcionários  públicos.  Outros  grupos
piloto deverão ser definidos,  por  exemplo  de  natureza  geográfica,  para
avançar  com  pilotos  de  utilização  específicos,  como,  por  exemplo,  a
realização de eleições por voto electrónico em algumas  áreas  de  voto,  ou
experiências de Administração Pública on-line em  regiões  do  interior,  ou
ainda com grupos de emigrantes.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece o enquadramento geral do processo de emissão
e generalização do uso de um cartão do cidadão na República portuguesa.


                                 Artigo 2.º
                             (Cartão do cidadão)


      1 - As entidades da Administração Pública responsáveis  pela  recolha,
tratamento e conservação  dos  dados  pessoais  individualizadores  de  cada
cidadão  com  o  fim  de  estabelecer  a  sua  identidade  civil,  fiscal  e
eleitoral, bem como perante o  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  a  segurança
social, estabelecerão programas de acção tendentes à  emissão  a  partir  de
Janeiro de 2003 de um cartão do cidadão,  generalizando  progressivamente  o
seu uso.
      2 - O elenco das entidades participantes no  projecto  é  gradualmente
ampliado pelo Governo, por forma a gerar  crescentes  economias  de  custos,
eliminar duplicações, racionalizar a organização da Administração Pública  e
impulsionar processos de relacionamento electrónico entre os cidadãos  e  as
instituições públicas e privadas próprios da sociedade de informação.
      3 - A selecção dos serviços e respectiva reorganização tem em conta as
directrizes e recomendações constantes do Anexo 1.


                                 Artigo 3.º
                                 (Definição)


      1  -  O  cartão  do  cidadão  constitui  um  documento  autêntico   de
identificação múltipla, que permite  ao  titular  provar  a  sua  identidade
perante terceiros e autenticar documentos electrónicos.
      2 - O cartão do cidadão contém a foto da  pessoa  sua  titular  e  tem
impressos, de forma bem  legível,  elementos  de  identificação  perante  os
diferentes serviços sectoriais a que faculta acesso.
      3 - O cartão do  cidadão  funciona  como  certificado  electrónico  de
cidadania,   facultando   mecanismos   seguros    que    perante    serviços
informatizados fazem prova da sua qualidade de titular de direitos.
      4 - Os procedimentos tendentes à emissão do cartão do cidadão assentam
cooperação interdepartamental, sem concentração  ou  centralização  orgânica
dos sistemas informáticos das entidades participantes no projecto.


                                 Artigo 4.º
                           (Princípios aplicáveis)


      A identificação assegurada pelo cartão do cidadão observa o  princípio
da legalidade e, bem assim,  os  princípios  da  autenticidade,  veracidade,
univocidade e segurança dos dados pessoais em causa.


                                 Artigo 5.º
                          (Regras para elaboração)


      A elaboração do cartão do cidadão obedece aos seguintes  princípios  e
regras essenciais:


      a)  O  uso  de  técnicas  criptográficas   de   chave   pública   para
identificação do titular  do  cartão  e  autenticação  dos  seus  documentos
electrónicos;
      b)  A  inserção  do  mínimo  de  conteúdo   informativo   no   cartão,
circunscrito ao estritamente indispensável ao uso das  apropriadas  técnicas
criptográficas;
      c) Independência em relação às aplicações clientes, que  correrão  nos
sistemas informáticos das  entidades  da  Administração  Pública  que  sejam
parceiras do projecto;
      d) A salvaguarda de que os registos específicos de cada base de  dados
serão inacessíveis a terceiros não autorizados;
      e) A defesa dos direitos de acesso a informação pessoal constante  nas
diversas bases de dados;
      f) O sistema de produção e os procedimentos de carregamento  e  gestão
devem assentar em standards protocolos e programas abertos e de uso comum;
      g) O projecto assegurará compatibilidade adequada com as recomendações
das iniciativas comunitárias neste  domínio,  designadamente  a  Smart  Card
Charter e o projecto Public Identity.


                                 Artigo 6.º
                     (Limitação do conteúdo informativo)


      1 - Em obediência ao princípio da limitação  do  conteúdo  informático
aos items de informação indispensáveis à concretização dos seus  objectivos,
o cartão do cidadão contém apenas:


      a) Um token criptográfico, formado por um certificado de chave pública
e a respectiva chave privada  cifrada,  titulado  pelo  titular  do  cartão,
destinado aos protocolos de identificação e acordo de chaves;
      b) Um segundo token criptográfico, idêntico ao primeiro e com o  mesmo
titular,  mas  destinado  à   autenticação  de  documentos  via  assinaturas
digitais;
      c) Um  certificado  de  chave  pública  titulado  pela  autoridade  de
certificação que emitiu os dois certificados anteriores.


      2  -  O  conteúdo  do  cartão  e  o  processo  da  sua   emissão   são
progressivamente  adaptados  por  forma   a   acolher   as   directrizes   e
recomendações relativas à identificação electrónica de âmbito europeu  e  as
conclusões dos estudos sobre a simplificação administrativa dos sistemas  de
identificação nacionais.


                                 Artigo 7.º
                        (Determinação da identidade)


      A determinação da identidade dos cidadãos obedece às seguintes regras:


      a) A identidade do titular de qualquer certificado é  determinada,  no
próprio documento, por uma denominação  inconfundível  (distinguished  name,
DN), representação unívoca não invertível de atributos naturais  decorrentes
de informação pública não volátil, associada ao cidadão pelo  nascimento,  e
que o possa identificar, como seja o  nome  original,  a  data  e  local  de
nascimento e a paternidade;
      b) Os atributos naturais não são recuperáveis a partir do conhecimento
da denominação inconfundível;
      c) Cada sistema de informação que interage com  o  cartão  do  cidadão
deve definir um registo do certificados que aceita, genericamente  designado
por  «depósito  de  chaves  públicas»  onde  define  quais  os  recursos   e
funcionalidades  que  estão  associados  ao   titular   de   cada   um   dos
certificados;
      d) Os depósitos de chaves públicas constituem bases de dados pessoais,
para os efeitos da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro;
      e) Cada sistema tem um mecanismo  próprio  para  referenciar  os  seus
utilizadores, designadamente o seu próprio código identificador  e  os  seus
próprios atributos,  tornando  desnecessária  qualquer  forma  universal  de
referenciar electronicamente o cidadão;
      f) O protocolo de identificação  fornece  ao  agente  identificador  o
certificado do titular do cartão em termos tais que esse agente, através  do
seu depósito de chaves públicas, saiba como  referenciar  internamente  esse
utilizador e quais os recursos a que ele pode aceder e de que forma  o  pode
fazer.


                                 Artigo 8.º
                      (Garantia da protecção de dados)


      1 - Os procedimentos a adoptar para a elaboração do cartão do  cidadão
asseguram a completa protecção nos dados pessoais incluídos em cada  um  dos
sistemas e não devem permitir qualquer cruzamento de dados.
      2 - São aplicáveis para o efeito  as  regras  técnicas  publicadas  em
anexo (Anexo 2), que, sem prejuízo do  disposto  no  artigo  seguinte,  vale
para todos os efeitos como  autorização  especial  para  os  tratamentos  de
dados necessários.


                                 Artigo 9.º
                  (Comissão Nacional de Protecção de Dados)


      A Comissão Nacional de Protecção de Dados  acompanha  a  execução  dos
procedimentos a adoptar para a elaboração do cartão  do  cidadão,  exercendo
as suas competências de fiscalização e emitindo parecer sobre  a  legislação
regulamentar da presente lei.


                                 Artigo 10.º
                    (Institucionalização de autoridades)


      1 - Com vista a assegurar a autenticidade do cartão  do  cidadão  e  a
força probatória dos actos que lhe estão associados serão adoptadas  medidas
adequadas com vista à institucionalização de autoridades com três  tipos  de
funções:


      a) A garantia de identidade do titular do cartão  e  o  reconhecimento
dos seus direitos de cidadania (autoridade de  identificação  ou  autoridade
de registo);
      b) A geração dos conteúdos criptográficos associados ao  titular  e  a
segurança desses conteúdos (autoridade de certificação);
      c) A emissão do cartão e as garantias da posse efectiva do cartão pelo
seu titular (autoridade de emissão).


      2 - São aplicáveis para o efeito  as  regras  técnicas  publicadas  em
anexo à presente lei (Anexo II).


                                 Artigo 11.º
                            (Experiências-piloto)


      Será  realizada  uma  fase  piloto   com   grupos   de   utilizadores,
designadamente com os funcionários públicos, e feitos testes  de  utilização
específicos, nomeadamente a realização de eleições por voto  electrónico  em
algumas áreas de voto, experiências  de  Administração  Pública  on-line  em
regiões do  interior  e  novas  formas  de  interacção  com  os  portugueses
residentes no estrangeiro.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


      O  Governo  aprovará  a  legislação  necessária  à  regulamentação  da
presente lei  e  adoptará  as  demais  providências  necessárias  à  criação
atempada do cartão do cidadão.


      Palácio de São Bento, 11 de Julho de 2002. Os Deputados do PS: António
Costa - Eduardo Ferro  Rodrigues  -  José  Magalhães  -  Eduardo  Cabrita  -
Guilherme d'Oliveira Martins - Ascenso Simões.


                                   Anexo I


     Conceito estratégico para delimitação dos serviços susceptíveis de
                        utilizar o cartão do cidadão


      O cartão do cidadão deve ser instituído como parte de um  conjunto  de
iniciativas tendentes a dinamizar o uso das tecnologias da  informação  para
melhorar a interacção do cidadão com a Administração Pública, de acordo  com
o conceito estratégico seguidamente definido.
      1 - Estratégia a adoptar:
      O cartão do cidadão deve capitalizar no esforço  feito  nas  restantes
iniciativas  da  Administração  Pública;  não  deve  provocar  rupturas  nos
serviços que já estão disponíveis  em  redes  públicas  nem  um  esforço  de
adaptação que seja incomportável por esses serviços.
      Dado que existem custos de adaptação e  aprendizagem  para  o  cidadão
(que não devem ser ignorados), o cartão do cidadão será  realmente  adoptado
só se o cidadão puder reconhecer vantagens imediatas; exige-se não só  maior
comodidade, maior controlo e melhores garantias (reconhecíveis) no acesso  a
serviços existentes mas, principalmente, novos serviços.
      Para encorajar novos serviços (e trazer a iniciativa  privada  para  o
projecto) os custos de desenvolvimento têm de ser  muito  baixos;  se  assim
for, não só as «grandes aplicações» (saúde, fiscalidade,  segurança  social,
etc.) usam o cartão do cidadão mas  também  as  «pequenas  aplicações»  (com
pequenas  funcionalidades  e  interessando,  eventualmente,  a   comunidades
restritas) podem ser atraídas, em número significativo, para o projecto.
      Uma outra faceta importante é a oportunidade do projecto. Para  que  o
cartão seja aceite não deve existir um intervalo de tempo excessivo entre  o
seu anúncio e o aparecimento de aplicações que façam uso efectivo  das  suas
funcionalidades. Daí ser  essencial  que  o  tempo  de  desenvolvimento  das
aplicações seja curto.
      Compatibilidade com aplicações de  rede  existentes  aliada  a  baixos
custos de desenvolvimento e oportunidade implicam, necessariamente:


      (i) O uso de formatos standard para os conteúdos de informação e  para
os seus contentores; só por si isto é razão suficiente para não  se  adoptar
formatos de dados em cartão ou aplicações  de  segurança  proprietários;  os
mecanismos de software  para  acesso  aos  cartões  (desde  os  drivers  dos
leitores até ao acesso a conteúdos pelas aplicações cliente)  têm  de  estar
já desenvolvidos e disponíveis.
      (ii) A estrutura básica das aplicações cliente tem de ser universal  e
estar já desenvolvida e disponível; não é  possível  desenvolver  interfaces
específicas para as aplicações  cliente;  é  essencial  usar-se  ferramentas
standard de interacção: browsers, correio electrónico, etc.
      (iii) As aplicações de servidor têm de ser «intocáveis»; os mecanismos
de reconhecimento da identificação e de reconhecimento da  autenticação  têm
de  ser  externos  à  aplicação  servidor;  as  aplicações  que  garantem  a
segurança desses actos têm de ser standard e já desenvolvidas.


      A integração do cartão do cidadão num serviço deve, tanto quanto  seja
possível,  resumir-se  a  um  esforço   de   configuração   de   ferramentas
existentes, reduzindo o esforço de codificação ao mínimo.
      2 - Integração nas aplicações cliente:
      Dado que o cartão do  cidadão  assenta  em  soluções  PKI  padrão,  as
aplicações cliente podem resumir-se a browsers (ou, eventualmente,  clientes
de correio electrónico) configurados para o protocolo de transporte https  e
suportando as funcionalidades do protocolo SSL.
      Os cartões devem usar o perfil electronic  identification  profile  do
PICCS#15. Este perfil é suportado pelas aplicações cliente  atrás  referidas
desde que seja instalado o  driver  apropriado  para  o  leitor  de  cartões
usados. Estes drivers devem estar publicamente acessíveis.
      3 - Registo de certificados:
      O acto essencial para  que  um  cidadão,  titular  de  um  cartão  com
certificados, seja reconhecido por um sistema de informação é o seu  registo
junto a esses sistemas.
      O objectivo do registo é a definição de uma  correspondência  entre  a
informação pública que o identifica (os seus certificados de chave  pública)
e a identificação como utilizador do sistema.
      Cada sistema de informação pode usar formas diversas de identificar um
seu utilizador; pode usar identificadores (número  do  contribuinte,  número
de bilhete de identidade, número de sócio de um clube  desportivo,  etc)  ou
usar um conjunto de atributos que sejam relevantes ao sistema. O sistema  de
informação pode também definir  autorizações  distintas  (associações  entre
recursos e acções possíveis sobre esses recursos) consoante o  utilizador  e
o certificado que o identifica.
      O resultado do registo é a construção  de  uma  «tabela»  que  associa
certificados a identificadores (ou algo equivalente) e a autorizações.  Esta
tabela é genericamente designada por depósito de chaves  (públicas)  ou  key
store.
      Dado que o processo de registo é  um  processo  de  reconhecimento  de
identidade próprio de cada sistema de informação, a forma como  é  efectuado
vai depender do serviço e do grau de autoridade que reconhece ao  cartão  do
cidadão. Algumas possibilidades:


      (i) Para os serviços nucleares (justiça, saúde, finanças  e  segurança
social) o registo pode ser feito automaticamente logo na emissão  do  cartão
do cidadão. Para aqueles serviços que contribuíram com um  identificador  id
para o passo 2, a autoridade de  identidade  pode  usar  esse  identificador
para proceder, em nome do cidadão, ao seu registo no serviço.
      (ii) Para serviços que já tenham um processo de identificação de  rede
(usando outros certificados ou sistemas login-password)  onde  o  utilizador
esteja  reconhecido,  pode-se  fazer  o  registo  on-line  através  de   uma
identificação com o  sistema  instalado  e  solicitando  ao  utilizador  que
forneça os seus novos certificados.
      (iii) Para sistemas que ponham grande ênfase na identificação dos seus
utilizadores,  o  registo  pode  ter  de  ser  feito  presencialmente.  Isto
significa que o cidadão tem de se apresentar com o cartão  nesse  serviço  e
fornecer-lhe evidência de que é realmente o titular do cartão.
      iv) Para sistemas onde a autenticidade  de  identidade  não  seja  uma
questão  crítica,  o  registo  pode  ser  feito  on-line  fornecendo-se   os
certificados e, eventualmente, dados «identificadores» complementares.


      É importante assegurar que a identificação e o registo apenas forneçam
certificados (que são informação pública) ao sistema de informação;  toda  a
informação associada a um utilizador deve ser interna ao sistema que  define
os atributos necessários e a  forma  como  recolhe  essa  informação.  Deste
modo, a privacidade do utilizador (e a protecção dos seus dados pessoais)  é
uma questão interna a  cada  sistema  e  o  acto  de  registo  não  introduz
qualquer capacidade de violação desse direito.
      4 - Integração nos serviços:
      Um sistema de informação típico é constituído  por  várias  aplicações
que  interagem   com   uma   base   de   dados   comum.   Tem   utilizadores
individualizados através de um ou mais identificadores e  tem  um  mecanismo
de autorizações através do qual pode controlar  que  utilizadores  acedem  a
que recursos e em que condições.


                             À IN/CASA DA MOEDA


      (A figura segue apenas em suporte de papel)




      Figura 4.1 - Integração de segurança e o CCC em aplicações de rede.


      Num tal sistema a integração do cartão do cidadão, e genericamente dos
mecanismos  de  segurança  PKI,   está   representado   na   figura   supra.
Essencialmente, é necessário:
      - Instalar um servidor de rede com capacidade de responder  a  pedidos
https e configurá-lo  para  poder  identificar  certificados  emitidos  pela
autoridade de certificação do cartão do cidadão;
      - Criar e manter uma key store - este é o objectivo dos  procedimentos
de registo de certificados descritos anteriormente. A key  store  estabelece
uma  correspondência  entre  certificados  reconhecidos,   utilizadores   do
sistema e suas autorizações.


                                  Anexo II


         Conceito estratégico dos procedimentos para identificação,
                 certificação e emissão do cartão do cidadão


      1 - Para efeitos do cumprimento das normas relativas  à  protecção  de
dados pessoais, nomeadamente no que diz  respeito  às  garantias  quanto  ao
cruzamento de dados informáticos, deve estabelecer-se uma  distinção  quanto
ao  tipo  de  acesso  à  representação  informática  nos  vários  items   de
informação manuseados no cartão do cidadão.
      Assim, deve considerar-se informação  pública  os  certificados  e  os
atributos naturais; será considerada  informação  confidencial  os  diversos
identificadores (incluindo o do  BI),  a  informação  especificado  BI  e  a
informação de gestão.
      No ciclo primordial de identificação-certificação-emissão do cartão do
cidadão, o funcionamento global das várias autoridades e  a  sua  interacção
com o cidadão e  com  os  serviços  da  administração  pública  obedece  aos
procedimentos representados na figura seguinte:


                             À IN/CASA DA MOEDA


                 (A figura segue apenas em suporte de papel)


      O passo 2 é, conceptualmente, o procedimento essencial  em  todo  este
mecanismo;  é  neste  passo  que  existe  um  efectivo   reconhecimento   da
identidade do cidadão e os passos seguintes apenas constróem  os  mecanismos
tecnológicos que garantem  esse  reconhecimento.  Como  acto  essencialmente
jurídico, mesmo recorrendo à tecnologia, o passo 2 não é automatizável.
      No entanto, os passos seguintes são, em grande medida, automatizáveis:
      - A construção de certificados pela autoridade de certificação é feita
num mecanismo completamente fechado e que  pode  ser  certificado  quando  à
segurança física, segurança informática e protecção de dados pessoais;
      - A  mesma  estratégia  de  fecho+certificação  pode  ser  usado  pela
autoridade de emissão; eventualmente a única  tarefa  que  pode  sair  desse
automatismo é a personalização dos cartões;
      - A actividade final  da  autoridade  de  identificação  (registo  dos
certificados nos serviços e nas suas  próprias  bases  de  dados)  é  também
automatizável.
      2 - Para além do procedimento inicial  de  identificação-certificação-
emissão do cartão  do  cidadão  são  necessários  outros  procedimentos  que
garantam o seu regular uso pelos cidadãos e pelos  serviços  e  encorajem  a
sua integração na sociedade da informação, nomeadamente  as  autoridades  de
emissão e certificação têm um papel essencial  na  gestão  e  manutenção  do
cartão do cidadão.
      A autoridade de emissão deve gerir:


      (i) Os centros  de  distribuição  de  certificados  e  os  respectivos
procedimentos;
      (ii) Os mecanismos que permitam ao cidadão renunciar a posse do cartão
(em casos de furto, transvio, etc.) ou actualizar a sua posse após  terminar
seu prazo de validade;
      (iii) Os help desks e os mecanismos de suporte  técnico  aos  cidadãos
(fornecendo, por exemplo, versões actualizadas de software cliente).


      A autoridade de certificação deve:


      (i) Suportar tecnicamente a AE nos seus procedimentos de revogação  de
certificados;
      (ii) Gerir os mecanismos que permitem às aplicações,  que  aceitam  os
cartões, verificar  a  sua  validade.  Aqui  se  incluem  a  gestão  de  CRL
(certificate revogation lists)  ou  a  de  outros  protocolos  de  rede  com
funções análogas, como, por exemplo,  o  OCSP  (on-line  certificate  status
protocol);
      (iii) Suportar os serviços e eventuais administradores de sistemas  de
informação fornecendo-lhes informação técnica  e  software"  que  permita  o
desenvolvimento de novas aplicações do cartão do cidadão.

