


                         Projecto de Lei n.º 110/XII


     Alarga o acesso à Base de Dados de Contas do Sistema Bancário pelas
                           autoridades judiciárias

                            Exposição de Motivos

      No início de 2010, a Assembleia da República entendeu  constituir  uma
comissão eventual para acompanhamento político do fenómeno  da  corrupção  e
para a análise integrada de soluções com vista ao seu  combate.  A  referida
comissão realizou durante  esse  ano  um  intenso  trabalho  de  recolha  de
contributos e de análise de medidas destinadas à prevenção e ao  combate  da
corrupção, tendo resultado na aprovação, em 22  de  Julho  de  2010,  de  um
conjunto de diplomas visando reforçar o  quadro  de  prevenção  e  repressão
daquele fenómeno criminal.
      Entre esses diplomas, foi aprovada, através da Lei n.º 36/2010,  de  2
de Setembro, uma alteração ao Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e
Sociedades Financeiras, constante  do  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, no sentido de criar, no seio do Banco de  Portugal,  uma  base  de
dados das contas existentes no sistema bancário que  pudesse  centralizar  a
informação   transmitida   pelas   instituições   de   crédito,   sociedades
financeiras e instituições  de  pagamento  autorizadas  a  abrir  as  contas
bancárias,  para  efeitos  da  sua  posterior  transmissão  às   autoridades
judiciárias, a requerimento destas, no  âmbito  de  um  processo  penal.  Da
referida  base  de  dados  constaria  apenas,  e  com  acesso  reservado,  a
identificação do número da conta, da respectiva entidade bancária,  da  data
da sua abertura, dos respectivos  titulares  e  das  pessoas  autorizadas  a
movimentá-las, incluindo procuradores, e da data do seu encerramento.
      Esta base de dados, que constituía um  instrumento  há  muito  ansiado
pelo Banco de Portugal e pelas autoridades  judiciárias,  veio  permitir  um
acesso mais fácil e célere à informação sobre  contas  bancárias,  evitando,
deste modo, uma morosidade desnecessária na boa realização da justiça.
      Decorrida que está a plena implementação da Base de Dados de Contas do
Sistema Bancário, tanto ao nível tecnológico, como  ao  nível  regulamentar,
foram conhecidas publicamente  as  limitações  deste  instrumento  face  aos
pedidos das autoridades judiciárias efectivamente recebidos  pelo  Banco  de
Portugal. Com efeito, apenas  cerca  de  10%  dos  pedidos  recebidos  dizem
respeito a pedidos efectuados no âmbito do processo penal, correspondendo  a
larga maioria dos restantes pedidos a processos com natureza cível,  a  que,
por força da falta de habilitação legal, o Banco de Portugal  está  impedido
dar resposta expedita através de uma consulta à Base de Dados de  Contas  do
Sistema Bancário, com inegável prejuízo para a celeridade da justiça.
      Torna-se, por isso, conveniente alargar o acesso à Base  de  Dados  de
Contas do Sistema Bancário também aos  pedidos  efectuados  por  autoridades
judiciárias fora do contexto do processo penal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro
O artigo 79.º do Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 246/95, de 14 de Setembro,  232/96,  de  5  de  Dezembro,
222/99, de 22 de Julho, 250/2000, de  13  de  Outubro,  285/2001,  de  3  de
Novembro, 201/2002,  de  26  de  Setembro,  319/2002,  de  28  de  Dezembro,
252/2003, de 17 de Outubro, 145/2006, de 31 de  Julho,  104/2007,  de  3  de
Abril, 357-A/2007, de 31 de Outubro, 1/2008, de 3 de Janeiro,  126/2008,  de
21 de Julho, e 211-A/2008, de 3 de Novembro, pela Lei n.º 28/2009, de 19  de
Junho, pelo Decreto-Lei n.º 162/2009, de 20 de Julho, pela Lei n.º  94/2009,
de 1 de Setembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  317/2009  de  30  de  Outubro,
52/2010, de 26 de Maio, e 71/2010, de 18 de Junho, pela Lei n.º 36/2010,  de
2 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 140-A/2010, de 30 de Dezembro, pela  Lei
n.º 46/2011, de 24 de Junho, e  pelo  Decreto-Lei  n.º  88/2011,  de  20  de
Julho, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 79.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...]:
   a) [...];
   b) [...];
   c) O Banco de Portugal adopta as medidas  necessárias  para  assegurar  o
      acesso reservado a esta base, sendo a informação nela referida  apenas
      respeitante à identificação do número da conta, da respectiva entidade
      bancária, da data da sua abertura, dos  respectivos  titulares  e  das
      pessoas autorizadas a movimentá-las, incluindo procuradores, e da data
      do seu encerramento, e apenas podendo ser transmitida  às  autoridades
      judiciárias, no âmbito de um processo judicial.»



                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,

                                Os Deputados,
