
                       PROJECTO DE LEI N.º 120/XII/1.ª

                   Reorganização Administrativa de Lisboa

                            Exposição de motivos

A organização administrativa da cidade de  Lisboa  mantém-se  inalterada  há
mais de 50 anos. Desde 1959,  Lisboa  mudou  de  forma  radical  a  diversos
níveis - demográficos, sociais, económicos,  culturais  -  mas  a  estrutura
administrativa não acompanhou a mudança.


Lisboa  tem  53  freguesias,  caracterizadas   por   acentuadas   diferenças
relativas ao nível das respectivas  populações  e  dimensão  territorial,  o
que, entre outras, tem como consequência uma desigual e distinta eficácia  e
capacidade de resposta aos problemas dos cidadãos.


É decisivo para a cidade e, pela  sua  importância  capital,  para  o  país,
proceder à reorganização administrativa de Lisboa.


A  relevância  deste  processo  de  reorganização  foi,  no   plano   local,
claramente  assumida  pela  Câmara  Municipal  de  Lisboa,  pela  Assembleia
Municipal de Lisboa e pelos eleitos locais.  Foi  apresentada  publicamente,
discutida e aprovada em Câmara e na Assembleia  Municipal  uma  proposta  de
novo modelo de governação  da  cidade  de  Lisboa,  assente  em  três  eixos
fundamentais: mais competências próprias para as Juntas de  Freguesia,  mais
meios para as Juntas de Freguesia prestarem mais serviços de  proximidade  e
um novo mapa da cidade de Lisboa.


A reorganização administrativa para  Lisboa,  a  implementar  pelas  medidas
definidas na presente lei, é, assim, resultado  de  um  processo  de  âmbito
local, com projecção no plano nacional. Esta reorganização  responde  a  uma
exigência de modernização do modelo de governo da cidade,  a  qual  decorre,
além do mais, de Lisboa ser a capital do Estado e a  sede  das  instituições
do governo do País, bem como do desajustamento da dimensão e da  delimitação
geográfica das actuais freguesias do concelho.


O modelo de governo  da  cidade  de  Lisboa,  consagrado  na  presente  lei,
concretiza  os  princípios   da   descentralização   administrativa   e   da
subsidiariedade,  através  de  um  quadro  específico  de  distribuição   de
responsabilidades entre o  município  e  as  freguesias.  Com  este  modelo,
atribui-se novas e reforçadas competências próprias às freguesias, que  são,
reconhecidamente, o  nível  da  administração  mais  bem  colocado  para  as
prosseguir com racionalidade, eficácia e proximidade aos cidadãos.


Assim, a reorganização administrativa de Lisboa é, através da presente  lei,
concretizada através da atribuição legal de novas competências às juntas  de
freguesia, que implica, necessariamente, o enquadramento das  transferências
dos recursos financeiros e humanos indispensáveis  para  a  assunção  destas
novas responsabilidades, e através da definição de um novo  mapa  da  cidade
de Lisboa, que envolve a extinção das actuais 53 freguesias e a criação,  na
mesma área territorial, de 24 novas freguesias.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto  de
Lei:


                                 CAPÍTULO I
                      Objecto e princípios fundamentais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
1 - A presente lei procede à extinção das  actuais  e  à  criação  de  novas
freguesias  no  concelho  de  Lisboa,  definindo  o  quadro  específico  das
competências próprias dos respectivos órgãos executivos, bem como  critérios
de repartição de recursos entre o Município de Lisboa  e  as  freguesias  do
concelho de Lisboa.
2 - A reorganização administrativa de Lisboa, a  implementar  pelas  medidas
definidas na presente lei, obedece a uma estratégia  de  modernização  e  de
adaptação  do  modelo  de  governo  da  cidade  de  Lisboa,  representa  uma
concretização do princípio da descentralização administrativa e respeita  os
princípios da universalidade e  da  equidade  no  quadro  do  relacionamento
entre o Município e as freguesias do concelho.

                                 Artigo 2.º
      Modernização e adaptação do modelo de governo da cidade de Lisboa
A reorganização administrativa responde a uma exigência  de  modernização  e
de adaptação do modelo de governo da cidade de Lisboa, a qual decorre,  além
do mais, de a cidade ser a capital do Estado e a sede  das  instituições  do
governo do País, bem como do desajustamento da  dimensão  e  da  delimitação
geográfica das actuais freguesias do concelho.


                                 Artigo 3.º
                Princípio da descentralização administrativa
1 - A reorganização administrativa  concretiza,  na  cidade  de  Lisboa,  os
princípios da descentralização administrativa e da subsidiariedade,  através
de um modelo específico  de  distribuição  de  tarefas  e  responsabilidades
entre os órgãos municipais e os órgãos das freguesias, que visa  confiar  as
competências autárquicas ao nível da administração mais  bem  colocado  para
as prosseguir com racionalidade, eficácia e proximidade aos cidadãos.
2 - O modelo de repartição de  competências  entre  a  Câmara  Municipal  de
Lisboa e as juntas de freguesia do concelho  de  Lisboa  deve  permitir  uma
melhor afectação de recursos humanos  e  financeiros,  e  é  configurado  em
termos flexíveis, de modo a viabilizar,  segundo  critérios  definidos,  uma
harmonização entre os princípios da descentralização e da subsidiariedade  e
as exigências de unidade e de eficácia da acção administrativa.

                                 Artigo 4.º
              Medidas de reorganização administrativa de Lisboa
A  reorganização  administrativa  de  Lisboa  é  implementada  através   das
seguintes medidas:
      a) Definição de um novo mapa  da  cidade  de  Lisboa,  que  envolve  a
      extinção das  actuais  53  freguesias  e  a  criação,  na  mesma  área
      territorial, de 24 novas freguesias;
      b) Atribuição legal de novas competências às juntas de freguesia;
      c) Enquadramento das transferências dos recursos financeiros e humanos
      indispensáveis  para  a  assunção  da  responsabilidade  pelas   novas
      competências das juntas de freguesia.


                                 CAPÍTULO II
         Reconfiguração do mapa de freguesias do concelho de Lisboa

                                 Artigo 5.º
           Princípio de racionalização na organização territorial
A reconfiguração do mapa de freguesias do concelho de Lisboa  efectua-se  de
acordo com um princípio de racionalização e de  ajustamento  da  organização
territorial, com o objectivo da instituição de freguesias com maior  e  mais
equilibrada dimensão.

                                 Artigo 6.º
                             Fusão de freguesias
São fundidas as seguintes freguesias do concelho de Lisboa:
     a) São Francisco Xavier e Santa Maria de Belém
     b) Campo Grande, São João de Brito e Alvalade
     c) Alto do Pina e São João de Deus
     d) São Mamede, São José e Coração de Jesus
     e) Mártires, Sacramento,  São  Nicolau,  Madalena,  Santa  Justa,  Sé,
        Santiago, São Cristóvão  e  São  Lourenço,  Castelo,  Socorro,  São
        Miguel e Santo Estêvão
     f) Lapa, Santos-o-Velho e Prazeres
     g) Santo Condestável e Santa Isabel
     h) Mercês, Santa Catarina, Encarnação e São Paulo
     i) Anjos, Pena e São Jorge de Arroios
     j) São Vicente de Fora, Graça e Santa Engrácia
     k) São Sebastião da Pedreira e Nossa Senhora de Fátima
     l) São João e Penha de França
     m) Charneca e Ameixoeira



                                 Artigo 7.º
                            Criação de freguesias
1- Em resultado da fusão a que se refere o artigo anterior, são  criadas  as
seguintes freguesias:
     a) Belém;
     b) Alvalade;
     c) Areeiro;
     d) Santo António;
     e) Santa Maria Maior;
     f) Estrela;
     g) Campo de Ourique;
     h) Misericórdia;
     i) Arroios;
     j) São Vicente;
     k) Avenidas Novas;
     l) Penha de França;
     m) Santa Clara;
2 - É também criada a freguesia de Parque das Nações.

                                 Artigo 8.º
                      Freguesias no concelho de Lisboa
O concelho de Lisboa passa a ter as seguintes freguesias:


a) Belém - os seus limites confrontam; Sul - Margem Rio Tejo Nascente -  R.
   Mécia Mouzinho de Albuquerque, R. da Junqueira, R.  Pinto  Ferreira,  R.
   Alexandre de Sá Pinto, R. das Amoreiras à Ajuda, Calçada  da  Ajuda,  R.
   General João de Almeida, Calçada do  Galvão,  limite  sul  e  poente  do
   Cemitério da Ajuda, Estrada de  Caselas,  Estrada  da  Cruz,  Av.  Helen
   Keller, Av. Dr. Mário Moutinho, limite poente do Bairro  do  Caramão  da
   Ajuda, Rua Francisco Sousa Tavares, Estrada de  Queluz;  Norte  -  Auto-
   Estrada A5; Poente - Limite de Concelho
b) Ajuda - os seus limites confrontam; Sul - R.  General  João  de  Almeida,
   Calçada a Ajuda, R. das Amoreiras à Ajuda, R. Alexandre de Sá  Pinto,  R.
   da Quinta do Almargem, R. de Diogo Cão, R. Dom João de Castro; Nascente -
   Tapada da Ajuda; Norte - Auto-Estrada A5; Poente - Estrada de Queluz, Rua
   Francisco Sousa Tavares, limite poente do Bairro do Caramão da Ajuda, Av.
   Dr. Mário Moutinho, Estrada da Cruz, Estrada de Caselas, limite poente do
   Cemitério da Ajuda, Calçada do Galvão
c) Alcântara - os seus limites confrontam; Sul - Margem Rio  Tejo;  Nascente
   - Doca de Alcântara, Viaduto de Alcântara, R.  de  Cascais,  R.  João  de
   Oliveira Miguens, Av. Ceuta; Norte  -  Av.  Eng.  Duarte  Pacheco,  Auto-
   Estrada A5; Poente - Tapada da Ajuda, R. Dom João de Castro, R. de  Diogo
   Cão, R. da Quinta do Almargem, R. Pinto Ferreira, R. Junqueira, R.  Mécia
   Mouzinho de Albuquerque


d) Benfica - os seus limites confrontam; Sul - Auto-Estrada A5;  Nascente  -
   Caminho Pedreiras, Estrada da Serafina, R. Ten. Coronel Ribeiro dos Reis,
   Av. General Norton de Matos; Norte - Av. Lusíada, Av.  Marechal  Teixeira
   Rebelo, Av. Condes de Carnide; Poente - Limite de Concelho
e) São Domingos de Benfica - os seus limites confrontam; Sul -  Eixo  Norte-
   Sul,  Av.  Columbano  Bordalo  Pinheiro,  Praça  de  Espanha,   Av.   dos
   Combatentes, Estrada das Laranjeiras, Av. das Forças Armadas; Nascente  -
   Av. dos Combatentes, Av. Rui Nogueira Simões, Rua António Albino Machado;
   Norte - Av. General Norton de Matos;  Poente  -  Av.  General  Norton  de
   Matos, R. Ten. Coronel Ribeiro dos Reis, Estrada da Serafina
f) Alvalade - os seus limites confrontam; Sul - Av. das Forças Armadas,  Av.
   da República, R. João Villaret, Av. São João de Deus; Nascente  -  Limite
   poente do Parque da Bela Vista; Norte - Av. Marechal Craveiro Lopes,  Av.
   General Norton de Matos; Poente - Rua António  Albino  Machado,  Av.  Rui
   Nogueira Simões, Av. dos Combatentes
g) Marvila - os seus  limites  confrontam;  Sul  -  Parque  da  Bela  Vista,
   Estrada de Chelas, R. de Cima de Chelas, Azinhaga do Planeta, Estrada  de
   Marvila, Calçada do Duque de Lafões, Linha Férrea,  Rua  do  Açúcar,  Av.
   Infante D. Henrique, Doca do Poço do Bispo; Nascente - Margem  Rio  Tejo;
   Norte - Av. Marechal Gomes da Costa; Poente - Limite poente do Parque  da
   Bela Vista
h) Areeiro - os seus limites  confrontam;  Sul  -  Av.  Duque  D'Ávila,  Av.
   Rovisco Pais, Alameda D. Afonso Henriques, Rua Cristóvão Falcão,  Rotunda
   das Olaias, Jardim Tristão da  Silva,  R.  de  Olivença,  R.  Prof.  Mira
   Fernandes, limite poente da Escola  Secundária  das  Olaias,  Av.  Carlos
   Pinhão; Nascente - Parque da Bela Vista ; Norte - Av. São João  de  Deus,
   R. João Villaret; Poente - R. de Entrecampos, Campo Pequeno, R.  do  Arco
   do Cego, Av. Visconde de Valmor, R. de D. Filipa de Vilhena
i) Santo António -  os  seus  limites  confrontam;  Sul  -  R.  da  Imprensa
   Nacional, R. Marcos Portugal, R. Prof. Branco Rodrigues,  R.  Cecílio  de
   Sousa, R. da Escola Politécnica, Praça do Príncipe Real, R. D.  Pedro  V,
   R. das Taipas, Calçada da Glória, R. dos Condes; Nascente - R. das Portas
   de S. Antão, Calçada do Lavra, Travessa da Cruz do  Torel,  R.  Júlio  de
   Andrade, Calçada do Moinho de Vento,  R.  de  S.  António  dos  Capuchos,
   Alameda de S. António dos Capuchos, Calçada de S. António, R. Dr. Almeida
   de Amaral, R. Ferreira Lapa; Norte - R. de Andaluz, Largo de Andaluz, Av.
   Fontes Pereira de Melo, R. Joaquim António de  Aguiar,  Av.  Eng.  Duarte
   Pacheco; Poente - R. das Amoreiras (Rato), R. São Bento
j) Santa Maria Maior - os seus limites confrontam; Sul -  Margem  Rio  Tejo;
   Nascente - Cais da Pedra, Largo dos Caminhos de Ferro, R. Teixeira Lopes,
   Calçada do Forte,  R.  dos  Remédios  (Santo  Estêvão),  Largo  D.  Rosa,
   Escadinhas do Arco de D. Rosa, Largo do Outeirinho da  Amendoeira,  Largo
   do Sequeira, Calçada de  S.  Vicente,  Escolas  Gerais,  R.  das  Escolas
   Gerais, Travessa de S. Tomé, R. de S. Tomé, Calçada de S. André,  R.  dos
   Lagares,  R.  das  Olarias,  Escadinhas  das  Olarias;  Norte  -  Rua  do
   Benformoso, Travessa do  Benformoso,  Av.  Almirante  Reis,  R.  Nova  do
   Desterro, R. do Desterro, R. de S. Lazaro, R. José Augusto Serrano, R. do
   Arco da Graça, Calçada do Garcia, Largo de  S.  Domingos,  Escadinhas  da
   Barroca, Beco de S. Luis da Pena, R. das  Portas  de  S.  Antão,  R.  dos
   Condes, Calçada da Glória; Poente - Estação do Rossio, Calçada do  Duque,
   R. da Misericórdia, Largo do Chiado, R. António Maria Cardoso, R.  Victor
   Cordon, Calçada do Ferragial, Travessa do Ferragial, R. do Arsenal, Largo
   do Corpo Santo
k) Estrela - os seus limites confrontam; Sul - Margem Rio Tejo;  Nascente  -
   Av. D. Carlos I, Calçada da Estrela, R. Correia Garção, R. de  S.  Bento;
   Norte - R. de S. Amaro, R. de S. Bernardo, R. João Anastácio Rosa, R.  de
   S. Jorge, R. da Estrela, R. Saraiva de Carvalho, R. do Patrocínio, R.  de
   S. António à Estrela, R. Possidónio da Silva, R. Coronel  Ribeiro  Viana,
   Praça S. João Bosco, Estrada dos Prazeres, Limite poente do Cemitério doa
   Prazeres; Poente - Av. de Ceuta, R.  João  de  Oliveira  Miguens,  R.  de
   Cascais, Viaduto de Alcântara, Doca de Alcântara
l) Campo de Ourique - os seus limites confrontam; Sul - , Limite  poente  do
   Cemitério doa Prazeres, Estrada dos Prazeres, Praça  S.  João  Bosco,  R.
   Coronel Ribeiro Viana, R.  Possidónio  da  Silva,  R.  de  S.  António  à
   Estrela, R. do Patrocínio, R. Saraiva de Carvalho, R. da Estrela,  R.  de
   S. Jorge, R. João Anastácio Rosa, R. de S.  Bernardo,  R.  de  S.  Amaro;
   Nascente - R. São Bento, R. das Amoreiras (Rato); Norte - Av. Eng. Duarte
   Pacheco; Poente - Av. de Ceuta
m) Misericórdia - os  seus  limites  confrontam;  Sul  -  Margem  Rio  Tejo;
   Nascente - Largo do Corpo Santo, R. do Arsenal,  Travessa  do  Ferragial,
   Calçada do Ferragial, R. Victor Cordon, R. António Maria Cardoso,  R.  da
   Misericórdia, Calçada do Duque, Estação do Rossio; Norte - R. das Taipas,
   R. D. Pedro V, Praça do Príncipe  Real,  R.  da  Escola  Politécnica,  R.
   Cecílio de Sousa, R. Prof. Branco Rodrigues, R. Marcos  Portugal,  R.  da
   Imprensa Nacional; Poente - R. de S. Bento, Av. D. Carlos I
n) Arroios - os seus limites confrontam; Sul - R. das Portas  de  S.  Antão,
   Escadinhas da Barroca, Largo de S. Domingos R. do Arco da Graça, R.  José
   Augusto Serrano, R. de S. Lazaro, R. do Desterro, R.  Nova  do  Desterro,
   Travessa do Benformoso, Escadinhas  das  Olarias,  Escadinhas  do  Monte;
   Nascente - R. Damasceno Monteiro, R. Heliodoro Salgado, R.  da  Penha  de
   França, R. Cidade de Cardiff, R. dos Heróis de Quionga, R.  Edith  Cavel,
   R. Carvalho Araújo; Norte - Alameda  D.  Afonso  Henriques,  Av.  Rovisco
   Pais, Av. Duque de Ávila; Poente - Av. da República, Av.  Fontes  Pereira
   de Melo, Largo de Andaluz, R.  de  Andaluz,  R.  Ferreira  Lapa,  R.  Dr.
   Almeida de Amaral, Calçada de S.  António,  Alameda  de  S.  António  dos
   Capuchos, R. de S. António dos Capuchos, Calçada do Moinho de  Vento,  R.
   Júlio de Andrade, Calçada do Lavra
o) Beato - os seus limites  confrontam;  Sul/Nascente  -  Margem  Rio  Tejo;
   Norte - Doca do Poço do Bispo, Av. Infante D. Henrique,  Rua  do  Açúcar,
   Linha Férrea, Calçada do Duque de Lafões, Azinhaga do Planeta, R. de Cima
   de Chelas, Estrada de Chelas, Av. Carlos Pinhão, limite poente da  Escola
   Secundária das Olaias, R. Prof. Mira Fernandes, Jardim Tristão da  Silva,
   Rotunda das Olaias; Poente - Rotunda das Olaias, Av.  Marechal  Francisco
   da Costa Gomes, Rotunda 2 Vale de Chelas, Estrada de Chelas,  R.  Gualdim
   Pais, Largo do Marquês de Nisa, R. Bispo de Cochim
p) São Vicente - os seus limites confrontam; Sul - Travessa de S.  Tomé,  R.
   das Escolas Gerais, Escolas Gerais,  Calçada  de  S.  Vicente,  Largo  do
   Sequeira, Escadinhas do Arco de D. Rosa, R. dos Remédios (Santo Estêvão),
   R. Teixeira Lopes, Largo dos Caminhos de Ferro, Cais da Pedra; Nascente -
   Margem Rio Tejo;  Norte  -  Av.  Mouzinho  de  Albuquerque,  Av.  General
   Roçadas, R. da Penha de França, R. Angelina Vidal; Poente - R.  Maria  da
   Fonte, R. Damasceno Monteiro, Escadinhas do Monte, R. das Olarias, R. dos
   Lagares, Calçada de S. André, R. de S. Tomé
q) Avenidas Novas - os seus limites confrontam; Sul - R. Joaquim António  de
   Aguiar, Av. Fontes Pereira de Melo, Av. da República, Av. Duque  D'Ávila;
   Nascente - R. de D. Filipa de Vilhena, R. do Arco do Cego, Campo Pequeno,
   R. de Entrecampos, Av. da República; Norte  -  Av.  das  Forças  Armadas;
   Poente - Estrada das Laranjeiras, Av. dos Combatentes, Praça de  Espanha,
   R. Dr. Júlio Dantas, limite nascente do Parque Ventura Terra, R.  Marquês
   de Fronteira, R. de Artilharia Um


r) Penha de França - os seus limites confrontam; Sul -  R.  Angelina  Vidal,
   R. da Penha de França, Av. General Roçadas, Av. Mouzinho de  Albuquerque;
   Nascente - Margem Rio Tejo; Norte - R. Bispo de Cochim, Largo do  Marquês
   de Nisa, R. Gualdim Pais, Estrada de Chelas, Rotunda 2  Vale  de  Chelas,
   Av. Marechal Francisco da Costa Gomes, Rotunda das Olaias, Rua  Cristóvão
   Falcão, Alameda D. Afonso Henriques; Poente  -  R.  Carvalho  Araújo,  R.
   Edith Cavel, R. dos Heróis de Quionga, R. Cidade de Cardiff, R. da  Penha
   de França, R. Heliodoro Salgado
s) Lumiar - os seus limites confrontam; Sul - Av. General Norton  de  Matos,
   Av. Marechal Craveiro Lopes; Nascente - Av. projectada Santos  e  Castro;
   Norte - Rua B (Alto do Lumiar), Av. Nuno Kruz Abecassis,  limite  sul  do
   Parque Oeste, Azinhaga da  Cidade,  Estrada  da  Ameixoeira,  Estrada  do
   Desvio, Calçada de Carriche, limite do  concelho;  Poente  -  R.  do  Rio
   Zêzere, Azinhaga dos Lameiros, Estrada do Paço  do  Lumiar,  Azinhaga  da
   Torre do Fato
t) Carnide - os seus limites confrontam; Sul - Av. Condes  de  Carnide,  Av.
   Marechal Teixeira Rebelo, Av.  Lusíada,  Av.  General  Norton  de  Matos;
   Nascente - Azinhaga da Torre do Fato, Estrada do Paço do Lumiar, Azinhaga
   dos Lameiros, R. do Rio Zêzere; Norte/ Poente - Limite de Concelho
u) Santa Clara - os seus limites confrontam;  Sul -  Calçada  de  Carriche,
   Estrada do Desvio, Estrada da Ameixoeira, Azinhaga da Cidade, limite sul
   do Parque Oeste, Av. Nuno  Kruz  Abecassis,  Rua  B  (Alto  do  Lumiar);
   Nascente - Av. Santos e Castro (projectada); Norte/Poente  -  Limite  de
   Concelho
v) Olivais - os seus  limites  confrontam;   Sul  -  Av.  Marechal  Craveiro
   Lopes, Av. Marechal Gomes da Costa; Nascente - Av. Infante  D.  Henrique,
   Praça José Queirós; Norte - Limite de Concelho; Poente  -  Av.  Santos  e
   Castro (projectada)
w) Campolide - os seus limites confrontam; Sul - Auto-Estrada A5,  Av.  Eng.
   Duarte Pacheco; Nascente - R. de Artilharia Um, R. Marquês de  Fronteira,
   limite nascente do Parque Ventura Terra, R. Dr. Júlio  Dantas,  Praça  de
   Espanha; Norte - Praça de Espanha, Av. Columbano Bordalo  Pinheiro,  Eixo
   Norte-Sul; Poente - Estrada da Serafina, Caminho Pedreiras
x) Parque das Nações - os seus limites confrontam; Sul - Av. Marechal  Gomes
   da Costa; Nascente - Margem Rio Tejo; Norte - Limite de Concelho;  Poente
   - Praça José Queirós, Av. Infante D. Henrique


2 - Os limites territoriais das novas freguesias encontram-se  definidos  na
representação cartográfica anexa à presente lei, à escala de 1:500.

                                 Artigo 9.º
                       Instalação das novas freguesias
1 - No período de seis meses que antecedem o termo do mandato autárquico  em
curso procede-se à instalação das novas freguesias.
2 - Para o efeito do disposto no número anterior e  de  modo  a  estarem  em
funcionamento durante o período de tempo nele previsto, são  instituídas  as
comissões instaladoras das novas freguesias.
3 - As comissões instaladoras são compostas pelos Presidentes das Juntas  de
Freguesia extintas e  por  um  representante  do  Presidente  da  Assembleia
Municipal de Lisboa.
4 - Às comissões instaladoras cabe, além do mais, a definição  do  local  da
sede da freguesia.


                                CAPÍTULO III
         Competências das juntas de freguesia do concelho de Lisboa

                                 Artigo 10.º
                          Universalidade e equidade
1 - A  atribuição  legal  e  a  delegação  de  competências  nas  juntas  de
freguesia observam os princípios da universalidade e da equidade, de modo  a
que, em regra, todas as freguesias do  concelho  de  Lisboa  beneficiem  das
mesmas competências e, em termos proporcionais, de recursos equivalentes.
2 - O disposto no número anterior não exclui desvios pontuais  impostos  por
exigências de  unidade  e  de  eficácia  da  acção  administrativa,  segundo
critérios definidos na presente lei.

                                 Artigo 11.º
                Competências próprias das juntas de freguesia
      Além das competências próprias de que dispõem nos termos da legislação
em vigor, nomeadamente no artigo 34.º da Lei n.º 169/99, de 18 de  Setembro,
alterada pela Lei n.º  5-A/2002,  de  11  de  Janeiro,  e  sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte, as juntas de freguesia do  concelho  de  Lisboa
passam a ter as seguintes competências:
        a) Gerir e assegurar a manutenção de espaços verdes;
        b)  Assegurar  a  aquisição,  colocação  e  manutenção  das  placas
           toponímicas;
        c) Manter e conservar pavimentos pedonais;
        d) Assegurar a limpeza das vias  e  espaços  públicos,  sarjetas  e
           sumidouros;
        e) Manter, reparar e  substituir  o  mobiliário  urbano  no  espaço
           público,  com  excepção  do  que  seja  objecto  de   concessão,
           assegurando a uniformidade estética e funcional dos mesmos;
        f) Conservar e reparar a sinalização horizontal e vertical;
        g)  Atribuir  licenças  de  utilização/ocupação  da  via   pública,
           licenças de  afixação  de  publicidade  de  natureza  comercial,
           quando  a  mensagem  está  relacionada  com  bens  ou   serviços
           comercializados no próprio estabelecimento ou  ocupa  o  domínio
           público contíguo à fachada do mesmo, licenças de  actividade  de
           exploração de  máquinas  de  diversão,  licenças  para  recintos
           improvisados e licenças  de  actividades  ruidosas  de  carácter
           temporário  que  se   encontrem   previstas   nos   regulamentos
           municipais e nos termos aí consagrados, e cobrar as  respectivas
           taxas aprovadas em Assembleia Municipal;
        h) Registo e licenciamento de canídeos e gatídeos;
        i) Proceder, nos termos do  Decreto-Lei  n.º  264/2002,  de  25  de
           Novembro, ao licenciamento das seguintes actividades:
                 i. Venda ambulante de lotarias;
                ii. Arrumador de automóveis;
               iii. Realização de acampamentos ocasionais;
                iv.   Exploração   de   máquinas   automáticas,   mecânicas,
                    eléctricas e electrónicas de diversão;
                 v.   Realização   de   espectáculos   desportivos   e    de
                    divertimentos  públicos  nas  vias,  jardins  e   demais
                    lugares públicos ao ar livre;
                vi. Venda de bilhetes  para  espectáculos  ou  divertimentos
                    públicos em agências ou postos de venda;
               vii. Realização de leilões.
        j) Gerir, conservar e  reparar  equipamentos  sociais  na  área  da
           freguesia, designadamente equipamentos culturais  e  desportivos
           de âmbito local, escolas e estabelecimentos de  educação  do  1º
           ciclo e pré-escolar, creches, jardins-de-infância e  centros  de
           apoio à terceira idade;
        k) Criar, construir, gerir e manter parques infantis públicos;
        l) Criar, construir, gerir,  conservar  e  promover  a  limpeza  de
           balneários, lavadouros e sanitários públicos;
        m) Conservar e promover a reparação de chafarizes e fontanários, de
           acordo com o parecer prévio das entidades competentes nos termos
           legais.
        n)  Promover  e  executar  projectos  de  intervenção  comunitária,
           nomeadamente nas áreas da acção social, da cultura, da  educação
           e  do  desporto,  em  especial   em   bairros   de   intervenção
           prioritária;
        o) Participar, em  cooperação  com  instituições  de  solidariedade
           social, em programas e projectos de acção social  no  âmbito  da
           freguesia;
        p) Apoiar actividades culturais e desportivas de interesse  para  a
           freguesia que não sejam objecto de apoio  por  parte  da  Câmara
           Municipal de Lisboa;
        q) Assegurar a gestão e manutenção corrente de feiras e mercados;
        r) Contribuir para as políticas municipais de habitação, através da
           identificação de carências habitacionais e fogos disponíveis  e,
           ainda, da realização de intervenções pontuais para melhoria  das
           condições de habitabilidade;
        s) Definir critérios especiais nos processos de realojamento.

                                 Artigo 11.º
                 Competências da Câmara Municipal de Lisboa
1 - Continuam a pertencer à  Câmara  Municipal  de  Lisboa  as  competências
referidas nas alíneas do artigo anterior que se revelem indispensáveis  para
a gestão directa pela Câmara de espaços,  de  vias  ou  de  equipamentos  de
natureza estruturante para a  cidade  ou  para  a  execução  de  missões  de
interesse geral e comum a toda ou a uma parte significativa da cidade.
2 - A Câmara Municipal deve identificar e, mediante  proposta  fundamentada,
submeter à aprovação da Assembleia Municipal o elenco das missões, bem  como
dos espaços, das vias e dos equipamentos a que se refere o número anterior.


                                 Artigo 12.º
           Delegação de competências da Câmara Municipal de Lisboa
1 - Sob autorização da Assembleia Municipal de Lisboa,  a  Câmara  Municipal
pode delegar competências nas juntas de freguesia do concelho.
2 - A delegação efectua-se mediante um acordo entre a Câmara Municipal e  as
freguesias interessadas, nos termos previstos na Lei n.º 169/99,  de  18  de
Setembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  5-A/2002,  de  11  de
Janeiro, considerando o disposto nos números seguintes.
3 - A Câmara Municipal de Lisboa deve apresentar propostas  de  delegação  a
todas as juntas de freguesia do concelho, ainda  que,  fundamentadamente,  a
extensão  das  competências   delegadas   possa   variar   em   função   das
especificidades de cada caso.
4 - Os acordos de delegação devem ter, em  regra,  uma  duração  coincidente
com a duração do mandato autárquico, não podendo,  em  caso  algum,  ter  um
prazo de duração inferior a dois anos.


                                 CAPÍTULO IV
                       Recursos humanos e financeiros

                                 Artigo 13.º
                          Distribuição de recursos
1  -  A  atribuição  das  novas  competências  às  juntas  de  freguesias  é
acompanhada dos meios humanos, dos  recursos  financeiros  e  do  património
adequados ao desempenho da função transferida.
2 - A repartição de competências entre a Câmara Municipal  de  Lisboa  e  as
juntas de freguesia não  pode  determinar  um  aumento  da  despesa  pública
global prevista no ano da concretização.

                                 Artigo 14.º
                              Recursos humanos
1 - A atribuição das novas competências às juntas de freguesia  determina  a
transição do pessoal adequado aos  serviços  ou  equipamentos  transferidos,
mantendo a plenitude dos direitos adquiridos,  designadamente  o  direito  à
mobilidade para quaisquer serviços ou organismos da administração central  e
local.
2 - Sob proposta da Câmara Municipal de Lisboa, cabe à Assembleia  Municipal
definir os critérios da transição do pessoal.
3 - A efectivação da  transição  do  pessoal  cabe  à  Câmara  Municipal  de
Lisboa, após consulta às juntas de freguesia envolvidas.

                                 Artigo 15.º
                            Recursos financeiros
1 - A atribuição das novas competências às juntas  de  freguesia  implica  a
afectação dos seguintes recursos financeiros no  primeiro  ano  do  primeiro
mandato após a entrada em vigor da presente lei:
   a) Belém - 2.452.142,38 E
   b) Ajuda - 1.429.072,65 E
   c) Alcântara - 1.819.615,53 E
   d) Benfica - 4.022.893,31 E
   e) São Domingos de Benfica - 2.758.004,74 E
   f) Alvalade - 3.774.938,19 E
   g) Marvila - 4.440.216,80 E
   h) Areeiro - 3.137.788,48 E
   i) Santo António - 2.444.473,03 E
   j) Santa Maria Maior - 4.930.905,53 E
   k) Estrela - 2.483.905,43 E
   l) Campo de Ourique - 2.005.905,13 E
   m) Misericórdia - 2.927.741,61 E
   n) Arroios- 3.176.859,74 E
   o) Beato - 1.220.013,58 E
   p) São Vicente - 2.425.131,78 E
   q) Avenidas Novas - 3.931.261,62
   r) Penha de França - 2.016.269,90 E
   s) Lumiar - 3.307.607,15 E
   t) Carnide - 2.200.779,06 E
   u) Santa Clara - 2.301.512,13 E
   v) Olivais - 4.657.075,11 E
   w) Campolide - 1.584.763,47
   x) Parque das Nações - 2.582.148,78 E

2 - Para além dos montantes previstos no artigo 31.º da Lei n.º  2/2007,  de
15  de  Janeiro,  as  freguesias  situadas  no  concelho  de  Lisboa   terão
anualmente direito a um montante previsto na Lei  do  Orçamento  do  Estado,
calculado em função do índice anual de inflação para o Concelho de Lisboa.
3  -  Os  montantes  previstos   no   número   anterior   são   transferidos
trimestralmente até ao dia 15 do 1.º mês do trimestre correspondente.


                                 CAPÍTULO V
                              Disposição final

                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor
Para efeitos de preparação da implementação do modelo de governo  da  cidade
de Lisboa, designadamente da instalação das novas  juntas  de  freguesia,  a
presente lei entra em vigor cinco dias após a  sua  publicação.  A  eficácia
plena da presente lei apenas se produz na sequência  das  próximas  eleições
autárquicas.

               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados,


