

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 141/X


            REGULA AS APLICAÇÕES MÉDICAS DA PROCRIAÇÃO ASSISTIDA


Exposição de motivos:

      A Constituição da República Portuguesa define, na alínea e) do  n.º  2
do  seu  artigo  67.º,  a  obrigação  constitucional  de  regulamentação  da
procriação medicamente assistida, «em termos que  salvaguardem  a  dignidade
da pessoa humana». Essa regulamentação tem sido objecto de  debate  nacional
e de várias iniciativas institucionais, mas não foi  até  hoje  definido  um
regime jurídico que permita dar conteúdo à exigência constitucional.
      Considerando que a infertilidade afecta cerca de 20% da  população  em
idade fértil, isto é, cerca de 500 000 pessoas em Portugal, verifica-se  que
esta lacuna tem efeitos imediatos sobre o bem-estar de parte  importante  da
população, o que torna ainda mais urgente a sua correcção. Considerada  pela
Organização  Mundial  de  Saúde  como  uma  doença,  a  infertilidade   pode
actualmente ser tratada e,  nos  casos  em  que  assim  não  acontece,  pode
garantir-se  aos  interessados  uma  alternativa  para   a   maternidade   e
paternidade.
      A lentidão do legislador é, portanto, inaceitável. O  Decreto-Lei  n.º
319/86, de 25 de Setembro, remetia para decreto regulamentar a  determinação
das condições para autorização de actos médicos no âmbito  das  técnicas  de
procriação medicamente assistida. No entanto, como tal regulamentação  nunca
foi produzida, o decreto não teve qualquer efeito. A Lei n.º  12/93,  de  22
de Abril, definindo o quadro legal da colheita e  transplante  de  órgãos  e
tecidos de origem humana, determina, no nº 2 do artigo 1º, que «a dádiva  de
óvulos e de esperma e a transferência e manipulação de embriões são  objecto
de legislação especial», mas, do mesmo modo, tal legislação nunca viu a  luz
do dia. Temos, assim, um atraso de mais de 19 anos.
      Entretanto, já há muitos anos que o Conselho da  Europa  tem  vindo  a
estudar os problemas éticos e  científicos  relacionados  com  a  reprodução
medicamente assistida. Entre muitas outras  iniciativas,  os  relatórios  da
Assembleia Parlamentar do Conselho, de 18 de Setembro de 1986  e  de  30  de
Julho de 1987, recomendavam a adopção de medidas  regulamentando  o  uso  de
embriões para  efeitos  de  diagnóstico,  de  terapêutica,  de  investigação
científica e  de  usos  industriais  e  comerciais.  Mais  recentemente  foi
aprovada a directiva 2004/23/EC sobre tecidos,  que  deverá  ser  transposta
para cada país membro da União Europeia até 7 Abril 2006.
      O Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida (CNECV) publicou
vários pareceres e relatórios alertando para esta lacuna e incumprimento  da
Constituição. Em Fevereiro de 1993, divulgou  um  parecer  sobre  princípios
éticos para a reprodução medicamente assistida (3/CNE/93); em 1995,  aprovou
o relatório e parecer n.º 15/CNEV/95, insistindo de novo na  necessidade  de
aprovação de legislação relativa ao  embrião  humano,  considerando  que  se
devia proibir a produção de embriões para fins de  investigação  científica.
São  ainda  relevantes  os  relatórios  n.º  18/CNECV/97,  sobre   protecção
jurídica das invenções biotecnológicas,  n.º  21/CNECV/97,  sobre  clonagem,
n.º 22/CNECV/97, sobre dispositivos médicos para diagnóstico in  vitro,  n.º
25/CNECV/98, sobre utilização terapêutica  de  produtos  biológicos,  e  n.º
31/CNECV/2000, sobre o genoma humano.
      Em Junho de 1998, a Assembleia da República discutiu uma iniciativa do
Governo, a proposta de lei n.º  135/VII,  de  que  resultou  o  Decreto  n.º
415/VII. Mas, este foi vetado pelo Presidente da República em  30  de  Julho
de 1999, na sequência de uma forte contestação da comunidade científica  que
considerava  que  o  limite  imposto  ao  número  de  óvulos   a   inseminar
inviabilizaria de facto a reprodução assistida, ao mesmo tempo que  recusava
as normas sobre a quebra do anonimato do dador  de  esperma.  As  Sociedades
Portuguesas de Medicina da Reprodução e  de  Genética  Médica,  bem  como  o
Colégio de Genética Médica  da  Ordem  dos  Médicos,  apelaram  ao  veto  do
Presidente da República. A Sociedade Portuguesa de  Medicina  da  Reprodução
emitiu igualmente parecer favorável à utilização de embriões  excedentários,
sustentando a determinação médica do  número  de  embriões  a  implantar  no
útero, que não deveria ser nunca superior a três, de forma a salvaguardar  a
saúde das mulheres. Do mesmo modo, o número de óvulos a inseminar, por  cada
ciclo, deve ser aquele que possa permitir à mulher vir a  engravidar  (nesse
ciclo ou posteriormente) sem  ter  de  se  sujeitar  a  várias  estimulações
ováricas desnecessárias. Foi aliás neste sentido que  o  actual  governo  de
Zapatero legislou, ao revogar o disposto na lei 45/2003  do  governo  Aznar,
que apenas autorizava a fecundação de um máximo de três ovócitos por ciclo.
      O presente  projecto  de  lei  parte  desse  veto  presidencial  e  da
informação científica disponível  desde  essa  data  para  responder  a  uma
lacuna  constitucional  grave.   Tendo   sido   apresentados   na   anterior
Legislatura projectos de lei da autoria do BE, PS e PCP sobre esta  matéria,
estes nunca chegaram a ser discutidos, pois caducaram com a  interrupção  da
legislatura. É de  sublinhar,  por  outro  lado,  que  o  vazio  legal  pode
estimular o tráfico de material biológico clandestino, ao  mesmo  tempo  que
contribui para atrasar a investigação  científica  e  a  prática  médica  no
nosso país em relação ao que vai sendo desenvolvido,  nomeadamente,  noutros
países da União Europeia. Actualmente,  havendo  necessidade  de  doação  de
sémen, os casos não são aceites nos hospitais do Serviço Nacional  de  Saúde
e, quando é  necessária  a  doação  de  ovócitos  ou  embriões,  as  pessoas
recorrem a Espanha para proceder a essas técnicas.
      Assim, é de máxima urgência dar  corpo  às  normas  constitucionais  e
regular as técnicas de procriação medicamente assistidas. Nesse  sentido,  o
presente projecto de lei segue recomendações  constantes  dos  textos  acima
referenciados,  bem  como  pareceres  e  trabalhos  de   vários   cientistas
nacionais e recomendações internacionais, como as  da  European  Society  of
Human Reproduction and Embriology (ESHRE) e da  European  Society  of  Human
Genetics (ESHG).
      Mais recentemente, em Julho 2004, a pedido da AR face aos projectos de
lei apresentados na legislatura anterior (Projectos de lei 90/IX e  371/IX),
o CNECV aprovou um parecer (44/CNECV/04) que entendeu que  "não  se  deveria
restringir à apreciação  dos  documentos  propostos"  e  faz  "uma  reflexão
alargada sobre a problematização ética da PMA". Este parecer  suscitou  viva
polémica dentro do próprio CNECV e uma  série  de  declarações  de  voto  em
sentidos opostos.
      A aplicação destas técnicas tem custos  elevadíssimos:  a  inseminação
intra-uterina custa cerca de 500 euros por  ciclo,  a  fecundação  in  vitro
(FIV) custa cerca  de  3  000  euros  por  ciclo,  a  micro-injecção  intra-
citoplasmática (ICSI) custa, em média, 3 500 euros  por  ciclo  e  a  micro-
injecção, após biópsia testicular, custa, em média, 4 000 euros  por  ciclo;
por seu lado, a medicação para estimulação ovárica custa,  em  média,  cerca
de 500-1 500 euros, por ciclo de FIV ou ICSI. Torna-se por  isso  necessário
promover um  esforço  de  investigação  permanente,  de  desenvolvimento  da
capacidade científica e da  acessibilidade  dos  casais  inférteis  a  estes
procedimentos.  Portugal  tem  alguns  centros  nas  universidades   e   nos
hospitais  públicos   centrais,   mas   seria   necessário   desenvolvê-los,
nomeadamente, com a  especialização  médica  e  a  actualização  tecnológica
laboratorial.
      Embora reconhecendo  a  complexidade  da  sociedade  e  as  diferentes
possibilidades de constituição de famílias, este projecto de  lei  opta  por
tratar apenas as aplicações médicas da PMA (devido a infertilidade  ou  para
prevenção de doença genética ou infecciosa) a qualquer casal ou de  qualquer
mulher que necessite de recorrer aos serviços médicos.
      Assim, este projecto de lei defende os seguintes princípios:
      1) As aplicações médicas da procriação assistida devem ser  realizadas
em estabelecimentos  de  saúde  licenciados  e  devidamente  certificados  e
acreditados  para  o  efeito,  de  modo  a  garantir  as  boas  práticas  de
assistência médica;
      2) As despesas decorrentes do  tratamento  médico  para  a  procriação
assistida devem ser cobertas pelo Serviço Nacional de Saúde e pelos  seguros
de saúde até cinco ciclos de tratamento, incluindo o custo da medicação;
      3) A procriação  medicamente  assistida  deve  decorrer  sob  estritas
condições de confidencialidade e, no caso de recurso a dadores de gâmetas  e
embriões, com anonimato dos dadores;
      4) Compete ao médico especialista a responsabilidade  pela  escolha  e
aplicação das técnicas de procriação medicamente assistida e,  nomeadamente,
pelo número de ovócitos a inseminar em cada ciclo de  fecundação  in  vitro,
segundo as boas práticas médicas actuais, devendo a mulher ou  o  casal  ser
devidamente informado das implicações desta técnica para a saúde  da  mulher
e para a  saúde  da  descendência  resultante,  bem  como  das  alternativas
existentes;
      5) É proibida a venda de esperma e ovócitos, bem como de  embriões  ou
outro material biológico que decorra da aplicação de técnicas de  procriação
medicamente assistida;
      6) É proibida a clonagem reprodutiva;
      7) A utilização de embriões excedentários é determinada nos termos  do
texto assinado de consentimento,  podendo  ser  criopreservados  para  serem
utilizados para nova transferência intra-uterina por um  período  máximo  de
três anos, ou ser doados para outra mulher ou outro casal infértil  ou  para
outros fins definidos por lei;
      8) Estabelece as condições em que é aplicada  o  diagnóstico  genético
pré-implantação, no  caso  de  mulher  ou  casais  que  possuam  doenças  ou
mutações genéticas com elevado grau de risco de transmissão  à  descendência
e que causam morte precoce ou doença  grave,  evitando  assim  o  recurso  à
interrupção voluntária de gravidez;
      9) É constituído uma Comissão Nacional para a  Procriação  Medicamente
Assistida, organismo técnico  permanente  e  pluridisciplinar  composto  por
personalidades de reconhecido mérito  científico,  e  que  deve  avaliar  os
estabelecimentos de saúde que praticam a procriação  medicamente  assistida,
fazer recomendações  legislativas,  centralizar  a  informação  relevante  e
promover a informação pública, entre outras funções.
      10) Altera-se o Código Civil de forma a adequar as normas relativas  à
filiação às novas realidades decorrentes da aplicação de técnicas de PMA.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei regula as  aplicações  médicas  das  técnicas  de  procriação
medicamente assistida (PMA).

                                 Artigo 2.º
                                 Finalidade

A presente lei tem por finalidade definir,  no  âmbito  referido  no  artigo
anterior, os critérios que se aplicam  à  regulação  das  técnicas  de  PMA,
nomeadamente:
a) a inseminação artificial;
b) a  fertilização in vitro;
c) a injecção intracitoplasmática de espermatozóides;
d) a transferência de embriões para o útero;
e) a transferência de gâmetas, zigotos ou embriões para a trompa;
f) o diagnóstico genético pré-implantação;
g) outras técnicas laboratoriais de manipulação gamética ou  embrionária  em
uso ou que venham a ser desenvolvidas.


                                 Artigo 3.º
                  Estabelecimentos e profissionais de saúde

1 - As aplicações médicas das técnicas de PMA só  podem  ser  aplicadas  sob
orientação de médico em estabelecimentos públicos  ou  privados  devidamente
licenciados para o efeito pelo Ministério da Saúde.
2 - Os centros de PMA deverão ser  certificados  e  as  técnicas  utilizadas
acreditadas pelas normas de qualidade europeias e nacionais em vigor.

                                 Artigo 4.º
           Acesso às técnicas de procriação medicamente assistida

1 - A aplicação de técnicas de PMA no âmbito do Serviço  Nacional  de  Saúde
ou  em  serviços   privados   deverá   realizar-se   após   diagnóstico   de
infertilidade, ou como forma de prevenção ou tratamento de doença de  origem
genética ou infecciosa.
2 - Só podem ser aplicadas técnicas de PMA em mulher que tenha, pelo  menos,
18 anos de idade e não se encontre interdita  ou  inabilitada  por  anomalia
psíquica, e que para tal tenha expresso a sua vontade.
3 - O tratamento da infertilidade com a aplicação de técnicas  de  PMA  será
comparticipado integralmente pelo Serviço Nacional  de  Saúde  no  caso  dos
primeiros cinco ciclos de tratamento, incluindo a medicação necessária.
4 - Os seguros de saúde devem obrigatoriamente incluir a cobertura  integral
dos custos de tratamentos  de  infertilidade  e  aplicação  de  técnicas  de
procriação medicamente assistida no  caso  dos  primeiros  cinco  ciclos  de
tratamento, incluindo a medicação necessária.

                                 Artigo 5.º
                            Finalidades proibidas

1 - É proibida a clonagem  reprodutiva  tendo  como  objectivo  criar  seres
humanos geneticamente idênticos a outros.
2 - As técnicas de PMA não podem ser utilizadas para conseguir  ou  melhorar
determinadas características  não-médicas  do  nascituro,  designadamente  a
escolha do sexo, com excepção dos casos em que haja risco elevado de  doença
genética ligada ao sexo, e para a qual não seja ainda  possível  a  detecção
directa por diagnóstico pré-natal ou diagnóstico genético pré-implantação.

                                 Capítulo II
 Condições para a utilização de técnicas de procriação medicamente assistida

                                 Artigo 6.º
                    Direitos e deveres dos beneficiários

1 - São direitos dos beneficiários das técnicas  de  procriação  medicamente
assistida serem informados detalhadamente acerca da natureza, implicações  e
riscos, para a mulher e para a descendência resultante de PMA, das  técnicas
a que são submetidos, cabendo-lhes a decisão final acerca da sua  aplicação,
uma vez consideradas as alternativas possíveis.
2 - São deveres dos beneficiários informar a equipe médica  sobre  todos  os
elementos acerca da sua saúde que sejam relevantes para o diagnóstico  ou  a
escolha das técnicas a aplicar.

                                 Artigo 7.º
                             Competência médica

1 - Compete ao  médico  responsável  pelo  tratamento  a  decisão  sobre  as
técnicas de PMA a utilizar em cada  caso,  depois  de  ter  dado  informação
detalhada à mulher ou ao casal sobre as técnicas disponíveis e adequadas  ao
seu caso, e dele ter obtido o respectivo  consentimento  informado  expresso
por escrito.
2 - O médico responsável pelo tratamento deverá fornecer toda  a  informação
necessária para a decisão e consentimento da mulher ou do  casal,  incluindo
a taxa de sucesso, as complicações e os riscos  possíveis  de  cada  técnica
para a saúde da mulher e das crianças nascidas após PMA, e a  indicação  dos
centros que ofereçam técnicas de que o seu estabelecimento não dispõe.





                                 Artigo 8.º
                           Consentimento informado

1 - Os interessados devem dar o seu  consentimento  livre,  após  informação
nos termos do n.º 1 do artigo 6, de forma expressa e por escrito  perante  o
médico responsável, podendo revogar tal consentimento em devido tempo.
2 - A mulher deve dar consentimento específico quanto ao número de  embriões
a implantar, quando tal for o caso.
3  -  O  destino  final  de  eventuais  embriões   excedentários   a   serem
criopreservados, nos termos do n.º 3 do artigo 13.º, deverá ser  previamente
definido no formulário de consentimento.

                                 Artigo 9.º
                              Confidencialidade

1 - A aplicação das técnicas de procriação medicamente assistida  é  coberta
pela obrigação do sigilo profissional, por parte de todo o pessoal médico  e
não médico envolvido.
2 - Não é permitida a divulgação da identificação dos dadores de gâmetas  ou
embriões.
3 - Os elementos de identificação que constem da base de  dados  constituída
nos termos da lei só podem ser utilizados  em  circunstâncias  excepcionais,
quando  venha  a  ser  descoberta  doença  genética  dos  dadores,   e   sob
autorização da Comissão Nacional para a Procriação Medicamente Assistida.
4 - Em nenhum caso deverá a  identificação  do  dador  ser  transmitida  aos
beneficiários ou às crianças nascidas de gâmetas ou embriões doados.
5 - Em nenhum caso pode constar do registo de nascimento  e  cédula  pessoal
que a criança nasceu da aplicação das técnicas de PMA.

                                Capítulo III
         Aplicação das técnicas de procriação medicamente assistida

                                 Artigo 10.º
               Doação de espermatozóides, ovócitos e embriões

1 - Pode  recorrer-se  à  dádiva  de  ovócitos,  de  espermatozóides  ou  de
embriões quando, face aos  conhecimentos  médico-científicos  objectivamente
disponíveis, não possa obter-se  gravidez  através  do  recurso  a  qualquer
outra técnica que utilize os gâmetas dos beneficiários  e  desde  que  sejam
asseguradas condições eficazes de garantir  a  qualidade  dos  gâmetas  e  o
anonimato dos intervenientes, dadores e beneficiários.
2 - Toda a doação é benévola  e  requer  o  consentimento  por  escrito  dos
dadores.
3 - As situações em que é admissível o recurso à dádiva  de  gâmetas  ou  de
embriões e os requisitos exigidos aos dadores e aos beneficiários, bem  como
as regras de funcionamento das unidades de  conservação  de  gâmetas,  serão
objecto de regulamentação pelo governo, após parecer da  Comisssão  Nacional
para a PMA.
4 - Compete aos médicos responsáveis pelo processo de PMA tomar  as  medidas
adequadas  para  diversificar  os  dadores  de   gâmetas   utilizados   para
fecundação heteróloga, de modo  a  evitar  possíveis  consequências  de  uma
consanguinidade inesperada.

                                 Artigo 11.º
       Venda de óvulos, esperma ou embriões e outro material biológico

É proibida a compra ou venda de óvulos, esperma ou embriões ou  de  qualquer
material  biológico  decorrente  da  aplicação  de  técnicas  de  procriação
medicamente assistida.

                                 Artigo 12.º
                            Fertilização in vitro

1 - Na fertilização in vitro, com ou sem microinjecção  intracitoplasmática,
não pode haver lugar à criação deliberada de embriões excedentários.
2 -A decisão quanto ao número de ovócitos a  fertilizar  compete  ao  médico
responsável, que deverá ter em conta  a situação clínica concreta.
3 - O número de embriões a transferir para o útero  da  mulher  deve  ser  o
aconselhável a cada  situação  clínica,  de  acordo  com  as  boas  práticas
actuais, no limite máximo de três.




                                 Artigo 13.º
                     Destino dos embriões excedentários

1  -  Os  embriões  resultantes  da  fertilização  in  vitro,  com  ou   sem
microinjecção intracitoplasmática,  que  não  sejam  transferidos,  isto  é,
excedentários,  serão  criopreservados,  desde  que  a  sua   caracterização
morfológica indique condições mínimas de viabilidade.
2 - Os embriões excedentários a  que  se  refere  o  número  anterior  ficam
disponíveis para  utilização  pela  mulher  ou  pelo  mesmo  casal  em  novo
processo de transferência embrionária ou,  mediante  consentimento  expresso
do casal, para doação para outra mulher, pelo prazo máximo de três anos.
3 - Findo esse prazo, poderão ser utilizados para outros fins  previstos  na
lei.

                                 Artigo 14.º
       Rastreio de aneuploidias e diagnóstico genético pré-implantação

1  -  É  permitida  a  aplicação,  sob  orientação  do  médico  especialista
responsável, do rastreio genético de aneuploidias nos embriões a  implantar,
com vista a diminuir o risco de alterações cromossómicas  e  assim  aumentar
as possibilidades de sucesso das técnicas de PMA.
2  -  É  permitida  a  aplicação,  sob  orientação  do  médico  especialista
responsável, das técnicas de  diagnóstico  genético  pré-implantação  (DGPI)
que tenham reconhecido valor  científico  para  diagnóstico,  tratamento  ou
prevenção de doenças genéticas graves.
3 - Os centros de PMA que desejem aplicar técnicas de DGPI  deverão  possuir
ou articular-se com equipa  multidisciplinar  que  inclua  especialistas  em
medicina    da    reprodução,    embriologistas,    médicos    geneticistas,
citogeneticistas e geneticistas moleculares.

                                 Capítulo IV
   Organismo regulador da aplicação das técnicas de procriação medicamente
                                  assistida

                                 Artigo 15.º
          Comissão Nacional para a Procriação Medicamente Assistida

1 - É criada a Comissão Nacional para  a  Procriação  Medicamente  Assistida
(CNPMA), que constituirá um órgão consultivo  permanente  do  Ministério  da
Saúde.
2 - A CNPMA tem como funções:
a) Servir de orgão consultivo para o Ministério da Saúde,
b)  Definir  os  critérios  para   o   licenciamento   e   certificação   do
funcionamento dos centros públicos e privados de PMA existentes.
c) Dar parecer sobre novos pedidos de licenciamento de  estabelecimentos  de
saúde para efeitos de aplicação de técnicas de PMA;
d) Definir e verificar a aplicação  de  códigos  de  boas  práticas  médicas
nestes centros, sem prejuízo das competências da Ordem dos Médicos;
e) Receber e avaliar os relatórios anuais de actividade dos centros de  PMA,
podendo recomendar a cessação de licença  por  má  prática,  equipamento  ou
experiência insuficiente;
f) Promover e acompanhar a formação científica no  ensino  graduado  e  pós-
graduado nesta área e fazer recomendações nesse campo;
g) Incentivar a investigação  e  dar  parecer,  a  pedido,  sobre  projectos
científicos na área da PMA;
h) Dar parecer  sobre  legislação  em  preparação  e  propor  a  revisão  de
legislação já existente ou a elaboração de novos  instrumentos  legislativos
que venham a ser necessários face à evolução da  investigação  científica  e
das boas práticas médicas;
i) Contribuir para a divulgação pública das técnicas disponíveis  e  para  o
debate acerca das suas aplicabilidades;
j) Receber as queixas dos utentes  dos  centros  e  promover  inquéritos  de
satisfação, quando considerados pertinentes, em tempo útil;
k) Garantir  o  cumprimento  da  confidencialidade  e  do  sigilo  médico  e
profissional, garantir a privacidade dos casais submetidos a estas  técnicas
e definir as regras para a conservação de registos;
l) Centralizar em  condições  de  segurança  toda  a  informação  relevante,
acerca da  aplicação  das  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida,
nomeadamente registo de dadores, beneficiários e crianças nascidas da PMA;
m) Registo de instituições licenciadas;
n) Ouvida a Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,  determinação  das
regras de preservação da confidencialidade dos dados pessoais utilizados  no
processo de tratamento;
o)  Acompanhar  e  avaliar  periodicamente  a  segurança  da  aplicação  das
diversas técnicas para a saúde, física e mental, da mulher  e  das  crianças
nascidas por PMA;
p) Deliberar sobre outras situações não previstas  na  presente  lei  e  dar
parecer sobre outros pedidos de recurso às técnicas de PMA no âmbito do  nº1
do artigo 4º.
3 - A CNPMA é um organismo técnico pluridisciplinar  composto  por  7  a  10
personalidades de reconhecida competência técnica e científica e que  deverá
procurar incluir na sua composição os diversos ramos do saber implicados  na
área  da  saúde  reprodutiva,   nomeadamente,   médicos   especialistas   da
reprodução, biólogos da reprodução ou  embriologistas,  mas  também  médicos
geneticistas, eticistas, psicólogos e sociólogos ou outros especialistas  da
área das ciências sociais;
4 - Os membros da CNPMA deverão ser designados, através de  lista  conjunta,
por despacho do Ministério da Saúde, depois de  ouvidas,  para  parecer,  as
seguintes entidades:
a) Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida;
b) Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior;
c) Ordem dos Médicos;
d) Ordem dos Biólogos;
e) Sociedade Portuguesa de Medicina da Reprodução;
f) Sociedade Portuguesa de Andrologia.
5 - Compete igualmente ao Ministério da Saúde indicar o presidente  e  vice-
presidente, e definir o estatuto, funcionamento, prioridades e  metodologias
de trabalho da CNPMA.

                                 Artigo 16.º
                       Registo e conservação de dados

1 - Compete à CNPMA, nos  termos  do  artigo  anterior,  ouvida  a  Comissão
Nacional de Protecção de Dados, definir as regras  para  a  organização  dos
registos dos processos  de  procriação  medicamente  assistida,  respectivos
beneficiários, dadores e crianças nascidas  nos  estabelecimentos  de  saúde
autorizados.
2 - Os estabelecimentos de saúde manterão o respectivo registo de dadores  e
beneficiários em termos  que  garantam  a  sua  confidencialidade  absoluta,
devendo existir no âmbito da CNPMA um registo nacional a  que  terão  acesso
exclusivamente  os  seus  presidente  e  vice-presidente,  mediante  códigos
pessoais, ficando tal acesso dependente de aprovação do  CNPMA  e  sendo  os
seus motivos obrigatoriamente registados e justificados.
3 - Caso os dadores venham a sofrer de doença hereditária, os  beneficiários
da doação e as pessoas dela  nascidas  têm  direito  a  ser  informados,  se
justificável, nos termos de parecer fundamentado  do  médico  responsável  e
sem pôr em causa a privacidade do dador.

                                 Artigo 17.º
            Relatório anual apresentado à Assembleia da República

O CNPMA apresenta anualmente um  relatório  ao  Ministério  da  Saúde,  e  à
Assembleia da República, incluindo a avaliação  dos  centros  de  procriação
medicamente  assistida,   recomendações   acerca   da   legislação   e   sua
regulamentação e outros assuntos considerados relevantes.

                                 Capítulo V
                                   Sanções

                                 Artigo 18.º
    Utilização indevida de técnicas de procriação medicamente assistidas

1 - Quem  utilizar  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  sem  o
consentimento de qualquer dos beneficiários, prestado nos  termos  previstos
nesta  lei,  incorre  no  crime  de  procriação  artificial  não  consentida
previsto e punido pelo artigo 168º do Código Penal.
2- Constitui crime punível com pena até cinco anos de prisão a aplicação  de
técnicas tendo como objectivo a clonagem  reprodutiva  definida  nos  termos
desta lei.

                                 Artigo 19.º
                         Violação do dever de sigilo

A violação do anonimato ou do dever de sigilo é punida nos termos do artigo
195º do Código Penal.




                                 Artigo 20.º
                             Sanções acessórias

Quem for condenado pelos crimes previstos na presente lei pode ser
acessoriamente condenado às seguintes sanções acessórias, para além das
previstas no artigo 66.º e seguintes do Código Penal:
a) Interdição temporária do exercício da profissão, por um período de seis
meses a dois anos, ou definitiva;
b) Encerramento definitivo do estabelecimento onde hajam sido praticados os
actos ilícitos;
c) Publicidade de sentença condenatória.

                                 Capítulo VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 21.º
                         Alterações ao Código Civil

Os artigos 1826ºe 1839º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 1826º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Ainda  que  tenha  havido  recurso  a  técnica  de  PMA  com  doação  de
espermatozóides, presume-se como pai, o marido ou aquele que viva  em  união
de facto com a mulher inseminada,  desde  que  este  tenha  prestado  o  seu
consentimento.
4 - Para efeitos do disposto no número anterior deve ser  exibido,  no  acto
de registo do nascimento, documento comprovativo do consentimento.
5 - Não  tendo  havido  consentimento,  lavrar-se-á  registo  de  nascimento
apenas com a maternidade estabelecida, caso em que não se aplica o  disposto
nos artigos 1864.º a 1866.º do Código Civil.

                                Artigo 1839.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Não é permitida a impugnação de paternidade com fundamento no recurso  a
uma técnica de procriação medicamente assistida ao  cônjuge  ao  àquele  que
viva em união de facto com a mãe, excepto nos casos em que  este  não  tenha
dado o seu consentimento ou em que o filho não  nasceu  de  técnica  de  PMA
para a qual o consentimento foi prestado."

                                 Artigo 22.º
                         Aditamentos ao Código Civil

São aditados ao Código Civil os seguintes artigos:

                                Artigo 1807ºA
        Exclusão da maternidade da dadora de ovócitos ou de embriões

1 - A dadora de ovócitos ou de embriões não pode  ser  havida  como  mãe  da
criança que vier a nascer, não lhe cabendo quaisquer poderes ou  deveres  em
relação a ela.
2 - O disposto no número anterior não obsta à admissibilidade,  em  processo
preliminar de publicações, da prova de maternidade para efeitos das  alíneas
a) e b) do artigo 1602.º do Código Civil.

                               Artigo 1846.ºA
     Exclusão da paternidade do dador de espermatozóides ou de embriões

1 - O dador de espermatozóides ou de embriões não pode ser havido  como  pai
da criança que vier a nascer, não lhe cabendo quaisquer poderes  ou  deveres
em relação a ela.
2 - O disposto no número anterior não obsta à admissibilidade,  em  processo
preliminar de publicações, da prova  de  paternidade  para  os  efeitos  das
alíneas a) e b) do artigo 1602.º do Código Civil.



                                 Artigo 23º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará a aplicação da presente lei no prazo máximo de 90
dias, a contar da sua publicação em Diário da República.

                                 Artigo 24.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e, no
que afecta a despesa de Estado, com o Orçamento subsequente à sua
publicação.

                Assembleia da República, 8 de Julho de 2005.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda:
