

                           Projecto de Lei nº 1/X
                     Interrupção Voluntária da Gravidez

                               I - Introdução

Desde 1982 que o PCP tem vindo a lutar, na Assembleia da  República  e  fora
dela, pela despenalização da  interrupção  voluntária  da  gravidez  e  pelo
consequente fim do grave problema de saúde pública que  constitui  o  aborto
clandestino.
A Assembleia da República chegou  em  1998  a  aprovar  na  generalidade  um
projecto de lei de despenalização, cujo processo  legislativo  viria  a  ser
interrompido pela convocação de um referendo sobre a  matéria,  acordado  da
noite para o dia entre os líderes de então do PS e do PSD.
Por isso rejeitamos  a  ideia  de  que  por  "escrúpulo  democrático"  seria
necessária a realização de um novo referendo antes de qualquer alteração  da
lei penal nesta matéria. Escrúpulo democrático foi na verdade o  que  faltou
quando, após a referida aprovação  na  generalidade  de  uma  iniciativa  de
despenalização, dois partidos - PS e PSD -  acordaram  a  realização  de  um
referendo enxertado num processo legislativo em curso, em total  desrespeito
pelo papel da Assembleia da República no exercício do poder legislativo.
O referendo de 1998, nunca sequer teve valor vinculativo, visto que  votaram
apenas 31,9% dos eleitores. Mesmo que tivesse tido mais de 50%  de  votantes
o seu efeito vinculativo já teria há muito terminado,  tendo  em  conta  que
passaram quase oito anos desde a sua realização e que estamos  a  entrar  na
terceira  legislatura  posterior  àquela  em  que  a  consulta  popular   se
efectuou. Não obstante o referendo de 1998 tem sido sucessivamente  invocado
para tentar negar  a  plena  legitimidade  jurídica  e  também  política  da
Assembleia da República para legislar sobre a matéria.
Em Março de 2004 a Assembleia da República, em  debate  agendado  pelo  PCP,
discutiu mais uma vez esta questão. Nesse  debate,  em  que  se  votaram  em
primeiro  lugar  iniciativas  de  despenalização  e  depois  iniciativas  de
convocação de referendo, ficou aliás expressa  uma  ampla  convergência  dos
partidos então na oposição sobre esta matéria. O  debate  e  a  votação  foi
essencial para desmascarar a hipocrisia dos partidos da direita, com  o  PSD
preso de um acordo pós-eleitoral com o CDS-PP  em  que  se  garantia  a  não
aprovação  de  qualquer  iniciativa,  mas  também  para  confirmar  a  total
legitimidade  da  Assembleia  da  República  para   proceder   à   alteração
legislativa em causa.
Despenalizar  a  Interrupção  Voluntária  da  Gravidez  na   Assembleia   da
República  sem  referendo  prévio,  não  significa  pois  fugir  à  consulta
popular, especialmente num momento em que a  ampla  maioria  parlamentar  de
forças  que  afirmam  defender  a  alteração  da  lei  penal,  lhe   atribui
particular legitimidade nesta matéria.
Despenalizar a Interrupção Voluntária da Gravidez é a  única  forma  de  pôr
fim  às  sucessivas  investigações,  devassas,  humilhações,  julgamentos  e
condenações de  mulheres  que  nos  últimos  anos  se  repetiram  em  vários
processos judiciais em Portugal.
Despenalizar a Interrupção  Voluntária  da  Gravidez  é  a  única  forma  de
combater o flagelo do aborto clandestino,  atingindo  mulheres  portuguesas,
sendo um grave problema de saúde pública.
Despenalizar a interrupção Voluntária  da  Gravidez  significa  alterar  uma
legislação penal que não tem eficácia no combate ao aborto. Apenas  o  torna
clandestino, desprotegido e perigoso para a saúde física e  psíquica  e  por
vezes para a própria vida das mulheres.
Quando em 1982, o PCP tomou a iniciativa do primeiro debate sobre  o  aborto
estimavam-se em 100  mil  aborto  clandestinos  por  ano.  Actualmente  esse
número situa-se, entre os 20 a 40 mil abortos. Estes números evidenciam  que
as mulheres nos últimos 30 anos tem vindo a  utilizar  formas  seguras  para
prevenir gravidezes indesejadas. Estas novas  possibilidades  foram  abertas
com o 25 de Abril e com a institucionalização das consultas  de  planeamento
familiar a partir dos centros de saúde, informação e acesso à  contracepção,
utilizando crescentemente  formas  seguras  de  planeamento  familiar  e  de
garantir uma vivência sexual saudável.
A consolidação de um caminho que generalize a educação sexual  nas  escolas,
que amplie as  consultas  de  planeamento  familiar  e  a  acessibilidade  à
contracepção é uma aposta decisiva e  indispensável,  sendo  necessário  dar
uma especial atenção às camadas mais jovens.
Mas, os números continuam a demonstrar que não existem métodos  de  controle
da fertilidade  100%  seguros,  podendo  ocorrer  falhas  e  gravidezes  não
desejadas. E em muitas destas situações  as  mulheres  decidem  recorrer  ao
aborto em Portugal ou no  estrangeiro.  E  muitas  continuam  a  chegar  aos
hospitais com sequelas de aborto clandestino.
Assumimos sem hesitação  nem  ambiguidade  a  defesa  da  despenalização  da
Interrupção Voluntária da Gravidez até às 12 semanas e  não  qualquer  outra
solução que assente na ideia da culpabilização das mulheres pelo recurso  ao
aborto, mesmo que com penalização mitigada.
Em trinta  anos  de  democracia,  várias  oportunidades  foram  perdidas  no
encarar desta dura realidade. Portugal não pode continuar a situar-se  entre
os países que negam à mulher a liberdade de decidir em matéria  de  direitos
sexuais e reprodutivos, componente fundamental do direito à igualdade
O PCP bate-se pela alteração de uma legislação que maltrata as mulheres  que
recorrem ao aborto, tratando-as como criminosas e pela aprovação de uma  lei
penal tolerante, que respeite a capacidade de decisão das mulheres e que  se
integre na defesa dos seus direitos sexuais e reprodutivos.
A despenalização da Interrupção Voluntária da Gravidez não pode esperar e  é
agora possível. E sobretudo é agora possível.

                       II - Síntese do Projecto de Lei

O projecto de lei que apresentamos corresponde no  essencial  aos  Projectos
apresentados na anterior legislatura.
Propomos:
- A exclusão da ilicitude  da  interrupção  voluntária  da  gravidez  quando
realizada nas primeiras 12 semanas  a  pedido  da  mulher  para  garantir  o
direito à maternidade consciente e responsável.
- Nos casos de mãe toxicodependente o alargamento do período atrás  referido
para as 16 semanas;
- A especificação de que, havendo risco de o nascituro vir  a  ser  afectado
pelo síndroma de imunodeficiência adquirida, o aborto (eugénico) poderá  ser
feito até às 24 semanas (situação que já está compreendida  na  actual  lei,
mas que convirá  explicitar  dadas  algumas  resistências  ainda  existentes
relativamente à aplicação da lei);
- O alargamento de 12 para 16 semanas do prazo dentro do qual a  Interrupção
Voluntária da Gravidez pode ser praticada sem punição, nos casos  em  que  a
mesma se mostre indicada para evitar perigo de morte ou de grave lesão  para
o corpo ou saúde física ou psíquica da mulher grávida. Na  verdade,  a  vida
demonstrou,   nomeadamente   nas   doentes    submetidas    a    tratamentos
antidepressivos, a necessidade de alargamento do prazo;
- O alargamento para 24 semanas no  caso  de  vítimas  de  crimes  contra  a
liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  quando  menores  de  16  anos  ou
incapazes por anomalia psíquica;
- A obrigação de organização dos  serviços  hospitalares,  nomeadamente  dos
distritais, por  forma  a  que  respondam  às  solicitações  de  prática  da
Interrupção Voluntária da Gravidez;
- A impossibilidade de  obstruir  o  recurso  à  Interrupção  Voluntária  da
Gravidez através da previsão da obrigação de  encaminhar  a  mulher  grávida
para outro médico não objector de consciência ou para outro  estabelecimento
hospitalar que disponha das condições necessárias à prática  da  Interrupção
Voluntária da Gravidez;
- A  despenalização  da  conduta  da  mulher  que  consinta  na  Interrupção
Voluntária da Gravidez fora dos prazos  e  das  condições  estabelecidas  na
lei;
- Garantia de acesso a consultas de planeamento familiar.
Com o presente projecto de lei pretende o PCP  que  se  institua  um  regime
legal mais adequado do que o  vigente,  nomeadamente  tendo  em  atenção  os
conhecimentos da medicina, o qual tem de ser acompanhado por  políticas  que
garantam a realização pessoal dos cidadãos e que protejam a maternidade e  a
paternidade.
Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)

O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:
1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou  sob  a
sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido, quando realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez a  pedido
da  mulher  para  preservação  do  direito  à   maternidade   consciente   e
responsável.
2 - De igual modo, não é punível a interrupção  da  gravidez  efectuada  por
médico ou sob a  sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
oficialmente reconhecido, com o consentimento da mulher  quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:
      a) (actual alínea a) do n.º 1 do artigo 142.º);
      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
      irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física e  psíquica  da
      mulher e for realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      c) (actual alínea c) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      d) Houver seguros motivos que indiciem risco de que o nascituro  venha
      a sofrer, de forma incurável, de  HIV  (síndroma  de  imunodeficiência
      adquirida) e for realizada  nas  primeiras  24  semanas  de  gravidez,
      comprovadas nos termos referidos na alínea anterior;
      e) (actual alínea d) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      f) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
      anos ou incapaz por anomalia psíquica se a interrupção da gravidez for
      realizada nas primeiras 24 semanas comprovadas nos termos referidos na
      alínea c).
3 - Sempre que  se  trate  de  grávida  toxicodependente  não  é  punível  a
interrupção da gravidez efectuada a seu pedido nas  condições  referidas  no
n.º 1 durante as primeiras 16 semanas de gravidez.
4 - A verificação das circunstâncias que tornam não  punível  a  interrupção
da gravidez, referidas no  nº  2,  é  certificada  em  atestado  de  médico,
escrito e assinado antes da intervenção, por médico  diferente  daquele  por
quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada.
5 - Actual n.º 3.
6 - Actual n.º 4.

                                 Artigo 2.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)

O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                Artigo 140.º
                          (Interrupção da gravidez)

1 - Actual n.º 1.
2 - Actual n.º 2.
3 - Eliminado.

                                 Artigo 3.º
         (Garantias de prática da Interrupção Voluntária da Gravidez
                         nos termos da presente lei)

1 - Os estabelecimentos públicos de saúde, nomeadamente a  nível  distrital,
serão organizados por forma a dispor dos serviços necessários à  prática  da
interrupção voluntária da gravidez, de acordo com  o  previsto  na  presente
lei, sem prejuízo do direito à objecção de consciência dos médicos e  demais
profissionais de saúde.
2 - A objecção de consciência deverá ser declarada  na  altura  em  que  for
solicitada a interrupção da gravidez, e terá de constar de  documento  então
assinado pelo  objector,  sendo  tal  objecção  imediatamente  comunicada  à
mulher ou a quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento.
3 - A comunicação referida  no  número  anterior  deve  ser  acompanhada  de
informação sobre o profissional que não seja objector de consciência.
4 -  Sempre  que  um  estabelecimento  público  de  saúde  não  disponha  de
condições  para  a  prática  de  interrupção  voluntária  da  gravidez,   as
solicitações   de   intervenção   ali   apresentadas   serão   imediatamente
encaminhadas por aquele serviço ao estabelecimento  de  saúde  mais  próximo
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez, por  forma  a  que
esta seja efectuada nas condições e prazos previstos na presente lei.

                                 Artigo 4.º
                           (Planeamento familiar)

A instituição onde se tiver efectuado a interrupção voluntária  da  gravidez
providenciará para que a mulher, no prazo máximo de sete dias, tenha  acesso
a consulta de planeamento familiar.
                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 16 de Março de 2005

                                Os Deputados,

