
                        PROJECTO DE LEI N.º 146/VIII
   ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
                           PRECARIEDADE NO EMPREGO



                            Exposição de motivos



      Um dos traços mais graves que marca actualmente a estrutura de emprego
tem a ver com a extrema precariedade  dos  empregos  existentes  e  criados.
Cada vez mais os trabalhadores são sujeitos de uma política laboral  assente
na chamada flexibilidade, de que a  contratação  a  termo,  a  prestação  de
serviços, o  trabalho  à  comissão,  etc.  são  algumas  das  formas  que  a
concretizam.
      Hoje,  múltiplas  empresas,  em  particular   empresas   de   trabalho
temporário, contratam a prazo,  certo  ou  incerto,  à  tarefa,  assente  em
períodos cada vez mais curtos, havendo já exemplos de  contratação  ao  dia,
renovável diariamente.
      Todo este mundo de relações laborais  é  construído  a  partir  de  um
discurso oficial que funciona como um instrumento de pressão e de  chantagem
sobre  os  trabalhadores:  se  querem  emprego  então  têm  de   aceitar   a
flexibilidade, têm de assumir que acabou o tempo do emprego permanente,  têm
de se submeter a um sistema de relações laborais instáveis, com garantias  e
direitos limitados. O que não se pode tocar são os  interesses  sacrossantos
do capital e da suas taxas de rentabilidade e de lucro.
      Isto é, o desenvolvimento da economia e do mundo contemporâneo, onde a
produção de riqueza não pode dispensar quem a produz,  os  trabalhadores,  é
feita à custa do factor trabalho.
      Não é nada que o PCP não tivesse previsto, designadamente  quando,  em
Portugal,  através  do  Decreto-Lei  n.º  781/76  de  28  de  Outubro,   foi
autonomizado e ampliadas as condições em que se poderiam celebrar  contratos
de trabalho a prazo. Contra o discurso do governo do Partido  Socialista  de
que o novo regime iria criar condições de emprego  mais  favoráveis,  o  PCP
previu que o que se iria dar era, sim, um gigantesco incremento do  trabalho
a termo, com a fragilização dos direitos e das  garantias  que  são  devidas
aos trabalhadores. A vida, infelizmente, confirmou plenamente  as  previsões
do PCP: não só as empresas passaram a aplicar como regra o que  deveria  ser
excepção, como aquele diploma legal foi, entretanto,  a  porta  aberta  para
que,  posteriormente,  novas  alterações  legislativas  viessem  ampliar  as
condições do regime da contratação não permanente. É o caso  do  Decreto-Lei
n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, que o presente projecto de  lei  se  propõe
agora alterar.
      Nos últimos anos a regra tem sido precisamente a  subida,  em  flecha,
dos regimes de contratação a termo. Só entre o quarto trimestre de 1995 e  o
segundo trimestre de 1999 (últimos dados do  INE  publicados)  o  número  de
contratos de trabalho celebrados a termo subiu de 335,4 milhares para  460,5
milhares. Dito  de  outra  maneira,  a  percentagem  dos  trabalhadores  com
contrato a termo passou de 11% do total do emprego por conta  de  outrém  no
final de 1995 para 14% no segundo trimestre de 1999. Entretanto, em  relação
a esta última data, há que juntar mais 52,2 milhares de empregos  em  regime
de  prestação  de  serviços  (designadamente  nas   empresas   de   trabalho
temporário) e mais 139,8 milhares de outros tipos  de  contrato  atípico  (à
comissão, deslocados  de  outras  empresas,  etc.).  Existem,  hoje,  muitas
empresas  onde  a  praticamente  totalidade  dos  seus  trabalhadores   está
contratada a prazo.
      A instabilidade  no  emprego,  as  pressões  e  chantagens  a  que  os
trabalhadores  estão  muitas  vezes  sujeitos  neste  tipo  de  contrato,  a
diminuição  ou  ausência  de  direitos   no   universo   dos   trabalhadores
contratados  não  permanentes,  designadamente  no  exercício  de   direitos
colectivos e de participação, é normalmente  acompanhada  de  discriminações
nos salários,  agravando,  obviamente,  as  desigualdades  salariais  e  dos
rendimentos.
      A actual legislação, que enquadra este  processo,  permite  entretanto
regimes de  contratação  a  termo  e  práticas  nas  relações  laborais  sem
qualquer  justificação  ou  sentido  social.  É  o  caso,  por  exemplo,  da
contratação a termo ser definida em função da condição de quem é  contratado
e não em função da actividade ou do facto  que  justificariam  a  celebração
desse tipo de contrato. Nada justifica, por exemplo, que o facto de  se  ser
trabalhador jovem à procura de primeiro emprego  ou  desempregado  de  longa
duração constitua uma das condições que justifica a celebração  de  contrato
a termo. Por outro lado, têm-se vindo  a  ampliar  as  práticas  ilegais  de
considerar o  contrato  de  trabalho  a  termo  como  uma  forma  normal  de
contratação, bem como as condições de pressão que  são  exercidas  sobre  os
trabalhadores para que quando celebram  um  contrato  de  trabalho  a  termo
assinem logo um outro, sem data de rescisão do contrato de  trabalho  ou  os
casos em que,  por  razões  não  justificáveis,  são  celebrados  sucessivos
contratos de trabalho a termo com  o  mesmo  trabalhador  ou  para  a  mesma
actividade ou  função,  ultrapassando,  por  esta  via,  os  prazos  máximos
previstos na própria lei.
      É, por isso, preciso terminar ou, no mínimo, atenuar  este  estado  de
coisas, sem prejudicar a criação de emprego com direitos.
      Nesse sentido o projecto de lei que o PCP agora apresenta propõe  como
principais alterações à actual legislação:
      - A consagração de que o contrato de trabalho a  termo  constitui  uma
forma excepcional de contratação e de que a sua celebração está  subordinada
ao princípio de que a uma função permanente deve  corresponder  um  contrato
de trabalho sem termo;
      - A eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto-Lei n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que prevê, como fundamento  para  a  celebração
de contrato de trabalho a termo, o facto do trabalhador ser jovem à  procura
de primeiro emprego ou desempregado de longa duração;
      - A determinação de  que  a  celebração  sucessiva  e  intervalada  de
contratos de trabalho a termo, entre as mesmas  partes,  com  similitude  de
funções e para satisfação das mesmas necessidades do empregador,  implica  a
conversão automática do segundo em  contrato  sem  termo,  sem  prejuízo  de
situações específicas como a de certas actividades sazonais;
      - A certificação por duas  testemunhas  dos  acordos  de  rescisão  do
contrato de trabalho a termo;
      - A obrigatoriedade do contrato a termo conter expressa  e  claramente
uma identificação temporal entre a justificação invocada para  a  celebração
e o termo estipulado;
      -  O  dever  de  comunicação  às   organizações   representantes   dos
trabalhadores na empresa dos casos de celebração,  prorrogação  ou  cessação
de um contrato a termo.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      A presente lei altera o regime jurídico da celebração e caducidade  do
contrato de trabalho a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89,  de  27
de Fevereiro.


                                 Artigo 2.º

                                 Alterações



      São aditados os artigos 40.º-A, 42.º-A, 42.º-B e 42.º-C e  modificados
os artigos  41.º,  42.º  e  60.º  do  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de
Fevereiro, com as alterações da Lei n.º 118/99, de 11 de Agosto, que  passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Capítulo VII
                              Contratos a termo



                                  Secção I

                                Regras gerais


                                Artigo 40.º-A
                               Princípio geral


      1 - Sem prejuízo dos  artigos  seguintes,  o  contrato  individual  de
trabalho considera-se  celebrado  sem  termo,  adquirindo  o  trabalhador  o
direito à qualidade de trabalhador permanente e  ao  inerente  ingresso  nos
quadros da empresa, de acordo com a legislação em vigor.
      2 - O contrato de trabalho a termo constitui uma forma excepcional  de
contratação e a sua celebração está subordinada à  observação  do  princípio
de que a uma função permanente deve corresponder  um  contrato  de  trabalho
sem termo.


                                 Artigo 41.º
                     Admissibilidade do contrato a termo


      Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a celebração  de  contrato  de
trabalho  a  termo  só  é  admissível  para  fazer   face   a   necessidades
temporárias, transitórias e objectivas do empregador  e  exclusivamente  nos
casos seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Lançamento de uma nova actividade de duração incerta;
      f) (...)
      g) (eliminada)


      2 - (...)
      3 - Em caso algum a condição de  trabalhador  à  procura  do  primeiro
emprego ou de desempregado de longa duração é, só por si, fundamento para  a
celebração de contrato a termo.
      4 - Compete à entidade empregadora a prova dos factos e circunstâncias
que fundamentam a celebração  de  um  contrato  a  termo,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto.
      5 - A celebração, prorrogação e cessação do contrato a termo implica a
comunicação do seu teor pela entidade patronal, no  prazo  máximo  de  cinco
dias úteis, à comissão de trabalhadores e à estrutura sindical existente  na
empresa.
      6 - Os casos previstos nas alíneas a)  a  f)  do  n.º  1  poderão  ser
restringidos por convenção colectiva de trabalho.


      Artigo 42.º
      Forma


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O contrato de trabalho  deve  conter  expressa  e  claramente  uma
identificação temporal entre a justificação invocada para a celebração  e  o
termo estipulado.
      5 - O contrato de trabalho a  termo  deve  indicar  a  necessidade  de
cumprimento do disposto no n.º 5 do artigo anterior.


                                Artigo 42.º-A
                            Contratos sucessivos


      1 - A celebração sucessiva e intervalada de contratos  de  trabalho  a
termo, entre as mesmas partes, com similitude de funções e  para  satisfação
das mesmas necessidades do empregador, implica  a  conversão  automática  do
segundo em contrato sem termo.
      2 - Exceptua-se do número anterior a  contratação  a  termo  certo  ou
incerto com fundamento na alínea c) do n.º 1 do artigo 41.º e alínea  c)  do
n.º 1 do artigo 48.º.
      3 - É anulável o contrato de trabalho a termo celebrado posteriormente
à aquisição pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.


                                Artigo 42.º-B
                          Cessação por mútuo acordo


      1 - Do acordo de cessação de  contrato  de  trabalho  a  termo  deverá
constar a certificação por duas testemunhas de que  o  mesmo  foi  subscrito
pelas partes, na data e na sua presença.
      2 - Sem prejuízo do direito de revogação previsto no n.º 1  do  artigo
1.º da Lei n.º 38/96, de  31  de  Agosto,  o  incumprimento  da  formalidade
prevista no número anterior determina a nulidade do acordo,  a  qual  apenas
poderá ser invocada pelo trabalhador.


                                Artigo 42.º-C
                          Rescisão pelo trabalhador


      1 - O documento de  rescisão  do  contrato  de  trabalho  deve  conter
expressamente  a  data  de  assinatura,  aplicando-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no número um do artigo anterior.
      2 - Sem prejuízo do direito de revogação previsto no n.º 1  do  artigo
2.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto, o  incumprimento  da  formalidade  do
número anterior, determina  a  anulabilidade  da  rescisão,  a  qual  apenas
poderá ser invocada pelo trabalhador.


                                 Artigo 60.º
                              Contra-ordenação


      1 - Constitui contra-ordenação grave:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 5 do artigo 41.º.


      2 - (...)
      3  Constitui contra-ordenação leve a violação dos n.os 1 e 2 do artigo
8.º, do n.º 3 do artigo 17.º, dos n.os 2, 3 e 4 do artigo 20.º, dos  n.os  1
e 2 do artigo 22.º, incluindo quando são aplicáveis em caso de  despedimento
por extinção do posto de trabalho ou inadaptação do trabalhador,  do  n.º  2
do artigo 30.º,  do  n.º  5  do  artigo  42.º,  bem  como  o  impedimento  à
participação dos  serviços  competentes  do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade no processo de negociação, referido no n.º 1 do artigo 19.º  e
do artigo 57.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


      Assembleia da República, 22 de Março de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Octávio Teixeira  -  Odete  Santos  -  Joaquim  Matias  -
Natália Filipe - Vicente Merendas  -  Bernardino  Soares  -  João  Amaral  -
António Filipe.







   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social



                                  Relatório




I - Nota prévia



  Os projectos de lei n.os 44/VIII, do Grupo Parlamentar  do  BE,  sobre  a
«Alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89,  de  27  de  Fevereiro  (Contrato  de
trabalho a termo)», e 146/VIII, do PCP, que «Altera  o  regime  jurídico  do
contrato de trabalho a termo, combatendo a precaridade  no  emprego»,  foram
apresentados  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da  República,  os
projectos de lei vertentes baixaram à Comissão de Trabalho, Solidariedade  e
Segurança Social para, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis,  serem  sujeitos  a  consulta  pública  junto  das  organizações
representativas  dos  trabalhadores  e  empregadores  e  para   emissão   do
competente relatório e parecer.



  II- Do objecto e motivação



  2.1 - Do projecto de lei n.º 44/VIII:
  Através do  projecto  de  lei  n.º  44/VIII  visa  o  Bloco  de  Esquerda
introduzir alterações ao  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de  Fevereiro,
designadamente  ao  Capítulo  VII,   relativo   aos   contratos   a   termo,
nomeadamente no seguinte sentido:


  a) O recurso  ao  contrato  a  termo  é  admissível  apenas  para  suprir
necessidades  de  carácter   transitório   do   empregador,   eliminando   a
possibilidade de contratação a termo de trabalhadores à procura do  primeiro
emprego ou de desempregados de longa duração ou noutras situações  previstas
em legislação especial de política de emprego;
  b) Os contratos a termo em caso algum podem ter uma duração superior a um
ano e no caso de renovação do contrato  a  mesma  não  poderá  modificar  as
funções e categoria do trabalhador, salvo quando  tais  alterações  resultem
de progressão em função da antiguidade do trabalhador;
  c) Estabelece o período experimental de 15 dias para todas  as  situações
de contrato a termo, independentemente da  sua  duração,  salvo  estipulação
escrita constante do contrato individual ou de regulamentação  colectiva  de
trabalho que  preveja  a  eliminação,  redução  ou  alargamento  do  período
experimental;
  d) Estabelece que o contrato a termo certo caduca no termo do prazo desde
que qualquer das  partes  comunique  à  outra  parte,  por  escrito,  com  a
antecedência máxima de um mês e a mínima de oito dias, a vontade  de  o  não
renovar;
  e) No que respeita ao contrato a termo  incerto,  são  eliminados  alguns
casos de admissibilidade, nomeadamente os previstos nas alíneas f) e  g)  do
artigo 41.º;
  f) Em caso de violação, pela  entidade  empregadora,  da  preferência  na
admissão estabelecida no n.º 1 do artigo 54.º, a  indemnização  a  pagar  ao
trabalhador passa a ser  de  seis  meses  (actualmente  é  de  meio  mês  de
remuneração de base).


      De acordo com os seus autores, a presente iniciativa legislativa  visa
combater «os preocupantes níveis de precaridade existentes no  nosso  país»,
o que passa, na sua perspectiva, « ...  pela  moralização  e  restrição  dos
trabalhos de natureza objectivamente temporária,  pela  eficaz  fiscalização
da inspecção de trabalho e pela alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de Fevereiro, no que diz respeito aos contratos a termo, na  perspectiva  da
criação de emprego estável de qualidade e com direitos na nossa sociedade».
  2.2 - Do projecto de lei n.º 146/VIII:
  Através do projecto  de  lei  n.º  146/VIII  visa,  igualmente,  o  Grupo
Parlamentar do PCP alterar o regime  jurídico  do  contrato  de  trabalho  a
termo, combatendo a precaridade no emprego, propondo para o efeito:


  a) A consagração do contrato de trabalho a termo como  forma  excepcional
de contratação, subordinando a sua celebração ao  princípio  de  que  a  uma
função permanente deve corresponder um contrato de trabalho sem termo;
  b) A eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do  Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que estabelece como fundamento  de  recurso  ao
contrato a termo o facto do trabalhador ser  jovem  à  procura  do  primeiro
emprego ou desempregado de longa duração;
  c) A conversão automática do segundo contrato em contrato sem  termo  nos
casos de celebração sucessiva e intervalada de contratos a  termo  entre  as
mesmas partes e  com  similitude  de  funções,  sem  prejuízo  de  situações
específicas;
  d) A certificação  por  duas  testemunhas  dos  acordos  de  rescisão  do
contrato de trabalho a termo;
  e) A obrigatoriedade dos contratos a termo conterem expressa e claramente
a identificação temporal entre a justificação invocada para a  celebração  e
o termo estipulado;
  f) A consagração do dever de comunicação às  organizações  representantes
dos trabalhadores na empresa no caso de celebração, prorrogação ou  cessação
de um contrato a termo.


      Na opinião dos autores do  projecto  de  lei  vertente  a  precaridade
laboral não cessa de aumentar no nosso  país,  o  que  se  deve,  em  grande
medida, ao regime jurídico da contratação a termo. A esse  propósito  refere
o PCP que «... em Portugal, através do Decreto-Lei  n.º  781/76,  de  28  de
Outubro, foi autonomizado e  ampliadas  as  condições  em  que  se  poderiam
celebrar contratos de  trabalho  a  prazo»  e  acrescenta  que  «não  só  as
empresas passaram a aplicar como regra o  que  deveria  ser  excepção,  como
aquele  diploma  legal  foi,  entretanto,   a   porta   aberta   para   que,
posteriormente, novas alterações legislativas viessem ampliar  as  condições
do regime da contratação não permanente. É o caso  do  Decreto-Lei  n.º  64-
A/89, de 27 de Fevereiro, que o presente projecto de  lei  se  propõe  agora
alterar».



  III - Do enquadramento constitucional



  O artigo 53.º da Constituição da República Portuguesa consagra o  direito
dos  trabalhadores  à  segurança  no  emprego,  proibindo  expressamente  os
despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos e ideológicos.
  O artigo 58.º do texto fundamental estabelece, por seu turno,  o  direito
ao trabalho e o  artigo  59.º  enumera,  de  forma  exaustiva,  os  direitos
laborais reconhecidos aos trabalhadores e que são o  direito  à  retribuição
do  trabalho;  à  organização  do  trabalho;  à  prestação  do  trabalho  em
condições de  higiene,  segurança  e  saúde;  ao  repouso,  lazer  e  férias
periódicas pagas; e à assistência material  nas  situações  de  acidente  de
trabalho ou doença profissional.



  IV - Breve evolução do enquadramento legal dos contratos a termo



  A evolução do regime jurídico português da contratação a termo  não  anda
muito longe da evolução ocorrida, neste domínio, noutros países europeus.
  O Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro (a denominada LCT  -  Lei  do
contrato de trabalho), admitia, nos seus artigos  10.º  e  11.º,  em  termos
bastante amplos, a celebração de contratos de trabalho com prazo.  O  citado
diploma legal,  entretanto  revogado  nesta  parte,  permitia  o  recurso  à
contratação a termo, limitando-se  a  estabelecer  que  o  prazo  estipulado
obedecia  a  forma  escrita;  que  o  contrato  passaria  a  permanente  nas
situações em que, expirado o prazo, o trabalhador se mantivesse  ao  serviço
e que a estipulação do prazo seria nula se tivesse por finalidade  subverter
as normas relativas aos contratos sem prazo.
  Não obstante as restrições  introduzidas  no  regime  dos  despedimentos,
através do Decreto-Lei  n.º  372-A/75,  de  16  de  Julho,  este  regime  da
contratação a termo acabaria por sobreviver até à aprovação  do  Decreto-Lei
n.º 781/76, de 28 de Outubro.
  Com efeito, o regime jurídico dos contratos a termo viria a ser  regulado
em termos mais apertados  através  do  Decreto-Lei  n.º  781/76,  de  28  de
Outubro, diploma legal que permitia  a  celebração  de  contratos  a  prazo,
desde que este fosse certo. Ficou, deste modo, afastada a  possibilidade  de
contratação a prazo incerto,  que  era  implicitamente  admitida  à  luz  do
regime consagrado pela LCT, entretanto revogado. Por outro lado,  este  novo
regime previa que o prazo do contrato a prazo não  poderia  ser  inferior  a
seis meses, excepto em determinadas situações; o contrato estava  sujeito  à
forma escrita, devendo conter  determinadas  especificações;  a  estipulação
considerava-se nula quando  tivesse  por  objectivo  iludir  as  disposições
aplicáveis ao contrato sem prazo; terminado o prazo o contrato caducava  sem
direito a qualquer  compensação,  desde  que  o  empregador  comunicasse  ao
trabalhador por escrito no prazo de oito dias antes de expirado  o  prazo  a
sua intenção de o não renovar; o contrato a prazo podia ser renovado até  ao
máximo de três anos e a lei previa, ainda, um  período  experimental  de  15
dias e a aplicação, com as devidas adaptações, das formas de cessação.
  De acordo com a  doutrina  jus  laboral,  nomeadamente  o  Prof.  Meneses
Cordeiro, Mestre de direito do trabalho, «... o regime estabelecido em  1976
no domínio dos contratos a prazo mostra que a  protecção  nele  estabelecida
ficou bastante aquém da generalidade dos outros países europeus».
      A matéria objecto dos projectos de lei n.os  44/VIII  e  146/VIII,  ou
seja, o regime jurídico  do  contrato  de  trabalho  a  termo,  encontra-se,
actualmente,  regulada  através  do  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27   de
Fevereiro,  que  estabelece  o  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo.
  O citado diploma legal consagra, no seu  Capítulo  VII  (artigos  40.º  a
55.º),  as  normas  aplicáveis  à  contratação  a  termo  certo  e  incerto,
nomeadamente no que respeita às condições de admissibilidade e  duração  dos
contratos a termo; à forma a  que  devem  obedecer;  à  duração  do  período
experimental; e às formas de caducidade, conversão e cessação dos  contratos
de trabalho a termo.
  É, pois, este o regime legal de contratação a termo vigente e que quer  o
BE quer o PCP pretendem ver alterado, designadamente no sentido de vincar  o
seu carácter de excepção enquanto  modalidade  contratual  e  restringir  as
suas causas  de  admissibilidade,  como  formas  de  combate  à  precaridade
laboral.



  V- Da consulta pública



  Nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis,  a  Comissão
de Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social  promoveu  a  publicação  dos
projectos de lei n.os 44/VIII e 146/VIII para efeitos de  discussão  pública
junto dos organismos representativos dos trabalhadores e empregadores.
  No que concerne ao projecto  de  lei  n.º  44/VIII  foram  recebidos,  na
Comissão de Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança  Social,  dois  pareceres
(Anexo), um de uma confederação sindical  e  o  outro  de  uma  confederação
patronal.
  Quanto ao projecto de lei n.º 146/VIII não foram recebidos até ao momento
quaisquer pareceres.



  VI - Parecer



  Tendo em conta que a discussão dos projectos de lei n.os 44/VIII, do  BE,
e 146/VIII, do PCP, se encontra agendada para a reunião plenária do  próximo
dia 3 de Maio de 2000, a  Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade,  Segurança
Social e Família é do seguinte parecer:


  a) Os projectos de lei n.os 44/VIII e 146/VIII  preenchem  os  requisitos
constitucionais, legais e regimentais para subir ao Plenário  da  Assembleia
da República para apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 2 de Maio  de  2000.  O  Deputado  Relator,  Carlos
Alberto - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



                                    Anexo




       Pareceres recebidos em Comissão ao projecto de lei n.º 44/VIII



  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.
  Confederações patronais:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.






