
                         PROJECTO DE LEI N.º 152/IX

          CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE CORVITE, NO CONCELHO DE GUIMARÃES

                          I - Contributo histórico


      O lugar de Corvite, integrado na quarta maior freguesia do Concelho de
Guimarães, que é Ponte, situa-se na margem esquerda do rio Ave e  dista  4km
a noroeste da cidade de Guimarães, 5 km a sudeste  da  vila  de  Caldas  das
Taipas e 3,5 km a sudoeste de S. Torcato. Integra-se no distrito de Braga  e
é ladeado pelo concelho de Póvoa de Lanhoso.
      Como  povoação,  Corvite  aparece  mencionado  já  no  Século  XI  num
documento datado do ano de 1905, mencionado por Avelino de  Jesus  da  Costa
(In «Povoamento e Colonização do  Território  Vimarense»  para  o  Congresso
Histórico de Guimarães e sua Colegiada), onde se pode ler o nome  de  «Villa
Frojan», que  corresponde  ao  actual  lugar  de  Freijão,  na  paróquia  de
Corvite. Como freguesia pode-se dizer que esta data de 1290 (O  mesmo  autor
in «O bispo D. Pedro e a organização da Diocese de Braga», Vol. II),  sendo,
em 1442, uma daquelas em que a Colegiada de Guimarães  possui  património  e
rendas (Na opinião de José Marques in «Património e rendas da  colegiada  de
Guimarães em 1442»). O  facto  de  agora  se  encontrar  submetida  a  outra
freguesia não é inédito na história de Corvite. A 4 de Novembro de 1476,  D.
Luís Pires anexou-a a Santa Cristina de  Longos  (V/  José  Gomes  Alves  in
«Apontamentos para a história  do  concelho  de  Guimarães,  Manuscritos  do
Abade de Tagilde»), situação em que se manteve  até,  pelo  menos,  1528  (O
mesmo autor in «O bispo D. Pedro e a organização da Diocese de Braga»,  Vol.
II). Entre 1684 e 1731 já não aprece entre as freguesias em que a  Colegiada
de Guimarães cobra rendas. A partir duma análise ao inquérito de 1845, pode-
se verificar que, para além de freguesia,  Corvite,  possui,  nesta  altura,
uma  residência  paroquial  considerada  razoável.  No  referido   inquérito
perguntava-se se deviam excluir-se  ou  fundir-se  algumas  freguesias,  por
serem muito pequenas. Das 49 freguesias que deviam  manter-se  inalteráveis,
consta a freguesia de Corvite, a qual não  fazia  parte  das  11  freguesias
mais pequenas do arcebispado, obrigando-a  a  ter,  pelo  menos,  50  fogos.
Calcula-se  que,  em  1845,  Corvite  contava  com  cerca  de  60  fogos   e
aproximadamente 230 habitantes.
      Não há memória documental nem humana de quando Corvite  deixa  de  ser
freguesia, apenas se consegue apurar através dos censos  que,  a  partir  de
1911, a contagem da população de Corvite foi feita em conjunto com a  de  S.
João da  Ponte.  Contudo,  através  dos  livros  de  registos  de  Baptismo,
Casamentos e Óbitos fica a  ideia  de  que  a  restruturação  administrativa
ocorrera mais tarde. Pois,  é  em  1943  que,  pela  primeira  vez,  aparece
mencionado o Baptismo de uma pessoa  como  nascida  apenas  na  paróquia  de
Corvite, não fazendo qualquer referência à freguesia. Daí em diante,  e  até
1956, aparecera sempre documentado, ora paróquia ora freguesia. A partir  de
1956, cai a menção freguesia em todos os documentos de registos  religiosos,
aparecendo, apenas, a referência à paróquia de Santa Maria de Corvite.
      A vontade de restabelecer, de novo, a freguesia de Corvite, levou,  em
1991,  à  constituição  de  uma  comissão  de  pessoas,   residentes   desta
localidade, que se empenhou em  reunir  todos  os  elementos  necessários  à
restauração da sua freguesia, e  qual  vem,  teimosamente,  prosseguindo  os
seus objectivos, até hoje.
      Corvite possui um  património  invulgar,  digno  de  ser  conhecido  e
explorado, sendo o seu ex-libris a Igreja Velha da  paróquia.  Na  estrutura
desta igreja existem algumas pedras pré-românicas entre as quais se  destaca
o ajimez completo, talhado em granito e embutido na parte norte da nave,  em
posição invertida, junto ao altar lateral. Três  linhas  incisas  criam  uma
moldura toreada rectangular  que  enquadra  as  coberturas  ultrapassadas  e
geminadas.  Nesta  igreja  encontram-se,  ainda,  outras  pedras  coevas  de
ajimez. São exemplo, uma pedra decorada com tema de  difícil  interpretação,
provavelmente de friso, e um silhar com uma  cruz  grega  gravada,  que  não
apresenta pateamento nos seus braços, afastando-se, portanto,  dos  exemplos
do século XI. Nele se gravou uma sequência de  losangos  definidos,  na  sua
maioria, com duplo traço, embora, num outro caso, apresentem três linhas.
      No interior da sacristia encontra-se, ainda,  um  ara,  possivelmente,
romana, com uma das faces cheia de inscrições de difícil leitura.
      Na recente tentativa de restauro foram descobertos alguns  altares  de
madeira em bom estado de conservação.
      Para além da Igreja Velha destacam-se, ainda, em Corvite, os seguintes
lugares: o Cruzeiro da paróquia, em granito, o qual  se  encontra  entre  os
lugares de Tarrio e Souto Novo, junto a um espigueiro; o Nicho da  Imaculada
Conceição, erigido em 1978. Na sua construção foi utilizada  pedra  mármore,
de várias cores. Tem uma forma rectangular  vertical  com  uma  abertura  em
triângulo. Nas extremidades existem dois pináculos, também eles em  mármore.
Conta, ainda, com uma cruz de alumínio  no  vértice,  e  toda  a  construção
assenta numa base revestida de azulejo; o Nicho de Nossa Senhora de  Fátima,
construído mais recentemente no lugar de Pomar Dufe. De idênticas formas  ao
Nicho da Imaculada Conceição e uma imagem de  Nossa  senhora  de  Fátima  em
mármore.


                              II - Localização


      Corvite fica situado na margem esquerda do rio  Ave.  Geograficamente,
encontra-se num vale, confrontando, a Norte com  Prazins  Santa  Eufémia,  a
Sul com a Vila de Ponte, a Oeste com Penselo  e  a  Leste  com  a  Vila  das
Caldas das Taipas.
      A  futura  freguesia  de  Corvite  dispõe  da  sua   área   geográfica
devidamente delimitada, e faz-se  confrontar  com  as  freguesias  de  Santa
Eufémia de Prazins, Santo Tirso de Prazins, S.  João  da  Ponte,  Penselo  e
Fermentões, todas elas  do  concelho  de  Guimarães.  Encontra-se  num  vale
aberto no sentido NE/SO, para onde se dirige o curso do pequeno ribeiro  que
atravessa a localidade. Os cumes das encostas, no  sentido  oposto,  formam,
regra geral, a linha que delimita as suas fronteiras, quer a  nascente,  com
Penselo, quer a poente, com Prazin de Santa Eufémia e S. João de Ponte.
      A futura sede de junta da freguesia de Corvite ficará situada no Largo
da Igreja, distando, aproximadamente, 3,8km da  actual  sede  de  freguesia,
sita em Ponte.


                                 III - Área


      A povoação ocupa uma área de 4,22Km2 e é constituída pelo lugares  de:
Assento, Além, Bouça, Boucelhas, Borralha, Barreiras, Barroco,  Beira  Alta,
Bela Vista, Bouça Nova, Campo Novo, Carreira, Casa Nova  do  Monte,  Campos,
Colmaço, Carreira de  Cima,  Carvalhal,  Cancela,  Cartas,  Estrada,  Eiras,
Esparido, Fonte Nova, Fontais, Figueirinha,  Formiga,  Frijão,  Formigeuira,
Fragrossos,  Fundo,  Isqueiro,  Oliveiras,  Pomar  Dufe,  Passal,   Portela,
Pocinhos, Portela de Cima, Portela de  Baixo,  Rebelho,  Rechã,  Ribeira  de
Baixo, Souto de Arribas,  Souto  Novo,  Sobreira,  Tápia,  Tápia  do  Canto,
Tulha, Tulha Velha, Tarrio, Tarrio de  Cima,  Talho,  Veiga,  sendo  a  sede
Corvite. A maior parte destes lugares  podem  ser  considerados  de  grandes
dimensões.


                               IV - População


      Corvite conta com uma população estimada em 1495 habitantes, 364 fogos
e 812 eleitores.



                         V - Actividades económicas



      As actividades  económicas  baseiam-se,  fundamentalmente,  no  sector
secundário que, não descora, contudo,  os  sectores  primário  e  terciário.
Assim, destacam-se no sector primário: a vinha, a fruticultura,  a  pecuária
e a criação de cavalos de raça. No sector secundário merecem  referência  as
indústrias de confecção, a construção civil e  o  imobiliário.  Enquanto  no
sector terciário os postos de trabalho se distribuem pela construção  civil,
confecções, agricultura e comércio.


                            VI - Infra-estruturas


      Relativamente  a  estas  podem  enumerar-se  as  seguintes  estruturas
económico-sociais:


      Empresas de construção civil - 5
      Indústria imobiliária - 1
      Fabriqueta de tinturaria - 1
      Confecções - 7
      Indústria de calçado - 1
      Indústria de embalagem de peixe - 1
      Oficina de vendas e reparações de bicicletas e motorizadas - 1
      Oficina de chapeleiro e pintura - 1
      Empresa de climatização - 1
      Empresa de jardinagem - 1
      Empresa de pichelaria - 1
      Mini-mercados - 4
      Talho - 1
      Restaurantes - 2
      Tascas - 2
      Cafés e snack-bar - 2
      Barbearia - 1
      Cabeleireiras - 2
      Serviço de taxis - 1


      Corvite conta, ainda, com infra-estruturas eléctricas, de  canalização
de água, de recolha de lixo e de transportes públicos.
      Relativamente a vias de comunicação, a sua situação geográfica faz  de
Corvite um ponto de ligação entre o  distrito  de  Braga  e  o  concelho  de
Guimarães. Destacam-se duas estradas alcatroadas, uma delas, vem da  estrada
municipal que liga S. João de Ponte a Santo Estevão de  Barreiros,  a  outra
parte da estrada nacional 101 Braga-Guimarães, funde-se com  a  primeira  no
lugar de Souto de Ribas e segue para a Igreja Paroquial,  prosseguindo  para
S. João de Ponte,  por  Pomar  Dufe,  até  voltar  a  entroncar  na  estrada
nacional 101. A construção destas estradas, a primeira, aproximadamente,  há
16 anos e a segunda, aproximadamente,  há  quatro  anos,  veio  melhorar  os
acessos às freguesias de Prazins de Santa Eufémia, Prazins de Santo Tirso  e
São João da Ponte.



                      VII - Estruturas sócio-culturais



      Destaca-se em Corvite:


      - Uma escola de ensino básico, 1.º ciclo, com 4 salas, 1 polivalente e
uma cantina;
      - Um infantário;
      - Um salão paroquial e social com sete salas e um auditório;
      - Um agrupamento de CNE;
      - Centro Paroquial Polivalente;
      - Parque desportivo;
      - Associações desportivas, culturais e recreativas;
      - Grupo coral;
      - Um campo de futebol;
      - Uma igreja paroquial;
      - Uma capela do século XIII.


      Outros:
      - Dois cemitérios.


                               VIII - Turismo


      Corvite, pela sua história, pelas suas paisagens, pelo seu artesanato,
pela sua gastronomia, pelos seus bons vinhos e pela sua  hospitalidade,  tem
atractivos suficientes para convidar as pessoas  a  uma  visita  guiada  por
toda a área geográfica que a compõe e circunda.
      Como especiais pontos de atracção turística, destacam-se, para além da
sua belíssima paisagem, a capela da Sr.ª da Expectação, do  séc.  XIII,  com
destaque para os frescos, pedra de ara e esplendorosas pinturas  nas  talhas
e as casas brasonadas do séc. XVI.
      Pela viabilidade  da  futura  freguesia  de  Corvite  pronunciaram-se,
igualmente, de forma positiva, os órgãos autárquicos envolventes.
      Por tudo  o  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
concretizando, assim, o desejo da população de Corvite apresenta o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criado no concelho de Guimarães a freguesia de Corvite.


                                 Artigo 2.º


      O espaço geográfico da  freguesia  de  Corvite  será  a  desanexar  da
freguesia de Junta  de  Ponte,  concelho  de  Guimarães,  com  os  seguintes
limites: parte do lugar de Pomar de Ufe, que faz fronteira  com  a  vila  de
Ponte, seguindo-lhe os lugares do Isqueiro e da Ribeira que,  encontrando-se
no mesmo extremo, fazem também fronteira com Ponte. Temos depois o lugar  de
Campo Novo que, encontrando-se no outro extremo de  Corvite,  faz  fronteira
não só com Ponte, mas também com Santa Eufémia de Prazins. Seguem-se-lhe  os
lugares de Sobreira e  Santo  de  Arribes  que  fazem  a  delimitação  entre
Corvite e Santo Tirso de Prazins, passando depois pelos lugares  de  Cartas,
Tarrio e Passinhos que, por sua vez, fazem  fronteira  com  a  freguesia  de
Penselo. A delimitação de Corvite termina no lugar de  Rachão  que,  não  só
faz fronteira com Ponte, como também, serve de limite  com  a  freguesia  de
Fermentões.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora, da nova freguesia, será constituída nos termos
do artigo  9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  e  terá  a  seguinte
constituição:


      a) Um representante da Assembleia Municipal de Guimarães;
      b) Um representante da Câmara Municipal de Guimarães;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Junta de Ponte;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Junta de Ponte;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


      Assembleia da República, 8 de Outubro de 2002. - Os Deputados  do  PS:
Sónia Fertuzinhos - Teresa Venda - Laurentino Dias - Joel Hasse  Ferreira  -
Fernando Moniz - António  Braga  -  Ricardo  Gonçalves  -  José  Augusto  de
Carvalho.
