



                          PROJECTO DE LEI Nº 110/XI

   CONSAGRA NOVA INELEGIBILIDADE PARA A ELEIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS
            LOCAIS E UM MOTIVO DE SUSPENSÃO DO RESPECTIVO MANDATO


                            Exposição de motivos


A prevenção e o combate à corrupção passam, não  raras  vezes,  por  medidas
que podem ter um acentuado efeito dissuasor da  prática  desses  actos.  Uma
dessas medidas é, no entender do  CDS-PP,  o  reforço  das  inelegibilidades
para a eleição dos  órgãos  das  autarquias  locais  e  um  novo  motivo  de
suspensão do respectivo mandato. O exercício de funções  públicas  ao  nível
local constitui uma  forma  privilegiada  de  proximidade  entre  eleitos  e
eleitores que se pretende  cada  vez  mais  reforçada  e,  por  isso  mesmo,
exercida com maior exigência, rigor e qualidade.

Na verdade, e ao contrário do previsto no nº 4 artigo 157º  da  Constituição
da República Portuguesa para órgãos de carácter nacional, os eleitos  locais
não têm um regime tão  rigoroso  ao  nível  das  inelegibilidades.  Prevê  o
citado artigo que "movido procedimento criminal  contra  algum  Deputado,  e
acusado este definitivamente, a Assembleia decidirá se o  Deputado  deve  ou
não ser suspenso para efeito de seguimento do processo, sendo obrigatória  a
decisão de suspensão quando se trate de crime do tipo referido  nos  números
anteriores". Isto é, crime doloso a que  corresponda  pena  de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a três anos.


Norma idêntica encontra-se prevista no n.º 2 do artigo 196º da  Constituição
relativamente aos membros do Governo.

Ora,  se  a  Constituição  considera  que  o  exercício  destas  funções   é
incompatível com a existência de uma acusação definitiva por crime  grave  -
determinando, por isso, nesses casos, a suspensão obrigatória  do  exercício
das funções para que foram eleitos - pergunta-se se existe alguma razão  que
possa  justificar  que  cidadãos   nessas   mesmas   circunstâncias   possam
candidatar-se ao exercício de funções políticas ao nível local?

A resposta só pode ser negativa ainda que não se negue,  não  obstante,  que
existe diferença entre o exercício  de  funções  e  a  apresentação  de  uma
candidatura, até pelo efeito temporal que tal inibição implicará.  E  é  por
essa razão que o CDS-PP condiciona a produção de efeitos da  inelegibilidade
dos candidatos a autarcas - e a obrigação de suspensão do mandato  em  curso
- à verificação, cumulativa, das seguintes circunstâncias:

(i)     a   existência   de   uma   condenação   em   primeira    instância,
      independentemente de a mesma ter transitado, ou não, em julgado;

(ii)  que a condenação seja  por  crime  relacionado  com  o  exercício  das
funções.


Está  em  causa  a  preservação  da  dignidade,  isenção,  independência   e
prestígio que são atinentes à função de  autarca.  Na  verdade,  quem  tiver
sido condenado nestas circunstâncias, já  foi  constituído  arguido,  ouvido
por magistrados na presença de defensor,  apresentou  provas,  as  mais  das
vezes foi pronunciado em sede de instrução e  foi  objecto  de  produção  da
prova perante um magistrado um sede do julgamento em primeira instância.

Por isso, a esta situação acresce a dos cidadãos  que  estejam  sujeitos  ao
cumprimento de pena de prisão efectiva e, bem assim,  daqueles  que  estejam
sujeitos à medida de coacção prisão preventiva.

Por outro lado, no decurso do mandato impõe-se colocar os eleitos locais  em
igualdade  de  regime  com  o  já  aplicável  aos  titulares  de  órgãos  de
soberania, determinando-se a suspensão obrigatória de funções  para  efeitos
do prosseguimento de processos crimes.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 6º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de  14  de  Agosto,  alterada  pelas
Leis Orgânicas nºs 5-A/2001, de 26 de Novembro, e 3/2005, de 29  de  Agosto,
passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 6º
                                    [...]

1 - (...)

2 - São igualmente inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:
   a) (...);
   b) (...);
   c) Os cidadãos condenados em primeira instância pela prática de  qualquer
      dos crimes de responsabilidade previstos na Lei nº  34/87,  de  16  de
      Julho, alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, ainda que  a
      sentença não tenha transitado em julgado;
   d) Os cidadãos condenados em primeira instância  pela  prática  de  crime
      doloso no exercício de funções públicas  a  que  corresponda  pena  de
      prisão cujo limite máximo seja superior  a  três  anos,  ainda  que  a
      sentença não tenha transitado em julgado;
   e) Os cidadãos sujeitos ao cumprimento de pena de prisão efectiva;
   f)  Os  cidadãos  sujeitos  à  aplicação  da  medida  de  coação   prisão
      preventiva."

                                  Artigo 2º

É aditado um artigo 77º-A à Lei n.º 169/99, de 18 de  Setembro,  alterada  e
republicada pela Lei  n.º  5-A/2002,  de  11  de  Janeiro,  com  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 77º-A
                     [Suspensão obrigatória do mandato]

Determina a suspensão do mandato de titular de órgão das autarquias  locais,
a  condenação  em  primeira  instância  pela  prática  de  crime  doloso  no
exercício de funções públicas a que corresponda pena de prisão  cujo  limite
máximo  seja  superior  a  três  anos  ou  de   qualquer   dos   crimes   de
responsabilidade previstos e definidos na Lei n.º 34/87,  de  16  de  Julho,
alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, ainda que a sentença  não
tenha transitado em julgado".

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias,  contados  da  respectiva
publicação.

Palácio S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.

                                Os Deputados,




