
PROJECTO DE LEI N.º 108/X

  Estabelece o direito de opção na passagem à reforma entre a aplicação do
   regime da Lei nº 15/92, de 5 de Agosto, e o actual regime constante do
              Estatuto dos Militares das Forças Armadas (EMFAR)


                            Exposição de Motivos

O artigo 7º da Lei nº 15/92, de  5  de  Agosto  (Adopta  medidas  visando  a
racionalização dos efectivos militares), estabeleceu um regime  especial  de
passagem à reserva determinando, no seu nº 4, que  os  militares  abrangidos
por tal regime apenas transitariam para a reforma quando atingissem 65  anos
de idade.
Posteriormente, o  Estatuto  dos  Militares  das  Forças  Armadas  -  EMFAR,
aprovado pelo Decreto-Lei nº 236/99, de 25 de Junho, veio revogar a  Lei  nº
15/92, restringindo a  garantia  que  havia  sido  conferida  aos  militares
abrangidos por este último diploma legal na transição para a reforma.
No intuito de ultrapassar esta questão, que tem  sido  objecto  de  diversas
exposições de militares dirigidas à Presidência da República,  à  Assembleia
da República e ao Governo, bem como de conflitos judiciais,  foi  consagrado
no Decreto-lei nº 197-A/2003, de 30 de Agosto,  que  alterou  o  EMFAR,  uma
norma que repristinou o regime estabelecido no artigo 7º da  Lei  nº  15/92,
de 5 de Agosto.
Considerando  que,  apesar  da  medida  legislativa  acima  referida,  ainda
subsistem inúmeras situações a que urge  dar  provimento,  entende  o  Grupo
Parlamentar do PSD que a solução para o problema passa  pela  atribuição  do
direito de opção entre a aplicação do nº 4 do artigo 7º da Lei nº 15/92 e  o
regime constante actual  do  EMFAR  que  se  efectiva  através  do  presente
diploma.
Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                Artigo único
                              Direito de opção

 1. Os militares abrangidos pelo nº 4 do artigo 7º da Lei nº 15/92, de 5  de
Agosto, poderão optar pela passagem à reforma apenas aos  65  anos  ou  pela
aplicação do regime constante do Estatuto dos Militares das  Forças  Armadas
(EMFAR), aprovado pelo Decreto-Lei nº 236/99, de 25 de Junho.
2. Esta norma produz efeitos  à  data  da  entrada  em  vigor  deste  último
diploma, considerando-se  sem  efeito  as  passagens  à  reforma  entretanto
determinadas pela aplicação da alínea b) do  artigo  160º  do  EMFAR  se  os
militares em causa manifestarem a sua vontade  de  permanecerem  na  reserva
até completarem os 65 anos de idade.
3. O direito de opção previsto nos  números  anteriores  deve  ser  exercido
mediante requerimento dirigido ao Chefe do Estado-Maior do respectivo  ramo,
no prazo de seis meses contados a partir da data da publicação  do  presente
diploma.
4. O despacho do Chefe do Estado-Maior que recair sobre  tais  requerimentos
deve ser comunicado à Caixa Geral de Aposentações para os devidos efeitos.



Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2005


                            Os Deputados do PSD,

