

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 1010/XII/4.ª







  PROÍBE E REGULARIZA O RECURSO A CONTRATOS EMPREGO E INSERÇÃO E CONTRATOS
                            EMPREGO E INSERÇÃO +



                            Exposição de motivos



Existem  hoje,  só  na  Administração  Pública,  46  mil   desempregados   a
trabalharem através de Contratos de Emprego e Inserção (CEI)  e  CEI  +,  um
número que faz do Estado o maior empregador de precários do país.

Nos  CEI,  os  desempregados  trabalham  durante  um  ano  na  Administração
Central, nas Autarquias locais ou em IPSS's, recebendo em troca  o  subsídio
a que já tinham direito e  para  o  qual  descontaram,  acrescentado  de  um
complemento de 83E que, no caso das IPSS's, é pago em 50% pelo Estado.

Este tipo de contrato, do qual  o  Estado  é  o  principal  beneficiário,  é
herdeiro dos Programas Ocupacionais (POC)  dirigidos  aos  beneficiários  do
subsídio de desemprego e do Rendimento Social de Inserção. Em  troca  de  um
complemento de pouco mais de 80E, estes trabalhadores  trabalham  as  mesmas
horas, subordinados à mesma chefia,  com  as  mesmas  tarefas  desempenhadas
pelos restantes trabalhadores que têm  contrato  de  trabalho  e  recebem  o
salário por inteiro.

Segundo o Ministro Pedro  Mota  Soares,  esta  medida  torna  mais  fácil  a
procura de emprego, permite desenvolver a autoestima dos desempregados  e  é
socialmente justa. No entanto, estes argumentos entram  em  claro  confronto
com a realidade diária dos "beneficiários" destes contratos que têm vindo  a
ser apelidados de "trabalho escravo".

A justiça social da medida é  posta  em  causa,  antes  de  mais,  pela  sua
obrigatoriedade perante a ameaça de perda da  prestação  social  a  que  têm
direito. O combate à exclusão social  e  a  proteção  devida  no  desemprego
tornam-se, desta forma, em instrumentos de promoção da precariedade  laboral
e do trabalho gratuito.

Por outro lado, a apregoada  "empregabilidade"  é  desmentida  pelo  próprio
Secretário de Estado  quando  reconhece  que  "o  nível  de  empregabilidade
direta da medida é reduzido". Porque  o  seu  objetivo  não  é  integrar  as
pessoas no mercado de trabalho, mas colocar desempregados  a  ocupar  postos
de trabalho sem lhes dar o direito a serem trabalhadores. A maior  prova  de
que este argumento não passa de propaganda é que o próprio Estado  proíbe  a
contratação  destes  trabalhadores,  levando  a  que  os  mesmos  postos  de
trabalho sejam ocupados sucessivamente por  novos  Contratos  de  Emprego  e
Inserção.

A realidade é que há milhares  de  escolas,  centros  de  saúde,  hospitais,
bibliotecas, refeitórios, centros  de  atendimento  e  dezenas  de  serviços
públicos (incluindo a própria Segurança Social) que não funcionam sem  estes
trabalhadores.

Também nas autarquias há milhares de desempregados que  desempenham  funções
nada temporárias de higiene e  limpeza  urbanas,  serviços  administrativos,
manutenção de vias, apoio a cantinas e a espaços desportivos.  Só  em  Gaia,
140 desempregados desempenharam funções para as quais o  próprio  Presidente
da Câmara reconheceu que seria necessário abrir concurso.

A  gravidade  desta  situação  torna-se  muito  clara   no   relato   de   8
desempregados que desempenharam funções no Instituto  de  Segurança  Social,
IP - Contact Center em Lisboa: "para além de termos assinado um contrato  de
12 meses e sem qualquer  direito  a  férias,  e  de  trabalharmos  35  horas
semanais, agora obrigam-nos a trabalhar 40 horas"; "não estamos a  ajudar  e
a dar apoio a funcionários da Instituição mas  sim  a  OCUPAR  o  lugar  dos
mesmos que, ou foram despedidos, ou passaram à situação de  reforma";  "este
trabalho social é efetuado sob pressão pelas próprias chefias que  pouca  ou
nenhuma  formação  nos  facultam  (...)  estando  as  pessoas  completamente
desmotivadas, sentindo-se marginalizadas, enganadas  e  sem  poder  reclamar
nada, visto existir sempre a "ameaça" da perda do  direito  ao  subsídio  de
desemprego".

A existência de um grande número destas denuncias levou a que o Provedor  de
Justiça declarasse, em resposta a uma queixa da CGTP, que "perante o  número
de  casos  dirigidos  a  este  órgão  do  Estado  e  evidenciada,  em   sede
instrutória, a  utilização  daqueles  contratos  em  desrespeito  do  regime
pertinente, que proíbe expressamente que através deles se  vise  a  ocupação
de postos de trabalho, o  Provedor  de  Justiça  sugeriu  àquele  membro  do
Governo, em particular, "a avaliação urgente das medidas  contrato  emprego-
inserção e contrato emprego-inserção+ na esfera  da  Administração  Pública,
em função das respetivas finalidades e resultados,  a  efetiva  fiscalização
dos projetos em execução e  a  alteração  do  regime  legal  e  regulamentar
destas medidas, de forma a prevenir a sua utilização abusiva pelos órgãos  e
serviços públicos".

Por último, o argumento da autoestima. Cabe perguntar, que  autoestima  pode
desenvolver um trabalhador que trabalha pelo medo de perder  o  subsídio  de
desemprego? Que autoestima tem uma  assistente  social  que  aufere  588,66E
(para os quais descontou) pelas mesmas funções que  antes  desempenhava  num
posto de trabalho por 1373,12E? Que  motivação  pode  ter  uma  pessoa  que,
ainda assim, se empenha na sua formação e ao fim de  um  ano  é  substituída
apesar desse esforço e dedicação?

Desmentidos os argumentos do Governo, fica apenas a realidade: os  Contratos
Emprego Inserção são medidas baratas de preenchimento de postos de  trabalho
efetivos  na  Administração  Pública,  muitos  deles  deixados  vagos  pelos
trabalhadores colocados em "requalificação", reformados ou  cujos  contratos
não foram renovados. Os CEI e CEI+  são,  nessa  medida,  a  exploração  dos
desempregados que permite ao Governo continuar  a  negar  a  necessidade  de
contratação de funcionários públicos.

Por outro lado, estes contratos representam a  promoção  e  o  financiamento
público da precaridade no setor social privado. Assim, este  setor  que  tem
uma vertente de intervenção social,  ao  invés  de  promover  a  criação  de
emprego estável e com  direitos,  contribui  para  a  precariedade,  para  a
pobreza de quem trabalha e para exclusão social.

O Bloco de Esquerda recusa  a  ideia  de  que  o  Estado  seja  o  principal
empregador e promotor da precariedade e  da  exploração  laboral.  Por  isso
propomos a proibição dos Contratos Emprego Inserção e Emprego Inserção  +  e
a urgência de que a um posto de trabalho permanente corresponda um  contrato
de trabalho efetivo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

        Proibição dos Contratos Emprego Inserção e Emprego Inserção +

É proibida a utilização de Contratos de  Emprego  e  Inserção  e  Emprego  e
Inserção  +  na  Administração  Central,  Regional  e  Local,  bem  como  em
entidades privadas e Instituições Particulares de Solidariedade Social.


                                 Artigo 2.º

      Regularização dos Contratos Emprego Inserção e Emprego Inserção +

1. Todos os Contratos Emprego Inserção e Emprego Inserção + serão objeto  de
   uma auditoria  pública  no  sentido  de  identificar  as  colocações  que
   correspondem  a  necessidades  efetivas  e  permanentes   das   entidades
   promotoras.

2. Todas as colocações de trabalhadores em Contratos de Emprego  e  Inserção
   e Emprego e  Inserção  +  que  correspondam  a  necessidades  efetivas  e
   permanentes  das  entidades  promotoras  públicas   ou   privadas   serão
   convertidas em contrato de trabalho sem termo  através  da  regularização
   destes contratos ou, caso não seja possível, através de recrutamento para
   preenchimento dos postos de trabalho necessários.



                                 Artigo 3.º

                              Norma Revogatória

Consideram-se revogadas todas as disposições em contrário.




                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação, no qual deverá haver provisão específica para o efeito.





                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                           -----------------------
                                      2





