
PROJECTO DE LEI N.º 151/X


          (REGULA AS TÉCNICAS DE PROCRIAÇÃO MEDICAMENTE ASSISTIDA)







                            Exposição de motivos



      A infertilidade dos casais desejosos de ter filhos constitui doença de
crescente   e   generalizada   incidência,   cuja   solução   se    pretende
progressivamente  eficaz  numa  sociedade  mais  liberta  de   preconceitos,
enriquecida com constantes  avanços  científicos  e  dotada  de  tecnologias
diferenciadas de inusitada capacidade resolutiva.
      A adopção, enquanto método alternativo para tais  casais,  nem  sempre
consegue propiciar  os  resultados  almejados,  por  razões  conhecidas,  de
diversa índole.
      Acresce que o nosso quadro de valores culturais e sociais inculca, com
particular ênfase, a ideia da procriação conjugal como meio de  assegurar  a
perenidade, não apenas de uma vasta gama  de  referências  axiológicas  mas,
também, de uma herança genética ciosamente preservada.
      Os apontados condicionalismos têm legitimado  a  procura  de  soluções
alternativas para alcançar um desiderato que  os  mecanismos  biológicos  da
reprodução humana não podem, em certas circunstâncias, proporcionar.
      Torna-se,  pois,  necessário  intervir,  em  termos  legislativos,  na
construção de um sistema que, a par da necessária  investigação  das  causas
ou factores de infertilidade com vista à sua prevenção, e de acordo  com  as
orientações da Organização Mundial de Saúde,  estabeleça  medidas  concretas
de actuação estratégica nas vertentes da medicina  familiar,  fertilidade  e
reprodução humana.
      O entrosamento coerente de  uma  tal  rede  no  modelo  operativo  dos
cuidados  de   saúde   materno-infantis   acaba   por   tornar   logicamente
imprescindível a promulgação de um regime jurídico que defina e acautele  as
regras  de  actuação  na  vertente  específica  da  procriação   medicamente
assistida que constituirá, nesta perspectiva, apenas o patamar  superior  de
uma escalada intervencionista na área da reprodução humana.
      A inexistência, em Portugal, de legislação  específica  neste  domínio
tem sido objecto de posições diversificadas. Já  se  tem  afirmado  que  não
serão necessárias leis para tratar doentes e, pelo contrário, também se  tem
invocado a necessidade imperiosa de regras e limites, já que sem lei tudo  é
permitido porque nada está fora  da  lei.  Uma  posição  intermédia  poderia
preconizar  um  enquadramento  normativo  apenas   limitado   aos   aspectos
consensuais de um problema que continua, cada vez mais,  a  ser  objecto  de
acesas polémicas.
      A inércia legislativa, independentemente do quadrante jurídico em  que
tenha lugar, representa só por si  uma  escolha  de  valores.  Sem  lei,  os
limites, excepção feita à ética, à moral  e  à  consciência  individual  são
apenas os do tecnicamente possível.
      Ora, não é de excluir que sectores socialmente  significativos  possam
ser, relativa ou absolutamente, insensíveis a  imperativos  de  consciência,
porque seduzidos por uma mirífica omnipotência  dos  progressos  técnicos  e
das suas eventuais  benesses.  Se  em  cada  sociedade  há  grupos  que  não
concebem  a  técnica  sem  ética,  outros  haverá  para  quem   o   carácter
eminentemente instrumental da técnica acaba por ser absolutizado  e  erigido
a categoria que só à ética deve caber: ser um fim em si mesma.
      A inexistência de legislação sobre  procriação  medicamente  assistida
motiva ainda compreensíveis  dificuldades  na  determinação  de  direitos  e
responsabilidades dos diversos intervenientes nos  actos  próprios  de  cada
procedimento.
      O Decreto-Lei n.º 319/86, de 25 de Setembro, pretendeu estabelecer  as
condições para autorização de actos exigidos pelas  técnicas  de  procriação
medicamente assistida, as quais  deveriam,  no  entanto,  ser  definidas  em
decreto  regulamentar.  Porém,  tal  regulamentação  nunca  chegou   a   ser
produzida.
      O Conselho Nacional de Ética para as Ciências  da  Vida  divulgou,  em
Fevereiro de 1993,  um  extenso  relatório  e  parecer  sobre  a  reprodução
medicamente assistida (3/CNE/93), que veio definir os princípios éticos  que
devem estar implícitos nas práticas de procriação medicamente assistida.
      Também a Lei n.º  12/93,  de  22  de  Abril,  relativa  à  colheita  e
transplante de órgãos e tecidos de origem humana, estabelece, no  n.º  2  do
artigo 1.º, que «a dádiva de  óvulos  e  de  esperma  e  a  transferência  e
manipulação de embriões são objecto de legislação especial».
      Posteriormente, em 1995, o relatório  e  parecer  n.º  15/CNEV/95,  do
Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida,  veio  alertar  para  a
urgência  de  ser  produzida  legislação   relativa   ao   embrião   humano,
designadamente de forma a impedir  a  produção  de  embriões  para  fins  de
investigação científica.
      Este  Conselho  publicou  ainda  o  parecer  n.º  18/CNECV/97,   sobre
protecção jurídica das invenções  biotecnológicas;  n.º  21/CNECV/97,  sobre
clonagem; n.º 22/CNECV/97, sobre dispositivos médicos  para  diagnóstico  in
vitro;  n.º  25/CNECV/98,   sobre   utilização   terapêutica   de   produtos
biológicos; e n.º 31/CNECV/2000, sobre o genoma humano.
      Considerou-se que urgia, pois, implementar  medidas  que  acautelassem
princípios a que estão subjacentes questões que têm a ver com  a  defesa  da
liberdade do homem e da dignidade da  pessoa  humana,  com  a  solidariedade
social e com a intervenção sanitária e  respectiva  exigência  de  qualidade
dos serviços prestados. É que, em última análise, o  rápido  desenvolvimento
tecnológico e o avassalador progresso científico  terão  de  ser  postos  ao
serviço da humanidade e exclusivamente para o seu bem.
      Nesse sentido foi entendido pelo então governo,  em  1997,  apresentar
uma proposta de lei que colmatasse esta  importante  lacuna  no  ordenamento
jurídico português.
      Considerava-se então que a regulamentação possível deveria resultar de
uma adesão de opiniões que caucionassem as escolhas, as quais, contudo,  não
deixariam certamente de ser objecto de  contestação  por  parte  de  alguns.
Considerava-se, então, e considera-se hoje que o desiderato  essencial  terá
de ser conseguido em consonância  com  princípios,  normas  e  recomendações
oriundas de credenciadas  instituições  nacionais  e  supra-nacionais  e  na
defesa intransigente de princípios fundamentais, entre os  quais  teriam  de
ser  destacados  o  respeito  pela  dignidade  da  pessoa  humana,   a   sua
inviolabilidade e inalienabilidade.  Em  tal  contexto,  não  poderia  ainda
ignorar-se  a  imprescindível  segurança  que  tem  de  merecer  o  material
genético humano e a necessária garantia de qualidade técnica  e  humanização
dos serviços prestados.
      Esta  posição  mantém-se  tanto  mais  que  o  Decreto   n.º   415/VII
(resultante da proposta de lei n.º 135/VII) acabou por ser objecto  de  veto
pelo Senhor Presidente da República.
      Sublinhe-se que, na sequência do IV Processo de Revisão Constitucional
de 1997, o artigo  26.º,  n.º  2,  veio  estabelecer  a  garantia  legal  da
dignidade pessoal e da identidade genética do ser  humano,  nomeadamente  na
criação, desenvolvimento e utilização das tecnologias  e  na  experimentação
científica, em sintonia com os novos  contributos  do  Conselho  da  Europa,
designadamente através da Convenção  de  Bioética,  na  altura  em  pendente
consagração na ordem jurídica portuguesa.
      Foi entretanto ratificada pelo Parlamento Português  a  Convenção  dos
Direitos do Homem e da Biomedicina  do  Conselho  da  Europa  que  passou  a
integrar o nosso ordenamento jurídico e que fixa  alguns  princípios  gerais
que enquadram a actuação nestes domínios.
      Até por esse facto fica evidenciada a importância de definir com rigor
quais  as  técnicas  juridicamente  admissíveis,  as  condições  em  que   é
permitido o recurso a tais técnicas  e  quais  as  instituições  habilitadas
para o efeito.
      Em suma,  terá  de  ser  estabelecido  um  quadro  normativo  que  com
eficácia, prudência e razoabilidade cumpra uma missão  onde  as  facilidades
não   pontifiquem.   Assim   sendo,   não   se   podem   assumir    posições
fundamentalistas, mas antes há-de procurar-se sempre e só o que,  de  acordo
com os dados da ciência, dignifique a pessoa humana, repudiando  aquilo  que
poderá aviltar e procurando retirar  de  uma  tal  atitude  de  espírito  as
consequências que se considerarem justas, humanas e até  mesmo  consentâneas
com o sentir e os valores da comunidade nacional.
      Em conformidade assume-se, na iniciativa legislativa ora  presente,  a
defesa dos princípios a seguir enunciados:


      a) As diferentes técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  que
implicam  manipulação  gamética   ou   embrionária   não   constituem   modo
alternativo de procriação, mas antes método subsidiário  a  utilizar  apenas
quando  existam  alterações  comprovadas  dos  mecanismos  fisiológicos   da
reprodução ou quando, perante indicações  médicas  para  a  prevenção  ou  o
tratamento de doenças genéticas, infecciosas ou outras;
      b) O recurso à  procriação  medicamente  assistida  deve  assegurar  à
criança condições para o seu  desenvolvimento  integral,  particularmente  o
direito a beneficiar da estrutura familiar, biparental, da filiação.  Assim,
só devem poder beneficiar das técnicas de procriação  medicamente  assistida
casais heterossexuais, com estabilidade de relação, a não ser  em  situações
muito excepcionais;
      c) Os  actos  requeridos  pelas  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida têm obrigatoriamente de ser  praticados  em  estabelecimentos  com
idoneidade comprovada técnica e cientificamente e terão de  ser  objecto  de
avaliação periódica e de controlo;
      d) Deve ser garantida a confidencialidade dos actos relativamente  aos
participantes das  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida,  apenas
podendo ser quebrado o sigilo por razões de ordem  médica  fundamentadas  ou
outras igualmente ponderosas;
      e) Todo o produto biológico de natureza genética que seja  objecto  de
dádiva não poderá  em  circunstância  alguma  ser  transaccionado,  nem  lhe
poderá ser atribuído qualquer valor comercial;
      f) Será  obrigatório  em  todos  os  actos  relativos  a  técnicas  de
procriação  medicamente  assistida  o  expresso   consentimento,   livre   e
esclarecido, por  parte  dos  respectivos  beneficiários  e  intervenientes,
sendo  garantido  aos  profissionais  de  saúde  o  direito  à  objecção  de
consciência que terá de ser explicitada;
      g) Devem  ser  consideradas  finalidades  proibidas  das  técnicas  de
procriação medicamente assistida aquelas que  pretendam  obter  determinadas
características genéticas do nascituro, que envolvam  a  criação  de  clones
humanos, de quimeras ou a fecundação inter-espécies e  ainda  a  maternidade
de substituição e as inseminações post-mortem, a não ser  em  circunstâncias
especificamente previstas condicionadas à apreciação e decisão  do  Conselho
Nacional para a Reprodução Medicamente Assistida (CNRMA).
      h) Preconiza-se a legalização de unidades de conservação de sémen, uma
vez que a dádiva de  gâmetas  masculinos  não  deverá  negar-se  sempre  que
assumidas todas as consequências  que  podem  resultar  de  tal  acto  pelos
potenciais beneficiários. Só assim se pode garantir a qualidade técnica  das
unidades envolvidas no processo, procurando evitar-se, ao mesmo  tempo,  uma
indesejável clandestinidade, a eventual discriminação social e  económica  e
até  uma  intolerável  comercialização  de  produtos   biológicos   humanos.
Acautela-se ainda a possibilidade de interesses materiais serem  objecto  de
querela, na medida em que não  caberão  aos  dadores  quaisquer  poderes  ou
deveres em relação  a  crianças  que  venham  a  nascer  como  resultado  de
inseminação com sémen doado;
      i) A dádiva de  ovócitos,  tendo  em  consideração  a  impossibilidade
técnica de congelar os gâmetas femininos de forma  idêntica  à  dos  gâmetas
masculinos, só  deve  poder  verificar-se  em  condições  que  efectivamente
garantam o anonimato dos intervenientes;
      j) A criação deliberada de embriões excedentários não deve  ter  lugar
na prática  corrente  da  procriação  medicamente  assistida,  pelo  que  se
preconiza que o número de ovócitos a inseminar em cada ciclo  de  fecundação
in vitro deva depender do número  de  embriões  a  transferir  e  também  da
situação clínico-laboratorial concreta;
      l) Podendo ocorrer a criação de embriões que depois não venham  a  ser
transferidos para o útero, advoga-se a  sua  congelação  para  transferência
posterior para o casal beneficiário.
      Excepcionalmente, quando esta transferência não se possa concretizar e
mediante  o  consentimento  dos  beneficiários,  podem   os   embriões   ser
destinados a outro casal, cujo diagnóstico de infertilidade o aconselhe,  ou
doados  para investigação científica.
      m)  Prevê-se  a  constituição  do  Conselho  Nacional  da   Reprodução
Medicamente Assistida para orientação, decisão e  acompanhamento  no  âmbito
da procriação medicamente assistida.


      Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da alínea b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



      A presente  lei  vem  regular  as  seguintes  técnicas  de  procriação
medicamente assistida:


      a) A inseminação artificial;
      b) A fertilização in vitro;
      c) A injecção intra-citoplasmática de espermatozóides;
      d) A transferência de gâmetas, zigotos ou embriões para a trompa;
      e) O diagnóstico genérico pré-implantação;
      f)  Outras  técnicas  laboratoriais   de   manipulação   gamética   ou
embrionária equivalentes ou subsidiárias.


                                 Artigo 2.º

                         Condição de admissibilidade



      1 - A utilização de técnicas de procriação  medicamente  assistida  só
pode verificar-se após rigoroso diagnóstico  de  infertilidade,  certificado
por equipa médica  de  que  façam  parte,  pelo  menos,  dois  especialistas
qualificados com o mínimo de cinco  anos  de  actividade  em  áreas  médicas
ligadas à reprodução humana ou aprovação em ciclo de  estudos  especiais  em
medicina da reprodução.
      2 - É, todavia, lícito o recurso a técnicas de procriação  medicamente
assistida com o fim de proceder à prevenção ou ao  tratamento  de  anomalias
de origem genética, infecciosa ou outra.


                                 Artigo 3.º

                 Centros autorizados e pessoas qualificadas



      1 - As técnicas de  procriação  medicamente  assistida  só  podem  ser
ministradas  sob  a  responsabilidade  e  a  directa  vigilância  de  médico
especialista qualificado, em  centros  públicos  ou  privados  expressamente
autorizados para o efeito pelo Ministro da Saúde.
      2 - Os centros referidos no  número  anterior  devem  ser  objecto  de
avaliação periódica de qualidade.
                                 Artigo 4.º

                                Beneficiários



      1 - Só as pessoas casadas que não se encontrem separadas judicialmente
de pessoas e bens ou separadas de facto, ou as que sendo de  sexo  diferente
vivam em condições análogas às dos cônjuges, há pelo menos dois anos,  podem
recorrer a técnicas de procriação medicamente assistida.
      2 - As técnicas só podem ser utilizadas em benefício  de  quem  tenha,
pelo menos, 18 anos de idade e não se encontre interdito ou inabilitado  por
anomalia psíquica.
      3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 28.º, só pode ser  beneficiário
de técnicas de procriação medicamente assistida o casal  que  contribua  com
gâmetas de, pelo menos, um dos seus membros.


                                 Artigo 5.º

                            Finalidades proibidas



      1 -  É  proibido  o  recurso  a  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida com o objectivo  deliberado  de  criar  seres  humanos  idênticos,
designadamente por clonagem, ou de dar origem a quimeras ou  de  intentar  a
fecundação inter-espécies.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 2.º,  as  técnicas  de
procriação medicamente  assistida  também  não  podem  ser  utilizadas  para
conseguir  determinadas  características  do  nascituro,  designadamente   a
escolha do sexo.


                                 Artigo 6.º

                             Mãe de substituição



      1 - Entende-se por maternidade de substituição  qualquer  situação  em
que a mulher se disponha a suportar uma gravidez por conta  de  outrém  e  a
entregar a criança após o parto, renunciando aos poderes e deveres  próprios
da maternidade.
      2  -  É  restringido  o  recurso  à  maternidade  de  substituição,  à
apreciação do CNRMA.
      3 - São nulos os  negócios  jurídicos,  onerosos,  de  maternidade  de
substituição.
      4 - Com excepção dos  casos  previstos  no  número  2,  a  mulher  que
suportar uma gravidez em substituição de  outrem  é  havida  para  todos  os
efeitos legais como a mãe da criança que vier a nascer.


                                 Artigo 7.º

              Utilização de embriões para fins de investigação



      1 - A  utilização  de  embriões  viáveis  para  fins  de  investigação
cientifica só será permitida com objectivos diagnósticos ou  terapêuticos  e
estará condicionada à apreciação e decisão do CNRMA.
      2  -  Só  serão  permitidas  técnicas  de  diagnóstico  genético  pré-
implantação  de  reconhecido  valor  científico  para   o   diagnóstico   ou
terapêutica de doenças genéticas ou outras.
      3 -  É  proibida  a  criação  deliberada  de  embriões  para  fins  de
investigação ou experimentação científica.


                                 Capítulo II
         Utilização de técnicas de procriação medicamente assistida


                                 Artigo 8.º

                  Decisão médica e objecção de consciência



      1 - Compete ao médico responsável propor aos beneficiários  a  técnica
de procriação medicamente assistida que, cientificamente,  se  afigure  mais
adequada, quando outros tratamentos  não  tenham  sido  bem  sucedidos,  não
ofereçam perspectivas de êxito ou não se  mostrem  convenientes  segundo  os
preceitos do conhecimento médico.
      2 - Nenhum profissional de saúde pode ser obrigado a superintender  ou
a  colaborar  na  realização  de  qualquer  das   técnicas   de   procriação
medicamente assistida se, por razões  médicas  ou  éticas,  entender  não  o
dever fazer.
      3 - A recusa do profissional deverá especificar  as  razões  de  ordem
clínica ou de outra índole que  a  motivam,  designadamente  a  objecção  de
consciência.


                                 Artigo 9.º

                         Direitos dos beneficiários



      São direitos dos beneficiários:


      a)  Não  ser  submetidos  a  técnicas  que  não   ofereçam   razoáveis
probabilidades de êxito ou cuja utilização  comporte  riscos  significativos
para a saúde da mãe ou do filho;
      b) Ser assistidos em ambiente médico idóneo, que disponha de todas  as
condições materiais  e  humanas  requeridos  para  a  correcta  execução  da
técnica aconselhável;
      c) Ser correctamente informados sobre as implicações médicas,  sociais
e jurídicas prováveis dos tratamentos propostos;
      d) Conhecer as razões que motivem a recusa de técnicas  de  procriação
medicamente assistida;
      e) Ser informados das condições em que lhes seria possível recorrer  à
adopção e da relevância social deste instituto.


                                 Artigo 10.º

                          Deveres dos beneficiários



      1 - São deveres dos beneficiários:


      a) Prestar todas as informações que lhes sejam solicitadas pela equipa
médica ou que entendam ser relevantes para o  correcto  diagnóstico  da  sua
situação clínica e para o êxito da técnica a que vão submeter-se;
      b) Observar escrupulosamente todas as prescrições  da  equipa  médica,
quer durante a fase do diagnóstico, quer durante  as  diferentes  etapas  do
processo de procriação medicamente assistida;


      2 - A  fim  de  serem  globalmente  avaliados  os  resultados  médico-
sanitários e psico-sociológicos  dos  processos  de  procriação  medicamente
assistida, devem os beneficiários prestar todas as informações  relacionadas
com a saúde, o desenvolvimento e a inserção no meio  familiar  das  crianças
nascidas de técnicas nele ministradas.


                                 Artigo 11.º

                                Consentimento



      1  -  Os  beneficiários  devem  prestar  o  seu  consentimento  livre,
esclarecido,  de  forma  expressa  e,  por   escrito,   perante   o   médico
responsável.
      2  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número   anterior,   devem   os
beneficiários  ser  previamente  informados,  por  escrito,  de   todos   os
benefícios e riscos conhecidos resultantes da  utilização  das  técnicas  de
procriação medicamente assistida, bem  como  das  suas  implicações  éticas,
sociais e jurídicas.
      3 - Os dados a que se  refere  o  número  anterior  devem  constar  do
documento através do qual os beneficiários prestam o seu consentimento.
      4 - O consentimento  dos  beneficiários  é  livremente  revogável  por
qualquer deles até ao início dos processos terapêuticos referidos no  artigo
1.º.


                                 Artigo 12.º

                              Confidencialidade



      1 - Todos aqueles que,  por  alguma  forma,  tomarem  conhecimento  do
recurso a técnicas de procriação medicamente assistida, ou da identidade  de
qualquer dos participantes nos respectivos processos, estão obrigados a  não
revelar a identidade dos mesmos  e  a  manter  sigilo  do  próprio  acto  de
procriação assistida.
      2 - As pessoas nascidas em consequência  de  processos  de  procriação
medicamente assistida com recurso a dádiva  de  gâmetas  ou  embriões  podem
junto dos competentes serviços de  saúde,  obter  as  informações  que  lhes
digam respeito, excluindo a identificação do dador.
      3 - Além do disposto no  número  anterior,  as  pessoas  aí  referidas
poderão obter as informações relativas à identificação do dador, por  razões
ponderosas  reconhecidas  por  sentença   judicial,   podendo   o   tribunal
competente em matéria de  família  da  área  de  residência  do  interessado
poderá ao CNRMA informação sobre existência de impedimento,  nos  termos  do
artº 1.602º do Código Civil.
      4 - Para efeitos do disposto nos números anteriores não é necessário o
consentimento do dador.


                                 Artigo 13.º

                       Registo e conservação de dados



      1 - Será definido, por portaria conjunta dos Ministros competentes nas
áreas da Saúde e da Justiça, o modo como devem ser organizados  os  registos
de dados  relativos  aos  processos  de  procriação  medicamente  assistida,
respectivos  beneficiários,  dadores  e  crianças  nascidas,  bem  como   as
condições e  o  licenciamento  dos  estabelecimentos  em  que  ela  venha  a
realizar-se.
      2 - O mesmo diploma estabelecerá o período de  tempo  durante  o  qual
devem os dados ser conservados, quem poderá ter acesso a  eles,  e  com  que
finalidade, bem como os casos em  que  poderão  ser  eliminadas  informações
constantes dos registos.


                                 Artigo 14.º

                                  Encargos



      1 - Os estabelecimentos autorizados a ministrar técnicas de procriação
medicamente  assistida  não  podem,  no  cálculo  da  retribuição  exigível,
atribuir qualquer valor ao material genético doado nem aos  embriões  a  que
se refere o n.º 4 do artigo 21.º.
      2 - O recurso às  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde será suportado nas condições que  vierem
a ser definidas em diploma próprio.


                                Capítulo III

                           Inseminação artificial



                                 Artigo 15.º

                       Inseminação com sémen de dador



      1 - A inseminação com sémen de um terceiro dador só pode  verificar-se
quando,   face   aos   conhecimentos    médico-científicos    objectivamente
disponíveis, não possa obter-se gravidez através de  inseminação  com  sémen
do marido ou daquele que viva em união de facto com a mulher a inseminar.
      2 - O sémen do dador deve ser criopreservado.
      3 - As situações em que é admissível o recurso à dádiva de sémen e  os
requisitos exigidos aos dadores e aos beneficiários, bem como as  regras  de
funcionamento das Unidades de Conservação de  Sémen,  serão  definidos  pela
Portaria prevista no artigo 13º.


                                 Artigo 16.º
                         Determinação da paternidade


      1 - Se da inseminação a  que  se  refere  o  artigo  anterior  vier  a
resultar o nascimento de um filho será este havido como filho do  marido  ou
daquele que viva em união de facto com a mulher inseminada, desde  que  este
haja consentido na inseminação, nos termos do artigo 11.º.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior deve ser  exibido,  no
acto de registo do nascimento, documento comprovativo de  que  o  homem  que
viva em união de facto com a mãe do filho prestou o  consentimento  previsto
no artigo 11.º.
      3 - Não tendo havido consentimento, lavrar-se-á registo de  nascimento
apenas com a maternidade estabelecida, caso em que não se aplica o  disposto
nos artigos 1864.º a 1866.º do Código Civil.
      4 - A presunção de paternidade estabelecido nos termos do n.º  1  pode
ser impugnada pelo marido ou aquele que viva em união  de  facto  se  provar
que não houve consentimento, ou que o filho não nasceu da  inseminação  para
que o consentimento foi prestado.


                                 Artigo 17.º

                  Exclusão da paternidade do dador de sémen



      1 - O dador de sémen não pode ser havido como pai da criança que  vier
a nascer, não lhe cabendo quaisquer poderes ou deveres em relação a ela.
      2 - O disposto no número anterior  não  obsta  à  admissibilidade,  em
processo preliminar de publicações, da prova de paternidade para os  efeitos
das alíneas a) e b) do artigo 1602.º do Código Civil.


                                 Artigo 18.º
                    Proibição de inseminação post mortem


      1 - Após a morte do marido ou do homem com  quem  vivia  em  união  de
facto não é lícito à mulher ser inseminada com esperma  do  falecido,  ainda
que este haja consentido no acto de inseminação.
      2 - O esperma que, com fundado receio  de  futura  esterilidade,  seja
recolhido para fins de inseminação do cônjuge ou da mulher com quem o  homem
viva em união de facto será destruído se aquele vier  a  falecer  durante  o
período estabelecido para a conservação do sémen.
      3 - É, porém, lícita  a  implantação  post  mortem  de  embrião,  para
permitir a realização de um projecto parental  claramente  estabelecido  por
escrito antes do falecimento do pai, decorrido que seja o prazo  considerado
ajustado à adequada ponderação da decisão.


                                 Artigo 19.º

                                 Paternidade



      1 - Se da violação da proibição a que  se  refere  o  artigo  anterior
resultar gravidez da mulher inseminada,  a  criança  que  vier  a  nascer  é
havida como filha do falecido.
      2 - Cessa o disposto no número anterior se à data  da  inseminação,  a
mulher tiver contraído casamento ou viver,  há  pelo  menos  dois  anos,  em
união de facto  com  homem  que,  nos  termos  do  artigo  11.º,  dê  o  seu
consentimento a tal acto, caso em que se aplica  o  disposto  no  n.º  3  do
artigo 1839.º do Código Civil.


                                 Capítulo IV
                             Fecundação in vitro


                                 Artigo 20.º

                               Princípio geral



      1 - Na fertilização in vitro apenas deve haver  lugar  à  criação  dos
embriões em número considerado necessário  para  o  êxito  do  processo,  de
acordo com a boa prática clínica e os pricípios do consentimento informado.
      2 - O número de ovócitos a inseminar em  cada  processo  deve  ter  em
conta a situação clínica do casal  e  a  indicação  geral  de  prevenção  da
gravidez múltipla.


                                 Artigo 21.º

                            Destino dos embriões



      1 - Os embriões que, nos termos do número anterior, não  tiverem  sido
transferidos devem  ser  congelados,  comprometendo-se  os  beneficiários  a
utilizá-los em novo processo de transferência embrionária  no  prazo  máximo
de três anos.
      2 - Decorrido o prazo de três anos podem os embriões ser destinados  a
outro casal cujas indicações médicas de infertilidade  o  aconselhem,  sendo
os factos determinantes objecto de registo justificativo.
      3 - O destino  dos  embriões  previsto  no  número  anterior  só  pode
verificar-se mediante o consentimento dos projectados beneficiários,  ou  do
que seja sobrevivo, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto
no n.º 1 do artigo 11.º.
      4 -  Não  ficam  sujeitos  ao  disposto  no  nº  1  os  embriões  cuja
caracterização morfológica não indique condições mínimas de viabilidade.
      5 - Aos restantes embriões aplica-se o disposto no nº 1 do artigo 7º.


                                 Artigo 22.º
                       Fecundação in vitro post mortem


      Se aquele que depositou o  seu  sémen,  para  fins  de  fecundação  em
benefício do casal  a  que  pertence,  vier  a  falecer  aplica-se,  com  as
necessárias adaptações, o que se  dispõe  em  matéria  de  inseminação  post
mortem nos artigos 18.º, n.os 1 e 2, e 19.º.


                                 Artigo 23º
                   Fecundação in vitro com sémen de dador


      À fecundação in vitro com recurso a sémen de dador aplica-se,  com  as
devidas adaptações, o disposto nos artigos 15.º a 17.º



                                 Artigo 24.º


                             Dádiva de ovócitos



Pode recorrer-se à dádiva de ovócitos quando, face aos conhecimentos médico-
científicos objectivamente disponíveis, não possa obter-se gravidez  através
do recurso a qualquer outra técnica e desde que sejam asseguradas  condições
eficazes  de   garantir   o   anonimato   dos   intervenientes,   dadora   e
beneficiários.


                                 Artigo 25.º

                                 Maternidade



      1 - A dadora de ovócitos não pode ser havida como mãe da  criança  que
vier a nascer, não lhe cabendo quaisquer poderes ou  deveres  em  relação  a
ela.
      2 - O disposto no número anterior  não  obsta  à  admissibilidade,  em
processo preliminar de publicações, da prova  de  maternidade  para  efeitos
das alíneas a) e b) do artigo 1602.º do Código Civil.


                                 Artigo 26.º

                          Beneficiários de embriões



      1 - Sendo os embriões destinados a outro casal nos termos do n.º 3  do
artigo 21.º, devem ser  privilegiados  os  casais  que  não  tenham  filhos,
naturais ou adoptivos.
      2 - Os beneficiários dos embriões não devem ter idade  superior  a  45
anos a mulher e 55 anos o homem.
      3 - Para efeitos da determinação da maternidade  e  da  paternidade  é
aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 16.º,  17.º
e 25.º.


                                   Artigo 27º
                         Maternidade de substituição


      1 - Poderá ser autorizado pelo Conselho Nacional de Reprodução
Medicamente Assistida, a título excepcional, o recurso à maternidade de
substituição, de acordo com os critérios a definir pelo Conselho e quando
se verificarem cumulativamente as seguintes condições:


        a) Tratar-se do único recurso para responder à situação concreta de
           infertilidade;
        b) Serem respeitados os interesses e os direitos do casal, da
           criança a nascer e da mãe de substituição, através de
           consentimento informado da gestante e dos futuros pais;
        c) Não ser praticada qualquer  remuneração, sem prejuízo da
           compensação das despesas realizadas, objectivamente comprovadas.


2 - Aplica-se à maternidade de substituição, com as devidas adaptações, o
disposto nos artigos 15º a 17º.




                                 Artigo 28.º

            Conselho Nacional de Reprodução Medicamente Assistida



      1 -É criado o Conselho Nacional de Reprodução  Medicamente  Assistida,
adiante designado  CNRMA,  ao  qual  competirá  genericamente  pronunciar-se
sobre as  questões  éticas,  sociais  e  legais  da  procriação  medicamente
assistida e designadamente:
      a)  Dar  parecer  sobre  os  estabelecimentos  públicos   e   privados
autorizados à prática de técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  e
acompanhar as respectivas actividades;
      b) Solicitar as informações a que se refere o n.º 2  do  artigo  10.º,
proceder à sua elaboração científica e avaliar os resultados globais médico-
sanitários  e  psicossociológicos  da  prática  da  procriação   medicamente
assistida em todo o território nacional;
      c) Recolher as informações respeitantes a cada utilização das técnicas
de procriação indicadas no  artigo  1.º,  a  prestar  obrigatoriamente  pelo
médico responsável.
      d) Prestar aos órgãos judiciais a informação que lhe for solicitada.


      2 - A organização,  a  composição  e  o  funcionamento  do  CNRMA  são
definidas pelo Governo através de portaria conjunta referida no artigo 13º.


                                 Capítulo V
                                   Sanções


                                 Artigo 29.º

    Utilização indevida de técnicas de procriação medicamente assistidas



      1 - A utilização de técnicas de procriação medicamente assistida  para
as finalidades previstas no artigo 5.º, ou sem o consentimento  de  qualquer
dos beneficiários, prestado nos termos previstos no artigo  11.º,  constitui
crime punido com pena de prisão de um a cinco anos.
      2  -  A  utilização  de  técnicas  de  procriação  assistida  fora  de
estabelecimentos autorizados, sem conhecimento do médico responsável ou  com
violação das legis artis, constitui crime punido  com  pena  de  prisão  até
três anos.


                                 Artigo 30.º

                         Maternidade de substituição



      A promoção, por  qualquer  meio,  designadamente  através  de  convite
directo ou por interposta pessoa ou de anúncio público,  de  maternidade  de
substituição a título oneroso constitui crime punido com pena de prisão  até
três anos.


                                 Artigo 31.º

                       Utilização indevida de embriões



      1 - A criação deliberada de embriões para fins  de  investigação  e  a
implantação de embriões que tenham sido objecto de experimentação  constitui
crime punido com pena de prisão de um a cinco anos.
      2 - A cedência de embriões para fins ou em  condições  não  permitidas
por lei constitui crime punido com pena de prisão até dois anos.


                                 Artigo 32.º

                         Violação do dever de sigilo



      A violação do anonimato ou do dever  de  sigilo,  previsto  no  artigo
12.º, constitui crime punido com pena de prisão até dois anos.



                                 Artigo 33.º


                             Sanções acessórias



      A quem for condenado pelos crimes  previstos  nos  artigos  anteriores
pode o tribunal aplicar as seguintes sanções acessórias:


      a) Interdição temporária do exercício da profissão, por um período  de
seis meses a dois anos, ou definitiva;
      b) Encerramento definitivo de estabelecimento privado onde hajam  sido
praticados os actos ilícitos de procriação assistida;
      c) Publicidade de sentença condenatória.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 34.º

             Outras técnicas de procriação medicamente assistida



      1 - Quando sejam utilizadas as técnicas previstas, nas alíneas c) a g)
do artigo 1.º aplica-se:
      a) No caso de recurso a sémen de dador, o disposto  no  Capítulo  III,
com as devidas adaptações;
      b) No caso de recurso a ovócitos de dadora, o disposto nos artigos 25º
e 26.º;
      c) À injecção intra-citoplasmática de  espermatozóides,  transferência
de gâmetas ou embriões para a  trompa,  transferência  de  embriões  para  o
útero, diagnóstico pré-natal pré-implantação, ou quaisquer  outras  técnicas
laboratoriais  de  manipulação  gamética  ou  embrionária  equivalentes   ou
subsidiárias, o disposto no Capítulo IV, com as necessárias adaptações.


      2 - A intervenção com fins de diagnóstico ou terapêutico sobre o  pré-
embrião ou feto apenas pode ser utilizada para assegurar a sua  viabilidade,
ou detectar doenças  hereditárias,  ou  para  tratar  uma  doença  grave  ou
impedir a sua transmissão.




                                 Artigo 35.º

                              Relatório trienal



      O Governo, com base nos trabalhos realizados pelo  CNRMA  previsto  no
artigo 27.º apresentará trienalmente um relatório à Assembleia da  República
sobre a execução da presente lei e a necessidade da sua eventual alteração.


                                 Artigo 36.º

                               Regulamentação



      O Governo promoverá a publicação, no prazo de 180 dias,  dos  diplomas
indispensáveis ao desenvolvimento da presente lei.




                             Os Deputados do PS






      A.R. 27.07.05

