
                        PROJECTO DE LEI N.º 151/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE LUZ, NO CONCELHO DE LAGOS, À CATEGORIA DE VILA


                        I - Enquadramento geográfico


  A povoação de Luz está situada no extremo sudoeste do concelho de  Lagos,
distrito de Faro.
  Localiza-se a 7 Km de Lagos e a 95 Km de Faro.
  Situada  no  litoral  algarvio  junto  ao  mar,  é  servida  por  acessos
rodoviários.


                  II - Caracterização e evolução histórica


  A origem da povoação de Luz tem uma  ancestralidade  bem  remota,  embora
hajam documentos que indiquem o ano de 1673 como época da sua fundação,  mas
podemos constatar, pela construção da fortaleza, que  a  sua  origem  é  bem
mais antiga.
  A origem da povoação está associada à forte  presença  de  pescadores  no
litoral barlaventino, sobretudo  quando  do  surto  piscatório  que  se  fez
sentir após a montagem de arraiais de armações de  pesca,  nomeadamente  nos
séculos XV e XVI.
  Nesta povoação existiam na época três armações para a pesca da  sardinha,
nas quais trabalhavam cerca de 90 homens.
  Designada por «Praia da Luz» e «Nossa Senhora da Luz»,  devemos  fixar  o
topónimo em Luz.
  A primeira denominação toponímica tem duas vertentes.
  A primeira está associada à grande afluência de  banhistas,  iniciada  em
1928, pois, desde a segunda metade do século XX, que se faz sentir  o  surto
turístico  nesta  localidade  e  que,  por  via   da   tradição   oral,   se
institucionalizou. Por outro lado,  a  concentração  de  pescadores  e  seus
haveres na praia dotou a povoação da denominação que ainda hoje se  conserva
na esfera cultural-mental da população luzense e até dos  turistas  que  nos
visitam.
  A  segunda  denominação,  designação  proveniente  do  espaço   medieval,
relaciona-se, como o próprio  nome  indica,  com  um  Santo  e  que  na  sua
hagiografia  medieval  possuía  uma  caracterização  histórica  associada  à
vivência quotidiana dos habitantes da Luz. Nesse espaço temporal  vive-se  e
move-se em função das directrizes da Igreja. Mais:  está-se  predestinado  a
servir os desígnios de Deus, sob pena de excomunhão.  Assim,  Nossa  Senhora
da Luz torna-se o Santo Padroeiro da freguesia e  os  pescadores  actuam  em
função das directrizes emanadas pelo personagem do  baixo  clero,  designado
pelo Bispado do Reino do Algarve.
  Concluindo estas explicações, o topónimo  deve  ser  fixado  em  Luz,  em
função da ancestralidade institucionalizada  no  tecido  sócio-económico  da
povoação.
  E foi o desenvolvimento desta povoação que  deu  origem  à  freguesia  do
mesmo nome. Parte integrante do concelho de Lagos, a freguesia  da  Luz  foi
desanexada da freguesia de  Santa  Maria,  no  princípio  do  século  XVIII,
tornando-se uma freguesia independente e hoje constitui um  dos  pólos  mais
importantes no desenvolvimento sócio-económico de toda a circunscrição  geo-
económica da sociedade lacobrigense.
  O lugar, a aldeia de  pescadores  conhecerá  ao  longo  da  sua  história
momentos de desenvolvimento  sócio-económico,  cujo  sentido  de  orientação
sócio-político é sinónimo de angariação de riqueza e de  colmatar  eventuais
bolsas de desenraizamento provocados pelo hermetismo sócio-económico de  uma
povoação em momentos de crise.
  Através do Foral de 1 de Junho de 1504, D. Manuel I  dá  a  conhecer  aos
lacobrigenses e a todo o Reino  do  Algarve  a  quantidade  de  capturas  de
pescado que se  faziam  de  momento.  Embora  sem  explicitar  as  espécies,
podemos  constatar  as  eventuais  pescarias  que   se   faziam   na   costa
lacobrigense, nomeadamente na zona da Praia da Luz.  Aliás,  estas  armações
já tinham precedentes, pois que desde antiquíssimos tempos se fazia  aqui  a
pesca do atum e da sardinha.
  Existiram três fábricas junto à praia, uma construída em 1884, que servia
para preparar conserva de peixe em  azeite  e  as  outras  construídas  mais
tarde para salga de sardinha. Na época estas fábricas davam trabalho  a  100
trabalhadores, dos quais 60 eram mulheres.
  Mais tarde foi construída uma outra fábrica na periferia da povoação,  da
qual ainda hoje existem as ruínas.
  A fase dos Descobrimentos é o motor para o desenvolvimento da povoação em
toda a sua plenitude. Se nos séculos XIII e  XIV  existem  notícias  do  seu
desenvolvimento piscatório, incrementa-se a pesca da baleia, se  bem  que  a
mesma estava estabelecido nesta costa desde o Reinado de D. Afonso III.
  A presença árabe nas costas do litoral algarvio possui uma vertente  mais
remota e relaciona-se com a presença de outros povos e culturas  nesta  zona
do Algarve.
  A povoação da Luz, dentro de um plano de caracterização histórica, possui
elementos histórico-culturais dignos de menção e realce.
  Existem  na  Luz  vestígios  que   constituem   testemunhos   coevos   da
sedenterização de vários povos e culturas, que a remontam a milénios  a  sua
existência,  segundo  historiadores  como  Estácio  de  Veiga  e   José   da
Encarnação. São vestígios  pertencentes  a  várias  delimitações  temporais,
nomeadamente da pré-história e da civilização romana. Estas  características
são  as  mais  perceptíveis  de  análise,  em  virtude  da   existência   de
testemunhos patentes na povoação e lugares.
  Nos finais do século XIX foram  encontradas,  resultante  de  escavações,
várias antas ou dolmens, bem como algumas sob tumuli com galerias  soberbas,
do período neolítico, no lugar do Serro Grande.
  Também foram encontrados instrumentos  neolíticos  isolados,  assim  como
artefactos da Idade do  Ferro  e  um  Machado  de  Pedra.  A  existência  de
artefactos humanos é uma constante, pois com a proximidade  do  mar,  muitos
povos se sedentarizaram nesta zona  do  concelho  de  Lagos,  mostrando  que
havia condições de permanência para a vivência de homens e mulheres.
  A existência de concheiros é, por si só,  testemunho  da  permanência  de
seres humanos que se sedentarizaram nestas paragens.
  Contudo, a mais forte  evidência  de  permanência  de  culturas  e  povos
devidamente hierarquizados e organizados relaciona-se com a permanência  dos
romanos.
  O factor mais evidente relaciona-se com  a  existência  de  um  balneário
romano, que se encontra na periferia da povoação  e  que  constituí  um  dos
mais importantes achados arqueológicos da contemporaneidade lacobrigense.
  Após o declínio da pax romana, o Algarve  fica  ameaçado  pela  vinda  de
povos de origem árabes que na sua pujança se apoderarão desta povoação.
  Caso não houvesse outros testemunhos mais  sólidos  sobre  a  permanência
destes povos nesta zona, bastava  assinalar  a  existência  das  árvores  de
fruto tão genuinamente marroquinas. Através de um processo  de  miscegenação
entre  mouros  e  os  autóctones,  as  técnicas  e  conhecimentos  do   povo
conquistador são assimilados pelos seus  descendentes,  fazendo  do  Algarve
uma potência económica e cultural na esfera do domínio marroquino.
  Com a conquista e reconquista cristãs, o Algarve insere-se na  esfera  do
domínio português e os mouros são repelidos para as suas  antigas  áreas  de
domínio.
  A ambiência cristã foi institucionalizada e são erigidas Igrejas. Templos
religiosos  que  possuem  um  Santo  Padroeiro  e  que  nesta  povoação  foi
designado por «Nossa Senhora da Luz». Sendo um templo cristão,  é  associado
às  práticas  quotidianas  dos  seus   locatários.   A   povoação   torna-se
condicionada pela existência dos valores cristãos.
  Este  templo  religioso  constitui  um  dos  mais  belos  exemplares   da
arquitectura religiosa nacional e está  incluído  no  catálogo  dos  imóveis
classificados da  responsabilidade  do  Instituto  Português  do  Património
Cultural.


                    III - Caracterização sócio-económica


  A povoação da Luz, como parte  integrante  da  economia  do  concelho  de
Lagos, teve  uma  função  de  localidade  tipicamente  piscatória  e  rural,
pertencente  a  um  concelho  condicionado  pela  fase  dos   descobrimentos
henriquinos.
  Se na Idade Média o Algarve possuía  uma  economia  aberta  e  largamente
comercial,  será  no  século  XVI   que   as   suas   produções,   compostas
principalmente de figos, azeite, vinho e passas de uva,  têm  maior  procura
no mercado. Nessa altura a povoação da Luz e seus  arredores,  segundo  João
Baptista da Silva Lopes, era então possuidora de  muitos  «casais,  fazendas
de vinho e figueiras que pertencem, na sua maioria, aos moradores de  Lagos.
O terreno é fértil em cereais e legumes, bem cultivado em  muitas  vinhas  e
figueiras».
  É, pois, de realçar que, a par de uma economia  centrada  nas  pescas,  a
povoação  também  se  encontrava  pré-destinada  à  exportação  de  produtos
provenientes do cultivo da terra.
  Refira-se que a principal actividade da Luz estava associada à exportação
do figo para as mais diversas partes do País. Em 1875 podemos constatar  que
uma das maiores riquezas da freguesia era o figo, pois  existiam  310  fogos
na freguesia e uma arroba de figos, por cada fogo.
  O trigo e a cevada eram outros dos cereais mais cultivados  na  periferia
da povoação. Assim, ter bons figueirais não evitava  a  necessidade  de  ter
cereais, que são produzidos em espaços intercalares entre as árvores.
  No  entanto,  encontramo-nos  num  Algarve  quinhentista  deficitário  em
recursos alimentares e que chegou ao século  XVIII,  em  situação  altamente
deficitária em relação às exportações efectuadas.  Diante  destes  factos  o
panorama económico da povoação para os anos de 1783 é fácil de avaliar,  uma
grande fonte de riqueza. «o figo». E, se em termos de cultura de sequeiro  o
figo era  uma  das  principais  fontes  de  riqueza,  o  trigo  e  a  cevada
constituíam a subsistência básica, aliada à captura de pescado.
  Dentro da organização económica da povoação, aliada  sempre  em  conjunto
com os diversos lugares da freguesia, sem esquecer a sua interligação com  o
tecido económico  da  cidade  de  Lagos,  são  possíveis  caracterizar  duas
grandes vertentes, o cultivo da  terra  e  as  actividades  piscatórias.  No
segundo aspecto a povoação apresenta todo um quadro  económico  possível  de
análise, associado à pesca artesanal, às  armações  de  atum,  às  lotas  de
peixe, bem como à indústria conserveira e as marinhas de sal.
  A cidade de Lagos é a grande beneficiada com a expansão da pesca do atum,
ali estavam sediadas as almadravas, em que o peixe era  vendido  aos  que  o
tratavam para depois o exportar. Centralizando o  comércio  do  atum,  Lagos
tem fortes ligações com o Mediterrâneo, pois para lá é exportada  a  maioria
deste peixe e já apresenta  as  características  daquilo  que  viria  a  ser
«Capital dos Descobrimentos Portugueses».
  O panorama económico estava então virado para  uma  vivência  baseada  no
fruto seco e nas actividades piscatórias relativamente  importantes.  Com  a
institucionalização dos Descobrimentos, e a sua consequente  comercialização
dos produtos de Além-Mar, a localidade deixa de ser  mencionada  como  parte
integrante da vila de Lagos, para se tomar  num  dos  expoentes  máximos  da
captura e comercialização do pescado.
  D. Manuel I, ao dar foral à cidade de Lagos em 1 de  Junho  de  1504,  dá
realce à captura de baleias nesta zona lacobrigense.
  A povoação, detentora de grandes armações de atum, possuindo marinhas  de
sal, constituí então um dos elementos mais importantes para  a  elevação  de
Lagos a cidade.
  Se a época do desenvolvimento da freguesia se  inicia  com  o  povoamento
desta zona vicentina, através da sedentarização de vários povos e  culturas,
bem como do advento da  economia  henriquina,  será  com  a  implantação  da
indústria conserveira que a povoação conhecerá  no  primeiro  período  deste
século melhores fontes de riqueza. Ao contrário  de  outras  localidades  do
Algarve, possuí várias fábricas de conservas. Podemos,  pois,  afirmar  que,
por volta do ano de 1790, já existiam  condições  para  a  laboração  destas
fábricas, em termos de matéria-prima.
  Em termos sócio-económicos, assiste-se  a  um  crescimento  da  indústria
reflectido nos surtos populacionais migratórios, na urbanização  e  comércio
interno, tanto do Algarve oriental como ocidental.
  Em 1879, quando apareceram em Lagos os estabelecimentos  Lory,  sucursais
de uma empresa bretã, quatro empresas de  Lagos  respondem  a  um  inquérito
industrial. Estamos certos de que  algumas  se  encontravam  sediadas  nesta
povoação. Lagos fica, pois, colocada na segunda posição na distribuição  das
conservas de peixe em todo o distrito de Faro, enquanto no que  concerne  às
fábricas de salmoira ocupava a terceira posição.
  Surgiram, assim, alterações económicas não só  na  cidade  de  Lagos  mas
também na freguesia da Luz, em especial na Luz  povoação.  Da  periferia  do
concelho vinham  homens  e  mulheres  para  a  procura  de  novos  meios  de
subsistência. Esta mão-de-obra tão necessária para  o  normal  funcionamento
das fábricas.
  Tais  factos  provocaram  naturalmente  alterações,  tanto  a  nível   da
sociedade como  na  estrutura  económica.  Como  povoação  limítrofe  possuí
estrutura própria com diferenças assinaláveis. Como  localidade  próxima  da
cidade de Lagos assume-se como uma povoação  participante  e  absorvente  do
núcleo central político social da urbe lacobrigense.


                          IV - Património cultural


  Dentro do património  cultural  edificado  devemos  destacar  três  tipos
diferenciados:  os  monumentos  de  arquitectura  civil,  os  monumentos  de
arquitectura religiosa e os monumentos de arquitectura militar.
  Pertencentes à arquitectura civil destacamos:
  Os elementos provenientes da arquitectura  rural  com  beirais  à  antiga
portuguesa, alguns beirais decorativos que foram  assimilados  pela  moderna
construção urbanística, elementos urbanísticos com telhado de duas águas  e,
sobretudo,  um  relógio  de  sol  incrustado  num  muro  lateral  à  fachada
principal da Igreja.
  São  passíveis  de  identificação  elementos   urbanísticos   tipicamente
novecentistas, onde a telha e a coloração branca se conjugam numa  ambiência
natural dos restantes lugares da freguesia, do concelho e do Algarve.
  Grande parte desses elementos decorativos  e  de  estruturas  solidamente
edificadas, possuíam uma função dinâmica no quotidiano das gentes  luzenses.
Eis o caso do relógio de sol, a compartimentação do tempo  equacionado  para
a divisão dos períodos do dia, tinha nesse lugar uma especial  atenção  para
os locatários.
  Esse relógio de sol apresenta-se deteriorado, mas ainda hoje  é  possível
fazer algumas experiências com o mesmo. A sua construção  deve  remontar  ao
momento histórico em que a Igreja de Nossa Senhora da Luz foi edificada.
  No que concerne à arquitectura religiosa, devemos destacar  a  Igreja  de
Nossa Senhora da Luz, com toda  a  sua  beleza  e  possuidora  de  elementos
religiosos dignos de realce.
  Possuí uma abside com capela manuelina guarnecido com  ameias  chanfradas
próprias do estilo Mudjar e a sua construção possuí um passado bem antigo.
  No interior da igreja podemos visualizar uma construção  recente  onde  a
abside com a capela e as ameias  chanfradas  constituem  os  elementos  mais
importantes deste monumento religioso.
  No exterior pode-se ver sólidos contrafortes, assim  como  duas  edículas
renascentistas encontradas quando  das  escavações  efectuadas  ao  lado  da
Igreja.
  Esta Igreja constitui hoje património nacional.
  Não devemos esquecer os  vestígios  da  civilização  romana,  encontrados
junto à Igreja. O balneário romano que, embora sendo um achado  arqueológico
importante, se encontra abandonado e a  sua  restauração  seria  de  extrema
importância, pois  constituí  um  interessante  testemunho  da  arquitectura
civil romana, legado à povoação pelo povo da língua latina.
  Dentro dos elementos  da  arquitectura  militar  existente,  devemos  dar
realce à Fortaleza de Nossa Senhora da Luz,  legada  pelos  antepassados  do
Algarve   pós-henriquino,   relaciona-se   com   os   monumentos   militares
defensivos. Edificada no século XVII, nomeadamente  na  primeira  metade  de
seiscentos,  possuía  uma  torre  de  vigia,  bem  como  um  amuralhado  que
circundava a Igreja de Nossa Senhora da Luz.
  Todo o conjunto se encontra bem conservado e  é  possível  visualizar  do
exterior.


                        V - Do passado à actualidade


  Pensar o futuro implica uma análise do passado  e  foi  o  que  aqui  foi
feito. No inicio do século XXI  a  povoação  de  Luz  está  enquadrada  numa
sociedade cada vez mais europeia, que a distancia cada vez mais da  povoação
da Nossa Senhora da  Luz  da  época  dos  descobrimentos.  Se  nesse  espaço
histórico estava na  vanguarda  dos  grandes  acontecimentos  nacionais,  no
momento presente possuí estruturas vectorizadas para ser uma  das  vilas  do
Algarve, com maior prestígio nacional e internacional.
  Com uma população flutuante, que  oscila  entre  os  4000  e  os  40  000
habitantes na época alta.
  Possuí  uma  bela  praia  enquadrada  em  rochedos  dirigidos  para  sul,
acompanhando toda a zona rochosa denominada por Costa de Oiro.
  Com uma vegetação harmoniosa,  enquadrada  na  ruralidade  da  freguesia,
impele o visitante para a sua sedentarização nestas paragens.
  E se da praia partiram pescadores e  seus  haveres,  ao  longo  do  areal
estendem-se os turistas que visitam esta localidade todo o ano, em busca  de
sol e descanso e todo um artesanal de haveres que só tem a ver com o lazer.
  Acabaram as fábricas de conserva de  peixe  e  em  seu  lugar  apareceram
escolas  de  mergulho  e  windsurf,  assim  como  discotecas,  restaurantes,
unidades de turismo e outros estabelecimentos similares.
  O casino fechou, passou por escola primária e hoje  é  a  ampla  sede  da
junta de freguesia e centro de saúde.
  Desapareceram parte dos  extensos  campos  de  cultivo  e  em  seu  lugar
encontram-se aldeamentos turísticos e outro casario a perder de vista.
  Os pescadores de outrora, hoje são empregados da indústria hoteleira e os
conserveiros, os soldadores e os agricultores, trabalhadores  da  construção
civil.
  Foi assim institucionalizado um outro modo  de  vida  nesta  povoação  do
litoral algarvio - o turismo -, indústria que continua a movimentar às  seus
habitantes  e  os  das  povoações  vizinhas,  trabalhando  directamente   ou
indirectamente em unidades de  turismo.  A  indústria  da  construção  civil
desenvolve-se progressivamente, a par do desenvolvimento do turismo.
  Com um crescimento cada vez mais acelerado, não nos  é  possível  antever
até que ponto a sua caracterização se manterá.
  Contudo, não é crível que se descaracterize em função do  seu  progresso,
pois, para quem  já  conheceu  a  riqueza  e  a  miséria,  arrasada  por  um
terramoto, devastada por um ciclone e sempre se ergueu do nada, mostrando  a
sua força altaneira, que hoje como ontem provém do mar  e  da  sua  situação
geográfica, não será agora, atingido um progresso sólido e, quando  as  suas
gentes conseguiram estabilizar o  seu  modo  de  vida,  que  se  irá  deixar
abater.
  Para traz fica uma história de séculos, descrita no seu brasão, autêntico
bilhete de identidade da povoação que, desde o dia 6 de  Setembro  de  1997,
mostra  orgulhosamente  ao   seu   povo,   participante   directo   no   seu
desenvolvimento e a quem nos visita, a sua origem.


                              VI - Equipamentos


  - Centro de saúde;
  - Serviço de recolha de análises;
  - Laboratório de prótese dentária;
  - Consultório médico privado de clínica geral;
  - Farmácia;
  - Clube recreativo cultural e desportivo;
  - Cinema;
  - Transportes públicos colectivos e três táxis;
  - Estação dos CTT;
  - Um hotel;
  - Dois Aparthotel;
  - Três aldeamentos turísticos;
  - Uma discoteca;
  - Um parque de campismo;
  - Três supermercados;
  - Dois mini-mercados;
  - 20 restaurantes e bares;
  - Quatro lavandarias;
  - Um salão de cabeleireiro;
  - Escola do ensino básico;
  - Escola para o ensino de crianças inadaptadas;
  - Creche/infantário ATL;
  - Agência bancária;
  - Oficina de reparação de automóveis;
  - Lojas de artesanato;
  - Padaria;
  - Pronto-a-vestir;
  - Agência de seguros;
  - Mercado;
  - Talho;
  - Florista;
  - Três papelarias/tabacarias;
  - Drogaria;
  - Loja de lareiras;
  - Loja de electrodomésticos;
  - Quatro agências de compra e venda de propriedades.
  Considerando que:
  A povoação da Luz cumpre os requisitos enunciados no artigo 14.º  da  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho;
  A povoação da Luz possui todos os equipamentos  colectivos  previstos  no
artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da
República o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Luz é elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 23 de Março de 2000. Os Deputados do PS:  Carlos
Matos - Jovita Ladeira - António Saleiro - mais duas assinaturas ilegíveis.



