
                         PROJECTO DE LEI N.º 1/VIII
                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL


      Portugal continua a ser o País  da  União  Europeia  com  mais  baixos
salários, onde se têm acentuado as desigualdades salariais e sociais e  onde
a repartição do rendimento nacional se tem crescentemente agravado.
      A evolução da riqueza material do País, medida pelo PIB, tem-se
traduzido por uma apropriação predominantemente a favor dos lucros das
empresas dos ganhos de produtividade da economia em prejuízo dos
rendimentos do trabalho.
      O quadro comparativo dos salários mínimos mensais na União Europeia
demonstra igualmente uma intolerável distância entre os valores pagos em
Portugal e nos restantes Estados membros:


      |                      |Escudos          |Euros            |
|Bélgica               |215.407          |1074             |
|Espanha               |83.465           |416              |
|França                |210.327          |1049             |
|Grã-Bretanha          |193.053          |920              |
|Grécia                |90.636           |458              |
|Holanda               |216.156          |1078             |
|Irlanda               |192.011          |958              |
|Luxemburgo            |234.156          |1162             |
|Portugal              |61.300           |306              |


      O aumento dos salários, em particular do salário mínimo nacional,
torna-se, pois, imperioso por razões de justiça social e como factor
dinamizador da economia ao favorecer um maior nível de consumo.
      Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                     Aumento do salário mínimo nacional


      1 - O aumento anual dos valores da remuneração mínima mensal a que se
refere o Decreto-Lei n.º 69-A/87, de 9 de Fevereiro, não pode ser inferior
à taxa de inflação prevista para esse ano acrescida, pelo menos, de três
pontos percentuais.
      2 - O valor da taxa de inflação referida no número anterior é a que
consta do relatório do Orçamento do Estado.
      3 - No caso da inflação verificada em determinado ano ser superior à
inflação prevista ao aumento anual previsto no n.º 1 será acrescida, no ano
subsequente, a taxa correspondente à diferença verificada.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano 2000.


      Assembleia da República, 26 de Outubro de 1999. Os Deputados do PCP:
Octávio Teixeira - Lino de Carvalho - Vicente Merendas - Fátima Amaral -
Bernardino Soares - João Amaral - António Filipe - Luísa Mesquita -
Agostinho Lopes - Carlos Carvalhas - Joaquim Matias - José Gonçalves Novo -
Natália Filipe- Odete Santos.
                         PROJECTO DE LEI N.º 1/VIII
                    (AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL)



        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano




                                  Relatório



      O projecto de lei n.º 1/VIII sobre o aumento do salário mínimo
nacional foi apresentado, em 27 de Outubro de 1999, pelo Partido Comunista
Português.



                     I - Factos, situações e realidades



      Embora o salário mínimo nacional tenha sido introduzido, em Portugal,
mais tarde do que nos outros países da Europa, já efectuou uma longa
evolução.
      O salário mínimo nacional foi introduzido, em Portugal, pelo Decreto-
Lei n.º 217/74, de 27 de Maio, para a indústria e os serviços, tendo o seu
montante sido fixado em 3300$.
      Três anos mais tarde, o Decreto-lei n.º 49-B/77, de 12 de Maio,
introduziu o salário mínimo para a agricultura, fixando o seu montante em
3500$.
      O Decreto-Lei n.º 113/78, de 29 de Maio, veio introduzir o salário
mínimo para os serviços domésticos, cujo montante fixou em 3500$.
      Em 1991 o Decreto-Lei n.º 14-B/91, de 9 de Janeiro, veio fundir num só
os salários mínimos para a indústria e serviços e para a agricultura,
mantendo o salário mínimo para os serviços domésticos e estabelecendo um
figurino que actualmente ainda está consagrado.
      O actual salário mínimo nacional é de 61 300$ para o regime geral e de
56 900$ para os trabalhadores do serviço doméstico. Entretanto, o Governo
já anunciou que a partir de 1 de Janeiro de 2000 esses valores serão,
respectivamente, de 63 800$ e de 60 000$, a que correspondem aumentos de
4,1 % e de 5,4%.


                        2 - O Enquadramento jurídico


      O salário mínimo nacional está consagrado no artigo 59.º da
Constituição da República Portuguesa, que no seu n.º 2, alínea a),
determina:
      «2 - Incumbe ao Estado assegurar as condições de trabalho, retribuição
e repouso a que os trabalhadores tem direito, nomeadamente:


      a) O estabelecimento e a actualização do salário mínimo nacional,
tendo em conta, entre outros factores, as necessidades dos trabalhadores, o
aumento do custo de vida, o nível de desenvolvimento das forças produtivas,
as exigências de estabilidade económica e financeira e a acumulação para o
desenvolvimento;»


      A actualização do salário mínimo nacional também é, de acordo com o
n.º 4 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 69-A/87, de 9 de Fevereiro,
precedida de audição dos parceiros sociais na Comissão Permanente de
Concertação Social.
      A importância do salário mínimo advêm-lhe do facto de servir de
referência para muitas negociações salariais e para prestações sociais.


                        3 - Âmbito do projecto de lei


      O aumento anual proposto, neste projecto de lei, para a remuneração
mensal mínima para o próximo ano 2000 é de três pontos percentuais acima da
taxa de inflação. No caso de a previsão da taxa de inflação ser inferior à
aquela que se virá a verificar, o diferencial será compensado integralmente
na actualização seguinte.



                                   Parecer



      A Comissão Parlamentar da Economia, Finanças e Plano entende que o
projecto de lei n.º 1/VIII está em condições de subir a Plenário.


      Palácio de São Bento, 30 de Novembro de 1999. - A Presidente da
Comissão, Manuela Ferreira Leite - Os Deputados Relatores, Francisco
Valente e Menezes Rodrigues.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade,
registando-se a ausência do CDS-PP e do BE.
