
[pic]



                         PROJETO DE LEI N.º 160/XII

              CRIA UMA BOLSA DE TERRAS PARA ARRENDAMENTO RURAL



                            Exposição de Motivos





Perante os novos desafios colocados à economia portuguesa, exige-se  que  se
equacionem novas procuras  de  potencialidades  do  conjunto  do  território
nacional, analisando as suas diversas vocações e  as  respectivas  actuações
públicas.


A multifuncionalidade do território rural constitui um  desafio  na  procura
de novas utilizações. O tipo  de  agricultura  que  faz  sentido  estimular,
manter ou desenvolver, deve ter em conta a dinâmica do espaço rural e a  sua
dimensão, já que o papel da  agricultura  no  espaço  rural  prende-se,  não
apenas com a sua contribuição para as várias dimensões, económica, social  e
ecológica, mas, também, com a capacidade dos vários  fatores  suportarem  os
diversos tipos de agricultura.


Nas últimas décadas tem-se frequentemente referido  o  abandono  agrícola  e
rural e as suas consequências como problemáticas, sem que exista  informação
concreta sobre o que se passa de fato, quais são os processos em  curso,  em
que extensão e que localização.


Há, ainda, uma falta de clareza no conceito abandono,  o  qual  pode  variar
entre abandono da terra, da actividade agrícola ou  mesmo  da  comunidade  e
aldeias, neste caso se considerado já próprio abandono social.



[pic]





Contudo, a noção de terras abandonadas tem sido alargada a  outra  situações
que se relacionam com mudanças nos padrões, tradicionais ou recentes do  uso
do solo, passando os sistemas de exploração menos intensivos a  poderem  ser
considerados "abandonados" com justificação técnica.


Identificar e quantificar o processo de abandono num determinado  espaço  é,
assim, um processo que reveste extraordinária complexidade.


Alguns autores [Pinto- Correia et all. (2006)] consideram que  a  actividade
agrícola pode ser totalmente abandonada sem  que  as  terras  o  sejam,  por
estas estarem ocupadas por floresta ou usos urbanos.


Acresce que o rumo das políticas  agrícolas,  como  é  o  caso  da  Política
Agrícola Comum, condicionou o  cultivo  das  terras,  nomeadamente  após  da
Reforma de 2005 com  o  desligamento  das  ajudas  directas.  De  facto,  as
políticas públicas influenciaram, ao longo dos anos, de tal forma o  sistema
de culturas predominantes que há quem classifique como  abandono  o  que  na
realidade não o é.


A  paisagem  agrícola  alterou-se  para   sistemas   de   agricultura   mais
extensivos, com as pastagens e prados permanentes  a  ocuparem  praticamente
metade da Superfície Agrícola Utilizada (48%)  em  2009,  enquanto  em  1989
ocupavam 21% da SAU. Paralelamente as "terras aráveis" passaram  de  59%  da
SAL, em 1989, para apenas 31% da SAU em 2009 (INE. RGA, 1989 e 2009).


Estes valores parecem indicar um desinteresse na  actividade  produtiva  das
terras, podendo assim ser considerado um abandono agrícola.


Porém, apesar de aparentemente abandonadas, não  se  trata  de  um  processo
definitivo. Pelo  contrário,  assume  um  carácter  temporário,  já  que  na
sequência do período regulamentarmente exigido, poderão ser incorporadas  de
novo no sistema produtivo, ao contrário de muitas  empresas  agrícolas,  que
cessam por falta de viabilidade estrutural, social e económica.



[pic]





As visíveis limitações  do  ponto  de  vista  produtivo  juntaram-se  outras
restrições,  de  carácter  estrutural,   como   a   pequena   dimensão   das
propriedades, as grandes distâncias em relação aos centros  de  decisão,  as
quais se transformaram em obstáculos intransponíveis  à  sua  integração  no
sistema produtivo  global.  Terá  sido  a  conjugação  destes  factores  que
contribuiu para o colapso das sociedades rurais, assentes  numa  agricultura
de  subsistência,  desencadeando  um  extraordinário  abandono  das   terras
aráveis e das áreas de pastagens.


De  facto,  políticas  públicas  ajustadas  à  realidade  podem   incentivar
exemplos de projectos empresariais de  sucesso  na  área  da  agricultura  e
multiplicá-los em  todas  as  regiões  agrícolas,  de  forma  a  aumentar  a
produção, a competitividade e a criação de emprego no sector agrícola.


O PSD recomendou ao Governo, na XI  Legislatura,  a  criação  de  mecanismos
legais que dinamizem o aproveitamento  de  parcelas  que  se  encontram  "ao
abandono",  promovendo,  ao  mesmo  tempo,  a  constituição  de   exploração
agrícolas  e   florestais   com   dimensão   económica   que   lhe   confira
sustentabilidade, compatíveis com a conservação do meio  ambiente  e  com  a
segurança alimentar e contribuindo, igualmente, para uma  melhor  gestão  do
território e para a implementação de uma política  activa  de  prevenção  de
fogos florestais. Por outro  lado,  o  actual  Governo  tem  como  objectivo
incentivar a produção agrícola, a competitividade e a  criação  de  emprego,
contribuindo, assim, para a redução do défice externo do País.


Parece, pois, estarem criadas  as  condições  para  intervir  legalmente  no
sentido de permitir a  exploração  de  terras  agrícolas  a  outros  agentes
económicos que não  possuam  terra,  fomentando  deste  modo  o  mercado  do
arrendamento rural e melhorando o aproveitamento de recursos.


O GP/PSD vem, por isso, propor a criação de  uma  bolsa  pública  de  terras
agrícolas dirigida por "Associações gestoras",  constituídas  ao  nível  das
Comunidades Inter Municipais  (CIM),  destinadas  a  facilitar  o  acesso  a
terras por via do arrendamento rural.

A proposta do PSD baseia-se na penalização  através  o  agravamento  do  IMI
para os prédios rústicos que se encontrem em estado de abandono, a  não  ser
que os mesmos integrem de forma voluntária uma Bolsa de Terras.

[pic]



A disponibilização das  terras  para  arrendamento  rural  é  uma  forma  de
rentabilização das terras abandonadas,  podendo  os  proprietários  que  não
podem ou não têm capacidade para utilizar,  proceder  à  sua  rentabilização
pela via do arrendamento a terceiros através da Bolsa de Terras.

O recenseamento das terras permitirá em  simultâneo  atualizar  os  registos
prediais, contribuindo para a actualização do cadastro rústico.

O arrendamento dos terrenos inscritos na Bolsa de Terras efetua-se  mediante
 concurso público. Constituem critérios de preferência para a celebração  do
contrato  de  arrendamento  rural  os  agricultores  que  possuam   terrenos
contíguos, candidatos  até  40  anos  (jovens  agricultores)  que  pretendam
iniciar a sua actividade agrícola,  pessoas  singulares  ou  colectivas  que
sejam agricultores e cooperativas agrícolas.

É com este conjunto de ideias e propostas que  o  Partido  Social  Democrata
pretende instituir a criação de uma Bolsa Terras  para  arrendamento  rural,
com  o  objectivo  de  promover  uma  eficaz  ocupação  do   território,   o
redimensionamento  das  unidades  produtivas  agrícolas  e   florestais,   a
instalação de novos agricultores, e o combate ao êxodo rural.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei  cria  Bolsas  de  Terras  agrícolas  e  florestais,  adiante
designadas apenas por Bolsas de  Terras,  com  o  objetivo  de  dinamizar  o
arrendamento rural.

[pic]

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

As disposições estabelecidas na presente lei aplicam-se  a  todo  território
nacional.



                                 Artigo 3.º

                                  Definição

Para efeitos do disposto na  presente  lei,  entendem-se  por  terrenos  com
aptidão agrícola  e  ou  florestal  os  prédios  rústicos  que  reúnam  boas
condições para o desenvolvimento de atividades agrícolas e ou florestais.



                                 CAPÍTULO II

                               BOLSA DE TERRAS



                                 Artigo 4.º

                                   Gestão

1. A gestão da Bolsa de Terras compete a Associações  Gestoras  constituídas
  por Associações de Agricultores e ou Municípios e Juntas de Freguesia, ao
  nível das Comunidades Inter Municipais (CIM).

2.   As  Associações  Gestoras   são   apoiadas   por   Comissões   Técnicas
  constituídas por representantes dos Ministérios que tutelam  a  área  das
  Finanças e da Agricultura e representantes dos agricultores ao nível  das
  Comunidades Inter Municipais (CIM).


[pic]



                                 Artigo 5.º

                    Competências das Associações Gestoras

1.  As  Associações  Gestoras  têm  como   função   principal   promover   o
 arrendamento de prédios rústicos, incorporados na Bolsa de Terras.

2. As Associações Gestoras ordenam a lista dos  candidatos  ao  arrendamento
 rural dos prédios inscritos na Bolsa de Terras, quando sujeitos a concurso
 público.

3. Compete às Associações gestoras ter uma listagem  permanente  atualizada,
 constituindo uma base de dados, com indicação da  denominação  do  prédio,
 proprietário,  localização  e  dados  técnicos,  designadamente   área   e
 caraterísticas ecológicas.

4. Compete às  Associações  gestoras  divulgar  periodicamente  o  nome  dos
 prédios que fazem parte da Bolsa de Terras.

5. Compete às Associações  gestoras  transmitir  aos  Serviços  de  Finanças
 respetivos a listagem dos prédios declarados abandonados.

6. Compete às Associações Gestoras dirimir  possíveis  conflitos  a  existir
 entre os intervenientes do contrato de  arrendamento  rural  da  Bolsa  de
 Terras.




                                  Artigo 6º

                     Competências das Comissões Técnicas

1. As Comissões Técnicas procedem ao recenseamento de todos os terrenos  com
 aptidão agrícola e ou florestal em situação de abandono.

2. As Comissões Técnicas  transmitem  às  Associações  Gestoras  os  prédios
 rústicos declarados em  estado  de  abandono,  acompanhadas  de  respetivo
 parecer.


[pic]



                                 Artigo 7º.

                                Constituição

1. A Bolsa de Terras é constituída por terrenos:

  a)   Do  domínio  Público  ou  Privado  do  Estado  e   das   Autarquias,
      excepcionando os  Baldios  e  Matas  Estatais,  mediante  contratos  a
      celebrar com as entidades afectas,  sem  prejuízo  da  legislação  que
      regula a desafectação e cessão de bens sujeitos ao regime em vigor.

  b)  Integrados voluntariamente pelos seus proprietários.

2. A integração na Bolsa de Terras de prédios rústicos com aptidão  agrícola
situados em áreas integradas no Sistema  Nacional  de  Áreas  Classificadas,
nos termos da alínea a) do nº 1 do artigo 5º do Decreto-lei nº 142/2008,  de
24 de Julho,  carece  de  parecer  favorável  vinculativo  do  Instituto  da
Conservação da Natureza e Biodiversidade.



                                 Artigo 8º.

           Alteração ao Decreto-lei nº287/2003, de 12 de Novembro

     1. Os terrenos com  aptidão  agrícola  e/ou  florestal  declarados  em
        situação de abandono são  sujeitos  a  um  agravamento  do  Imposto
        Municipal de Imóveis (IMI), nos termos do disposto no nº 2.

2.     O  artigo  112.º  do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,
abreviadamente designado por Código do IMI, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
287/2003, de 12 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:


[pic]

                                «Artigo 112.º

                                    [...]

1.    (...)

2.    (...)

3.    (...)





4.    As taxas previstas no n.º  1  são  elevadas,  anualmente  e  de  forma
cumulativa, ao dobro nos casos de prédios rústicos  que  são  declarados  em
situação de abandono, excetuando-se  os  que  são  integrados  na  Bolsa  de
Terras agrícola e florestal para arrendamento rural.



6.    (anterior n.º 4)

7.    (anterior n.º 5)

8.    (anterior n.º 6)

9.    (anterior n.º 7)

10.   (anterior n.º 8)

11.   (anterior n.º 9)

12.   (anterior n.º 10)

13.   (anterior n.º 11)

14.   (anterior n.º 12)

15.   (anterior n.º 13)

16.   (anterior n.º 14)

17.   (anterior n.º 15)»


[pic]

                                 Artigo 9º.

                           Declaração de Abandono

1. São considerados em situação de abandono os terrenos ou prédios  rústicos
 com aptidão agrícola ou florestal que se  encontrem  incultos  sem  motivo
 justificado, ou que, não sendo objeto de qualquer intervenção de gestão ou
 manutenção, são, por esse motivo, suscetíveis de causar dano ou prejuízo.

2. Não  se  consideram  abrangidos  pelo  disposto  no  número  anterior  os
 terrenos ou prédios rústicos reconhecidos com base na legislação em  vigor
 como tendo funções de conservação da natureza,  da  biodiversidade  ou  da
 paisagem.

3. As  Associações  Gestoras  notificam  o  proprietário  que  a  respectiva
 propriedade foi recenseada  para  efeito  de  projecto  de  declaração  de
 abandono, de modo a que este possa exercer o direito de audiência  prévia,
 e da decisão, nos termos e prazos  previstos  no  Código  do  Procedimento
 Administrativo.

4. A declaração de prédio abandonado é susceptível de  impugnação  judicial,
 nos  termos  gerais  previstos  no  Código  de  Processo   dos   Tribunais
 Administrativos.



                                 Artigo 10º.

                         Comunicação da taxa de IMI


A  comunicação  da  identificação  dos   terrenos   com   aptidão   agrícola
considerados  abandonados  nos  termos  da  presente  lei  e   sujeitos   ao
agravamento do IMI ou integrados  na  Bolsa  de  terras,  é  efetuada  pelas
Associações Gestoras no mesmo prazo previsto no CIMI para a  comunicação  da
respetiva taxa anual, com efeitos no ano civil seguinte.
[pic]

                                 Artigo 11º.

                            Prova de titularidade

Para  efeitos  de  aplicação  de  agravamento  aos  terrenos  declarados  em
situação de abandono, as matrizes  prediais  são  prova  suficiente  para  a
presunção  de  titularidade,  independentemente  da  ausência  de   cadastro
geométrico, predial simplificado.





                                 Artigo 12.º


Ausência de proprietário

Se durante a tramitação do processo de declaração de abandono se  evidenciar
a inexistência de proprietário conhecido, o  que  impedirá  a  aplicação  do
agravamento do IMI, iniciar-se-á o  procedimento  legal  para  clarificar  a
posse da propriedade e, se for o caso, para  a  incorporação  do  prédio  no
património  público,  sem   prejuízo   da   realização   dos   procedimentos
posteriores que possibilitem a sua incorporação na Bolsa  de  Terras,  mesmo
que temporariamente.



                                 Artigo 13º.

                            Integração Voluntária


1.    A integração voluntária de terrenos  na  Bolsa  de  Terras  realiza-se
através de um contrato, entre o proprietário e a  Associação  Gestora,  onde
se estipula o prazo da integração,  autoriza  o  seu  arrendamento  rural  a
terceiros e determinam  as  demais  condições,  direitos  e  obrigações  das
partes, bem como as causas e efeitos de resolução do contrato.


2. Durante o período de integração dos terrenos na Bolsa de Terras,  poderão
ocorrer alterações da titularidade do património respectivo.



[pic]

                                CAPÍTULO III

                                ARRENDAMENTO



                                 Artigo 14º.

                                Procedimento

1.    As Associações Gestoras promovem o  arrendamento  rural  dos  terrenos
integrados na Bolsa de Terras, entre proprietário e  candidato  selecionado,
nos termos do regime jurídico aplicável  e  das  disposições  constantes  na
presente lei.

2.     Os  candidatos  ao  arrendamento  rural  são  selecionados   mediante
concurso público, devendo  apresentar  a  respetiva  proposta  à  Associação
Gestora.





                                 Artigo 15º.

                          Critérios de preferência

A avaliação  e  selecção  das  candidaturas  à  celebração  do  contrato  de
arrendamento rural obedecem aos  seguintes  critérios  de  preferência,  por
ordem de menção:

   a) Agricultores que se candidatem a terrenos incluídos na Bolsa de Terras
      que sejam contíguos à sua exploração agrícola;

   b) Candidatos até 40 anos (jovens agricultores) que pretendam iniciar  ou
      expandir atividade agrícola;

   c) Pessoas singulares ou colectivas com actividade agrícola;

   d) Cooperativas de produção agrícola.


[pic]



                                 Artigo 16º.

                               Valor da Renda

1. O valor da renda é definido entre o proprietário e o arrendatário.

2. As Associações gestoras podem ainda estabelecer uma comissão  por  gastos
  de gestão, de valor nunca superior a 5% do valor da renda anual por  cada
  prédio arrendado.



                                 CAPÍTULO IV

                             DISPOSIÇÕES FINAIS





                                 Artigo 17º


                               Regulamentação


O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 120 dias.





                                 Artigo 18º


                              Entrada em Vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República, 3 de Fevereiro de 2012.


                                Os Deputados,

