
                          PROJECTO DE LEI N.º 18/IX
       ACESSO A AUTORIZAÇÃO DE RESIDÊNCIA PELOS CIDADÃOS ESTRANGEIROS
 PORTADORES DE AUTORIZAÇÃO DE PERMANÊNCIA (REVOGA O ARTIGO 55.º DO DECRETO-
  LEI N.º 244/98, DE 8 DE AGOSTO, COM AS ALTERAÇÕES DECORRENTES DA LEI N.º
    97/99, DE 26 DE JULHO, E DO DECRETO-LEI N.º 4/2001, DE 10 DE JANEIRO)


                            Exposição de motivos


      O recente processo de legalização permitiu a atribuição de um estatuto
legal a muitos imigrantes que se encontravam a  trabalhar  clandestinamente.
No  entanto  -  e  apesar  de  se  ter  verificado  um  esforço  mínimo   de
fiscalização das  empresas  -,  a  exigência  de  contrato  de  trabalho  no
processo  de  legalização  tornou  o  processo  sinuoso,  ao   utilizar   os
trabalhadores e a sua  legalização  como  instrumento  de  fiscalização  das
empresas.  Como  o  próprio  Inspector-Geral  do  Trabalho  reconheceu,   em
declarações à  comunicação  social,  é  muito  difícil  a  fiscalização  das
pequenas empresas de subcontratação devido à sua grande mobilidade e  porque
o  «contrato  de  trabalho  não  confere  direitos  sociais»,  faltando  uma
regulação  efectiva  da  protecção  dos  trabalhadores.  Fazer  depender  as
autorizações  de  permanência  da  apresentação  do  contrato  de  trabalho,
entregou ao patronato o poder de permitir ou não a legalização  e,  até,  de
anular a autorização de permanência. Na prática, fomentou a  chantagem  e  a
exploração.
      Os trabalhadores com  a  autorização  de  permanência  continuam  numa
situação precária e vulneráveis à exploração. Nos mais variados  sectores  -
construção civil,  hotelaria,  restauração  e  limpezas  -,  muitos  patrões
recorrem à chantagem para manter  o  trabalhador  em  condições  laborais  e
remunerações  miseráveis.  Se  o  trabalhador  deixar  o  emprego  o  patrão
comunica à Inspecção-Geral de Trabalho, o que pode valer-lhe a  anulação  ou
não  renovação  da   autorização   de   permanência.   Actualmente,   muitos
trabalhadores imigrantes portadores de autorização de  permanência  estão  a
ter dificuldades na sua renovação, visto que esta  depende  de  apresentação
de contrato  de  trabalho.  Em  suma,  estes  imigrantes  estão  legais  mas
continuam a constituir mão-de-obra descartável.
      Por um lado, a situação de precariedade institucional  constitui,  por
si só, um entrave à criação de  condições  sociais  para  a  integração  dos
imigrantes na sociedade  portuguesa  e  no  acesso  a  direitos  básicos  em
igualdade com os cidadãos nacionais. De facto, os dados disponibilizados  no
Relatório sobre Oportunidades de Emprego em Portugal em 2002 apontam para  o
estatuto precário destes trabalhadores  -  apenas  2,7%  têm  contratos  sem
termo -, o que não quer dizer  que  constituam,  na  prática,  trabalhadores
temporários e que estejam a responder a um acréscimo temporário de  trabalho
(apenas 5,1% apresentam contratos de trabalho  temporário),  nem  que,  como
salienta o autor, «os trabalhadores estrangeiros abrangidos por este  regime
de trabalho se autodefinam como imigrantes temporários» (Rui Pena Pires,  «A
imigração  em  Portugal»,  Relatório  sobre  Oportunidades  de  Emprego   em
Portugal em 2002). Fazendo uma alusão comparativa à  experiência  do  guest-
worker em países europeus no pós II Guerra Mundial, o  autor  adverte  ainda
que «A  institucionalização  de  modalidades  precárias  de  contratação  de
imigrantes definidos como temporários desembocou na segmentação  do  mercado
de  trabalho  em  função  critério  da  nacionalidade,  com  a   consequente
acumulação de dificuldades à assimilação dos  imigrantes».  As  autorizações
de permanência - que correspondem a um universo de  cerca  de  um  terço  da
população imigrante que se encontra actualmente em situação  regularizada  -
acabam por constituir um mecanismo  xenófobo  de  regulação  do  mercado  de
trabalho que desrespeita o princípio  constitucional  da  igualdade  (artigo
13.º) e coloca entraves reais à integração dos imigrantes.
      Este é um debate que assume especial importância à  luz  dos  recentes
acontecimentos em França, com a  presença  de  um  candidato  de  uma  força
política nacional-fascista na  segunda  volta  das  eleições  presidenciais,
numa altura em que forças políticas de  extrema  direita  começam  a  ganhar
grande visibilidade política em vários países da  Europa,  com  um  discurso
marcadamente populista e centralizado numa visão xenófoba  relativamente  às
questões da imigração, em que a população imigrante é utilizada  como  «bode
expiatório» para os problemas sociais do País  (por  exemplo,  a  ameaça  de
aumento  do  desemprego).  Neste  contexto,  é  particularmente  preocupante
constatar que o quadro legislativo português contém uma medida de  regulação
do mercado de trabalho baseada num critério de nacionalidade que é,  na  sua
essência,  igual  a  uma  proposta  contida  no  programa  de  imigração   -
restritivo, xenófobo e desrespeitador dos  direitos  humanos  -  do  partido
liderado por Jean Marie Le Pen. A Frente Nacional defende a substituição  de
autorizações de  renovação  automática  por  «autorizações  de  um  ano  não
renováveis  automaticamente»,  alegando  que  «os  imigrantes  em   situação
regular são admitidos a residir em França para trabalhar; se eles deixam  de
ter trabalho, é lógico que a sua partida seja considerada». De  facto,  esta
é  a  filosofia  que  está  na  origem  da  criação  das   autorizações   de
permanência: os imigrantes só as podem renovar mediante  a  apresentação  de
contrato de trabalho.
      Por outro lado, a situação  de  precariedade  destes  trabalhadores  é
também  prejudicial  aos  trabalhadores  portugueses.  O  estatuto  precário
destes  trabalhadores  levará  à  criação  de  novas  bolsas  de  imigrantes
clandestinos - os que se legalizaram  mas  que  perderam  a  autorização  de
permanência -, que se vão juntar às dezenas de milhar de imigrantes  que  se
encontram actualmente a trabalhar em  Portugal  e  que  não  se  conseguiram
legalizar devido à desregulamentação das relações laborais, e permitirá  aos
patrões  impor  baixos  salários  e  desrespeitar  direitos  laborais  e  de
cidadania conquistados pelos trabalhadores  portugueses  -  retirando  assim
altos  dividendos  económicos  -  e  apenas  contribuirá  para   uma   maior
desregulamentação do mercado de  trabalho  e  das  relações  laborais.  Para
colmatar e/ou prevenir este  mecanismo  de  dumping  social  é  essencial  a
atribuição de autorização de residência aos  trabalhadores  que  actualmente
têm autorização de permanência.
      Neste sentido, a presente iniciativa legislativa propõe a extinção das
autorizações de permanência  e,  consequentemente,  que  os  imigrantes  que
obtiveram autorizações  de  permanência  tenham  acesso  a  autorizações  de
residência. Defende-se também a atribuição de autorização de residência:


      - Aos que beneficiaram de um processo de  reagrupamento  familiar,  ao
abrigo do disposto na alínea b) do n.º 2 do artigo 38.º do  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro.
      - Aos cidadãos estrangeiros que comprovem ter  entrado  em  território
nacional em data anterior à  do  encerramento  do  processo  de  legalização
efectuado ao abrigo do artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 4/2001,  devendo  para
tal solicitar ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo  de  90  dias
após a entrada em vigor do presente diploma.


      Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da alínea b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
    (Revogação do artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto)


      É revogado o artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de  8  de  Agosto,
com as alterações decorrentes da Lei  n.º  97/99,  de  26  de  Julho,  e  do
Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro.


                                 Artigo 2.º
                    (Acesso a autorização de residência)


      1 - À data da publicação do presente  diploma  cessará  a  emissão  de
autorizações  de  permanência,  sendo  as  novas  candidaturas  de  cidadãos
estrangeiros que pretendam imigrar para Portugal consideradas no âmbito  dos
mecanismos de emissão de vistos e de autorização de residência previstos  na
lei.
      2 - Os cidadãos estrangeiros portadores de autorização de  permanência
terão acesso a uma autorização de residência.
      3 - Terão também acesso a autorização de residência os  familiares  de
portadores de autorização de permanência que beneficiaram de um processo  de
reagrupamento familiar ao abrigo do disposto  na  alínea  b)  do  n.º  2  do
artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro.
      4 - O cidadão estrangeiros que  comprove  ter  entrado  em  território
nacional em data anterior à  do  encerramento  do  processo  de  legalização
efectuado ao abrigo do artigo 55.º do  Decreto-Lei  n.º  4/2001,  de  10  de
Janeiro, deverá ter acesso a autorização de  residência,  devendo  para  tal
solicitar ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo de 90  dias  após
a entrada em vigor do presente diploma.
      5 - O cidadão referido no número anterior não terá acesso a
autorização de residência se se verificarem as condições de não admissão
definidas nos termos do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de
Janeiro.


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2002. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

