
                         PROJECTO DE LEI N.º 123/IX


  ALTERA O REGIME JURÍDICO DA CESSAÇÃO DO CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABALHO E
  DA CELEBRAÇÃO E CADUCIDADE DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
                           PRECARIEDADE NO EMPREGO


                            Exposição de motivos

      Ao longo dos últimos anos, os níveis de precariedade das  relações  de
trabalho têm-se vindo a deteriorar. Esta situação entra em  contradição  com
a  desejada  elevação  dos  padrões   de   qualidade   e   com   níveis   de
desenvolvimento sustentável que só podem ser atingidos se  forem  plenamente
assumidos os direitos do trabalho e de cidadania.
      Pese embora as estatísticas oficiais nos indicarem números  de  «pleno
emprego», a realidade, todos o sabem, é dolorosamente dura  para  os  muitos
desempregados que, sob o conceito BIT, trabalhando  mais  de  uma  hora/mês,
são considerados empregados ou são considerados inactivos, mesmo que  tenham
acabado de arranjar um  emprego  ou  manifestado  vontade  em  trabalhar.  O
desemprego  em  2001,  nos  termos  do  conceito  BIT,   atingiu   211   500
trabalhadores,  enquanto   o   desemprego   total   atingiu   os   362   100
trabalhadores.
      O subemprego é uma dura realidade para  quem  pretende  um  horário  a
tempo inteiro e não alcança uma oportunidade.
      É particularmente preocupante o desemprego que atinge os trabalhadores
e as trabalhadoras, com formação superior, jovens e desempregados  de  longa
duração,  tanto  mais  que  existem  incentivos  fiscais  e  de  isenção  de
pagamento  à  segurança  social,  o  que  se  deveria  traduzir  numa  maior
contratação de trabalhadores sem termo, o que não se verifica.
      Segundo a Eurostat, em 2000, Portugal era, depois da Espanha,  o  país
da  União  Europeia  que  apresentava  as  taxas  mais  altas  de   trabalho
temporário e contratos a prazo mais longos.  Este  estudo  contraria  a  tão
propalada rigidez e  falta  de  flexibilidade  do  mercado  de  trabalho  em
Portugal que a  nova  maioria  de  direita  PSD/CDS-PP  e  as  confederações
patronais têm vindo a colocar como  pretensa  justificação  para  reverem  a
legislação laboral e estão na génese da apresentação do  chamado  código  de
trabalho.
      Os  níveis  do  emprego  em  Portugal  têm  vindo  a   crescer,   pela
incorporação crescente de trabalhadores imigrantes (mais de  90%  precários)
pela via do  crescimento  dos  vínculos  laborais  a  prazo,  temporários  e
recibos verdes - empregos não permanentes. Cerca de 732  mil  trabalhadores,
em 2001, encontravam-se em situação precária - 1 em cada 5 - dos  quais  533
mil com contrato com termo, estando 42,1  milhares  à  procura  do  primeiro
emprego. Nos trabalhadores não qualificados, cerca de 30%  não  tem  emprego
permanente contra 13% na União Europeia.
      Os jovens são os mais atingidos pela precarização do  emprego  e  pela
terciarização da economia, como poderemos verificar em empresas  da  chamada
«nova economia», que têm entre 90% a 100% de  jovens  a  trabalhar  a  tempo
temporário, onde têm de laborar  no  mínimo  30h/semanais  fixas,  tendo  de
estar disponíveis para a empresa 24h/dia, ganhando apenas o  salário  mínimo
nacional.
      A aprovação da Lei n.º 18/2001, de 3 de Junho, significou um progresso
na legislação laboral, mas deixou de fora os jovens à  procura  do  primeiro
emprego e os desempregados de longa duração.
      Nesse sentido, defende-se a eliminação da alínea h)  do  artigo  41.º,
pois, muito embora se perceba que a previsão dessa alínea tenha por  objecto
incentivar nas empresas a admissão de trabalhadores à  procura  do  primeiro
emprego ou desempregados de longa duração, conjugando essa  previsão  com  a
dispensa  de  encargos  da  segurança  social   e   até   criando   empregos
subsidiados, entende-se que os  incentivos  deveriam  ficar  por  aí  e  não
estender-se à possibilidade legal de contratação a  termo  de  trabalhadores
nessa  situação,  eternizando  a  precariedade,  quando  a  existência   dos
incentivos parece justificar o posicionamento contrário.
      Ponderando  os  preocupantes  níveis  de  precariedade   de   trabalho
existentes no nosso país e a  necessidade  de  os  combater,  de  assumir  a
centralidade do trabalho e de cidadania ao nível da empresa e da  sociedade,
importa dar  sinais  que  contribuam  para  esse  combate,  que  passa  pela
moralização  e  restrição   dos   trabalhos   de   natureza   objectivamente
temporária, pela eficaz fiscalização da inspecção de trabalho e precisão  do
Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27  de  Fevereiro,  cuja  aplicação  prática  e
cumprimento da legislação só  deveria  levar  à  celebração  excepcional  de
contratos a termo, devendo assumir-se como princípio de  que  a  uma  função
permanente deve corresponder um contrato sem termo.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  propõem
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                   (Alterações ao Decreto-Lei n.º 64-A/89)


      Os artigos 41.º, 42.º, 44.º, 46.º, 48.º, 49.º, 50.º e 52.º do  «Regime
jurídico da cessação do contrato individual de trabalho e  da  celebração  e
caducidade do contrato de trabalho a termo», aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 403/91, de 16  de
Outubro, e pelas Leis n.os 32/99, de 18 de Maio, 118/99, de 11 de Agosto,  e
18/2001, de 24 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 41.º
                    (Admissibilidade do contrato a termo)


      1 - O contrato de trabalho a termo constitui uma forma excepcional  de
contratação, devendo sempre obedecer  ao  princípio  de  que  a  uma  função
permanente deverá corresponder um contrato de trabalho sem termo.
      2 - (anterior n.º 1)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (eliminada)


      3 - (anterior n.º 2)
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - (anterior n.º 4)
      6 - Os contratos a termo não podem em caso algum  ser  celebrados  por
prazo superior a um ano.


                                 Artigo 42.º
                                   (Forma)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A indicação do motivo justificativo da celebração de  contrato  de
trabalho a termo, de acordo com o n.º 2 do artigo anterior e  com  a  alínea
e) do n.º 1 deste artigo, só  é  atendível  se  mencionar  concretamente  os
factos e circunstâncias que objectivamente integram esse motivo,  devendo  a
sua redacção permitir estabelecer com clareza a relação  entre  justificação
invocada e o termo estipulado.
      5 - A prorrogação  do  contrato  a  termo  por  período  diferente  do
estipulado inicialmente está sujeita aos requisitos materiais e  formais  da
sua celebração, e contará para todos os efeitos como renovação  do  contrato
inicial, excepto se não respeitar  essas  mesmas  formalidades,  pois  nesse
caso considera-se contrato sem termo.


                                 Artigo 44.º
               (Estipulação do prazo e renovação do contrato)


      1 - (...)
      2 - A renovação dos contratos com prazo inferior  a  um  ano  só  será
possível até ao limite máximo fixado no n.º 4 e nos  casos  excepcionais  em
que se mantiverem as circunstâncias de transitoriedade  que  justificaram  a
estipulação  do  termo  no  contrato  inicial,  o  que  deverá  constar   de
estipulação escrita entre as partes.
      3 - A  renovação  do  contrato  não  poderá  modificar  as  funções  e
categoria  profissional  do  trabalhador,  ressalvando-se,  quanto  a   esta
última, as alterações que resultarem de progressão em função da  antiguidade
do trabalhador.
      4 - A renovação do contrato nos termos do n.º 2  terá  por  limite  12
meses  consecutivos,  findos  os  quais  o  contrato  será   automaticamente
convertido em contrato sem termo.
      5 - (anterior n.º 4).



                                 Artigo 46.º

                                (Caducidade)


      1 - O contrato caduca no termo do prazo desde que qualquer das  partes
comunique à outra parte, por forma escrita, a  vontade  de  o  não  renovar,
devendo aquela comunicação ser feita de modo a  chegar  ao  conhecimento  do
destinatário com a antecedência mínima de 15 ou 30 dias conforme o  contrato
inicial ou renovado tenha uma duração inferior ou superior a seis meses.
      2 - A falta de comunicação  referida  no  número  anterior  implica  a
renovação do contrato por período igual ao prazo  inicial  sem  prejuízo  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 44.º.
      3 - (...).
      4 - A cessação,  por  motivo  não  imputável  ao  trabalhador,  de  um
contrato de trabalho a prazo, independentemente da sua duração,  impede  uma
nova admissão a termo, certo ou incerto, ou através de contrato de  trabalho
temporário, para o mesmo posto de trabalho antes de decorridos 12 meses.


                                 Artigo 48.º
                              (Admissibilidade)


      É admitida a celebração de contrato de trabalho a  termo  incerto  nas
situações previstas nas alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 41.º.


                                 Artigo 49.º
                                  (Duração)


      O contrato  de  trabalho  a  termo  incerto  dura  por  todo  o  tempo
necessário  à  substituição  do  trabalhador  ausente  ou  à  conclusão   da
actividade sazonal cuja a  execução  justifica  a  sua  celebração,  com  um
limite máximo de um ano.


                                 Artigo 50.º
                                (Caducidade)


      1 - O contrato  caduca  quando,  prevendo-se  a  ocorrência  do  facto
referido no artigo anterior, a entidade patronal comunique ao trabalhador  o
termo do mesmo, com a antecedência mínima de 30 dias, se o contrato tiver  a
duração igual ou superior a seis meses ou de 15  dias,  se  for  de  duração
inferior.
      2 - Tratando-se de situações previstas na alínea c) do n.º 1 do artigo
41.º que dêem lugar à contratação de vários trabalhadores, a  comunicação  a
que se refere o número anterior deve ser feita, sucessivamente, a partir  da
verificação da diminuição gradual da respectiva  ocupação,  em  consequência
da normal redução da actividade para que foram contratados.


                                 Artigo 52.º
               (Outras formas de cessação do contrato a termo)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - No caso de rescisão sem justa causa por iniciativa do trabalhador,
deve este avisar a entidade empregadora com a antecedência  mínima  de  oito
dias, independentemente da duração do contrato.
      6 - (...)
      7 - (...).»


                                 Artigo 2.º
                                 (Revogação)


      É revogado o  artigo  45.º  do  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de
Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 403/91, de 16 de Outubro,  e  pelas
Leis n.os 32/99, de 18 de Maio, 118/99, de 11 de Agosto, e  18/2001,  de  24
de Maio.


      Assembleia da República, 18 de Setembro de 2002. - Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Ana Drago.

