

                        PROJECTO DE LEI N.º 107/VIII

     ELEVAÇÃO DE VIATODOS, NO CONCELHO DE BARCELOS, À CATEGORIA DE VILA


      Viatodos, no extremo sul do concelho de Barcelos, é sede de  freguesia
com o mesmo nome e uma das povoações  mais  importantes  do  concelho  e  da
região. É atravessada pela EN204 e situa-se na margem direita do  rio  Este,
afluente do Ave, distando 12 Km da sede do concelho e  6  Km  da  cidade  de
Vila Nova de Famalicão.
      A sua situação geográfica, o seu património histórico e o actual nível
de desenvolvimento  conferem-lhe  um  estatuto  de  relevo  que  o  grau  de
satisfação já alcançado em termos de equipamentos colectivos  nas  áreas  da
educação, saúde e cultura confirma. Por tudo  isto,  é  indiscutivelmente  a
principal povoação a sul da cidade de Barcelos e a norte da cidade  de  Vila
Nova de Famalicão.
      O povoamento no território da actual  Viatodos  é  muito  antigo.  Com
efeito, foram encontrados objectos, provavelmente de finais  do  II  milénio
ou início do I milénio AC - os machados de Viatodos -, de bronze e  um  pote
cerâmico.  Alguma  da  toponímia   é   também   anterior   à   fundação   da
nacionalidade. E o nome da povoação aparece já nas inquirições de D.  Sancho
II (1220), com a designação de «Sancta Maria de  Beatodos»,  nas  terras  de
Faria. Facto histórico relevante é, também,  a  instalação  na  povoação  da
venerável Ordem da Terceira de S.  Francisco,  instituída  pelos  frades  do
Convento do Monte da Franqueira.
      Viatodos tem um património arquitectónico rico, de que  se  destaca  a
igreja paroquial, reconstruída no séc. XVII com origem em outra mais  antiga
que já existia  no  séc.  XII.  Nessa  igreja  existia  uma  pedra  com  uma
inscrição romana, o que, além de confirmar o remoto povoamento  local,  pode
tomar-se como época da sua fundação.
      Existe ainda, no largo Dr. Manuel Barbosa, a  Capela  de  Santa  Cruz,
vulgarmente conhecida por Capela da Cruzinha, fundada em 1843 e que  teve  a
sua origem no  decantado  aparecimento  de  cruzes  no  solo  que,  desde  o
princípio do Séc. XVI em que apareceu a  primeira  cruz  na  então  vila  de
Barcelos, teve também incremento no séc. XIX.
      Há também dois cruzeiros, um no mesmo largo que tem gravado na base  a
data de 1777, e outro no lugar do Cruzeiro, com a data de 1867.
      Viatodos  tem  ainda  inúmeras  casas   antigas   de   características
solarengas, das quais se destacam a Quinta de S. José, a Casa da  Capela,  a
Casa dos Reis, a Casa dos Neivas, a Casa do Xisto, Quinta de Palmeira,  Casa
dos Mirandas, etc.
      Entre muitos homens  ilustres  da  terra  destaca-se  Manuel  Luís  de
Miranda, cavaleiro fidalgo da Casa Real, almoxarife da Casa  de  Bragança  e
Benfeitor da Misericórdia de Barcelos.
      Nos tempos de hoje, Viatodos é uma  grande  povoação  cujo  número  de
eleitores (1750) não permite devidamente caracterizar.  De  facto,  contando
com uma jovem população em crescimento, o seu número de  habitantes  é  hoje
consideravelmente superior ao do dos censos de  1991,  devendo  aproximar-se
dos 3000. Para isso tem contribuído, em anos mais recentes,  um  aumento  da
construção de novas habitações, as quais têm levado a uma crescente  fixação
de pessoas nesta povoação.
      O sector secundário é aquele que maior taxa de  emprego  regista,  com
particular  relevância  para  metalomecânica,  construção  civil  e  pequena
indústria de móveis.
      No plano recreativo e cultural, o grande evento anual da povoação é  a
realização da Feira da Isabelinha, que decorre no fim-de-semana  da  Páscoa.
Com um programa bastante  diversificado,  que  se  prolonga  de  sexta-feira
santa até segunda-feira de Páscoa, esta festa popular  que  se  iniciou  nos
anos sessenta, possui já uma grande tradição na região, sendo considerada  a
segunda mais importante do concelho, logo a seguir à Festa  da  Cruzes,  que
tem lugar na sede do concelho.
      Por outro lado, dispõe Viatodos de um  vasto  conjunto  de  estruturas
sociais  e  equipamentos  colectivos,  que  qualificam  esta  povoação,   no
contexto da região, numa posição de reconhecida relevância, nomeadamente:


      a) Sede da Junta de Freguesia instalada em edifício recente;
      b) Quartel dos Bombeiros Voluntários de Viatodos;
      c) Extensão de saúde;
      d) Farmácia que integra um laboratório de análises clínicas;
      e) Consultórios médicos;
      f) Jardim de infância;
      g) Escola do 1.º ciclo;
      h) Escola B 2,3;
      i) Escola de música particular;
      j) Parque de jogos municipal;
      1) Associações culturais, recreativas e desportivas;
      m) Agência bancária;
      n) Feira semanal;
      o) Várias indústrias e estabelecimentos comerciais;
      p) Transportes públicos.

      Como  decorre  do  exposto,  a  povoação  de   Viatodos   preenche   a
generalidade dos requisitos próprios para a sua consideração como vila,  nos
tertnos do artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  não  obstante  não
apresentar ainda o número de eleitores considerado no citado diploma  legal.
Acresce ainda que razões de natureza histórica,  cultural  e  arquitectónica
justificam igualmente, nos termos  do  artigo  14.º  da  mesma  lei,  a  sua
elevação à categoria de vila.
      Nestes termos, e ao abrigo das normas constitucionais e regimentais em
vigor,  o  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      É elevada à categoria de Vila a povoação de Viatodos, situada na  área
do Município de Barcelos.


      Palácio de S. Bento, 23 de Fevereiro de 2000. - Os  Deputados  do  PS:
João Lourenço - Laurentino Dias - Luís Miguel  Teixeira  -  António  Reis  -
Ricardo Gonçalves.




