
                      Projeto de Lei n.º 191/ XII - 1.ª


              Cria a Taxa sobre Transações Financeiras em Bolsa




1. Nada escapa à austeridade concebida e imposta pela  Troika  que  ataca  e
agride os mais fracos e compromete o desenvolvimento futuro do  nosso  País.
A imparável espiral de recessão prevista no  Memorando  subscrito  pelo  PS,
PSD e CDS em  Maio  de  2011  atinge  com  violência  os  trabalhadores,  os
reformados, os desempregados, os pequenos empresários e os jovens  do  nosso
País: corte nos salários e pensões, confisco dos subsídios de  férias  e  de
Natal, degradação dos serviços públicos, falência de milhares  de  empresas,
uma "criminosa" destruição do emprego,  cortes  no  investimento  público  e
prestações  sociais,  privatização  de   empresas   públicas   estratégicas,
aumentos insuportáveis do preço dos transportes, da energia elétrica  e  dos
combustíveis, sucessivos aumentos de impostos, redução da despesa na  saúde,
educação.

Nenhuma das diferentes e reforçadas versões da austeridade,  dos  sucessivos
PECs às diversas  versões  do  Memorando  da  Troika  pretendeu  alguma  vez
beliscar o sistema bancário e  os  mercados  financeiros  que  estiveram  na
origem  da  crise  que  vivemos  desde  2007.  Pelo  contrário:  o   sistema
financeiro recebeu e continua a receber milhares  de  milhões  de  euros  de
ajudas públicas, como se tornou aliás mais uma vez claro com as  declarações
recentes do ministro das  Finanças  ao  anunciar  a  conclusão  da  terceira
revisão do Memorando da Troika. Além de continuar sem  pagar  os  custos  da
crise de que foi o principal causador, o sistema financeiro prepara-se  para
voltar a receber de  mão  beijada  novos  financiamentos  públicos  para  se
recapitalizar e  para  concretizar  uma  desalavancagem  de  ativos  que  no
essencial resultam de uma gestão especulativa e aventureira  e  que  deveria
ser exclusivamente suportada pelos seus acionistas privados.



2. Com esta iniciativa legislativa, o PCP  propõe  a  criação  de  uma  taxa
aplicável às transações financeiras efetuadas nos  mercados  cambiais  e  de
valores mobiliários.

A introdução desta taxa, que se inspira na "Taxa  Tobin",  é,  como  bem  se
sabe, há muitos anos  defendida  pelo  PCP  e  tem  sido  alvo  de  inúmeras
iniciativas legislativas e de propostas apresentadas pelo grupo  Parlamentar
do PCP em sede do debate orçamental ao  longo  das  últimas  legislaturas  e
sessões legislativas.

O tema regressou com maior notoriedade ao debate político num passado  ainda
recente, depois das consequências da crise financeira iniciada  em  2007  se
terem abatido sobre as economias reais e  gerado  muitos  milhões  de  novos
desempregados a somar ao exército de cidadãos sem emprego  e  crescentemente
sem direito a qualquer tipo de proteção social que proliferam  no  designado
mundo desenvolvido.

Em Outubro de 2010 foi a  própria  Comissão  Europeia  quem  apresentou  uma
Comunicação ao Parlamento  Europeu,  ao  Conselho,  ao  Comité  Económico  e
Social Europeu e ao Comité das Regiões, que precisamente versava o  tema  da
"tributação do setor financeiro", (COM (2010) 549 final), onde se apoiava  a
criação de um imposto sobre as operações financeiras baseado  na  tributação
de cada operação em concreto e tendo por  base  de  incidência  o  respetivo
valor transacionado. Neste texto, a Comissão Europeia optava  pela  proposta
de criação deste imposto em detrimento de  qualquer  nova  tributação  sobre
lucros ou salários pois que, invocava, essa  tributação  contribuiria  "para
uma maior estabilidade dos mercados  financeiros  sem  colocar  em  risco  a
competitividade da economia europeia". Também em  algumas  das  cimeiras  do
diretório franco-alemão foi abordada e defendida, desde meados  de  2010,  a
introdução de uma taxa sobre as transações financeiras realizadas em  bolsa,
ainda que nada tenha sido dito sobre o seu valor e sobre o destino a dar  às
respetivas receitas. Em Março de 2011,  o  Parlamento  Europeu  aprovou  uma
"resolução não legislativa sobre um financiamento inovador a  nível  mundial
e  europeu",  onde,  entre  outos  fatos  se  reconhece  (finalmente!...)  a
subtributação do setor financeiro. Esta resolução chega mesmo a  estimar  em
cerca de 200 mil milhões de euros a receita anual passível de ser  gerada  a
nível da União Europeia com a introdução desta  nova  taxa  sobre  operações
financeiras.

Como se sabe, a criação de uma taxa semelhante àquela  que  ficou  conhecida
por "Taxa Tobin" continua  a  levantar  alguns  problemas  técnicos  na  sua
aplicação  multilateral.  Mas  não  são  os  problemas  técnicos   que   têm
paralisado a sua introdução. A questão central - tal como,  aliás,  no  caso
dos off-shore -  reside  na  falta  de  vontade  política  em  controlar  os
movimentos especulativos de capitais, em contribuir por via  da  fiscalidade
para a sua auto-regulação, limitando a manipulação dos mercados de  capitais
e melhorando, por outro lado e de forma muito  significativa,  a  capacidade
de intervenção dos Estados ao gerar substanciais  receitas  adicionais  para
aplicar em objetivos sociais e políticas públicas.



3. O PCP propõe, assim, aplicar uma taxa de 0,25% a incidir  sobre  o  valor
bruto de cada operação  de  transação  financeira  efetuada  em  mercado  de
valores  mobiliários  e  que  será  liquidada  de  forma   equitativa   pelo
adquirente e pelo alienante do objeto de  transação.  À  semelhança  do  que
parece poder vir a o ocorrer em França - a fazer fé em declarações  públicas
reiteradamente proferidas pelo Presidente  daquele  País  -,  o  PCP  propõe
também, tal como já o fez várias  vezes  no  passado,  que  esta  taxa  seja
introduzida na  legislação  fiscal  nacional  sem  necessidade  de  qualquer
pendência de decisão  externa  mais  global.  Neste  particular,  regista-se
também a carta que os Primeiros-ministros de nove países da União  Europeia,
incluindo Portugal,  dirigiram  já  este  mês  de  Fevereiro  à  Presidência
rotativa da União Europeia  para  que  esta  avançasse  com  um  projeto  de
diretiva sobre a taxa sobre as transações financeiras.

Com as receitas assim geradas poderá o Estado  arrecadar  meios  financeiros
relevantes  para  fazer  parcialmente  frente   às   consequências   sociais
decorrentes  da  aplicação   do   programa   de   austeridade   da   Troika,
(particularmente visíveis no reconhecimento da existência de  um  número  já
bem acima de um milhão de desempregados em Portugal).

Segundo dados do Banco de Portugal,  o  património  financeiro,  constituído
por ações e outras participações ascendia, no final  de  2010,  a  um  total
próximo dos 246 mil milhões de euros. Não  obstante  a  baixa  significativa
das cotações das ações, as  transações  na  Bolsa  de  Lisboa  (incluindo  o
mercado regulamentado e  o  não  regulamentado),  atingiram  quase  124  mil
milhões de euros em 2008, mais de 105 mil milhões de euros em 2009  e  quase
104 mil milhões em 2010.

Este volume de transações permitiria, mesmo com uma taxa  muito  limitada  a
repartir equitativamente entre comprador e vendedor, a obtenção de  receitas
(cerca de 260 milhões de euros em  2010),  que,  no  quadro  atual  poderiam
permitir fazer  face  a  responsabilidades  sociais  tão  relevantes  quanto
inadiáveis.



Neste  contexto,  e  tendo  em  conta  as  disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os   Deputados,   abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam o seguinte Projeto  de
Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

1. É criada uma taxa autónoma  que  incide  sobre  o  valor  individual  das
transações financeiras efetuadas no mercado regulamentado e no  mercado  não
regulamentado da Bolsa de Lisboa.

2. A  taxa  criada  pela  presente  lei  designa-se  Taxa  sobre  Transações
Financeiras em Bolsa.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A Taxa sobre Transações Financeiras em Bolsa aplica-se:

a) ao  valor  das  transações  de  compra  e  venda  de  títulos  de  ações,
obrigações ou fundos de  investimento  que  sejam  realizadas  nos  mercados
regulamentado e não regulamentado da Bolsa de Lisboa;

b) ao valor das transações de compra e venda de instrumentos  derivados  que
sejam realizadas nos mercados regulamentado e não regulamentado da Bolsa  de
Lisboa.


                                 Artigo 3.º
                                Valor da Taxa

1. O valor da Taxa sobre Transações Financeiras em Bolsa aplicável ao  valor
das transações referidas no artigo anterior, é  fixado  em  0,25%  do  valor
bruto  de  cada  operação  de  transação  financeira  efetuada  no   mercado
regulamentado ou não regulamentado da Bolsa de Lisboa.

2. O valor resultante da aplicação da taxa definida  no  número  anterior  é
devido, em partes iguais, pelo adquirente e  pelo  alienante  do  objeto  da
transação, sendo  sempre  liquidado  no  momento  em  que  é  efetuada  essa
transação.

                            Artigo 4.º
                       Intervenção da Euronext Lisboa

1. A Euronext Lisboa  é  responsável  pela  retenção  do  valor  da  taxa  a
aplicar, nos termos do artigo 3.º, sobre o valor  das  transações  efetuadas
nos mercados regulamentado e não regulamentado da Bolsa de Lisboa.

2. O produto retido pela Euronext Lisboa, nos termos do número  anterior,  é
entregue trimestralmente à Autoridade  Tributária  e  Aduaneira,  em  dia  a
fixar por portaria do Ministério das Finanças.

                                  Artigo 5º
                            Regime sancionatório

O  regime  sancionatório  aplicável  às  situações   de   incumprimento   do
estabelecido pela presente lei é, quando aplicável, o definido  pelo  Código
do Mercado de Valores Mobiliários.



                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 45 dias após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.







                 Assembleia da República, 2 de Março de 2012

                                Os Deputados

 HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; RITA
  RATO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA
                                   SANTOS
