

                        Projecto de Lei n.º 150/XI-1ª

   Altera o Decreto-lei n.º 241/2007, de 21 de Junho, que define o regime
                jurídico aplicável aos bombeiros portugueses

                                  Preâmbulo

O Decreto-Lei n.º 241/2007, de 21 de Junho, que  define  o  regime  jurídico
aplicável aos bombeiros portugueses, estabelece no seu artigo 35.º o  regime
de ingresso e de progressão  na  carreira  de  bombeiro  voluntário.  Aí  se
estabelece que o ingresso na carreira de  bombeiro  voluntário  é  feito  na
categoria de bombeiro de 3.ª, de entre indivíduos com  idades  compreendidas
entre os 18 e os 35 anos, após aproveitamento em estágio.

Este diploma é omisso quanto  ao  regime  aplicável  nos  casos  em  que  os
bombeiros  voluntários,  por  quaisquer   vicissitudes   das   suas   vidas,
interrompam o desempenho de  funções  e  pretendam  vir  a  assumi-las  mais
tarde. Na falta de disposição expressa, tem vindo a ser entendido, de  forma
duvidosa, que deve ser aplicável por analogia a essas situações o regime  de
reingresso na função pública após o  abandono  da  carreira,  o  que  obriga
esses bombeiros a reingressar na categoria de bombeiros de 3.ª e a  realizar
o respectivo estágio. Tal solução analógica não  se  afigura  adequada,  nem
justa, nem compatível com o interesse  público,  nem  é  aceitável  para  os
indivíduos que se encontrem nessa situação.

Não  faz  qualquer  sentido  que  os  indivíduos  que  possuam  experiência,
formação  e  capacidades  para  reassumir  funções  como   bombeiros   sejam
colocados  numa  posição  de  reingresso  incompatível  com  a   experiência
adquirida e que estes consideram, compreensivelmente, inaceitável. Assim,  o
Grupo Parlamentar do PCP propõe que seja aditado ao artigo 35.º do  Decreto-
Lei n.º 241/2007, de 21 de Junho, uma disposição que regule expressamente  o
regime de reingresso na carreira de bombeiro voluntário, no sentido  de  que
este possa ter lugar, por decisão do  comandante,  na  categoria  em  que  o
bombeiro em causa se encontrava ao tempo da cessação de funções.

Por outro lado, não parece adequada a idade máxima de  35  anos  fixada  por
lei para o ingresso na carreira de bombeiro voluntário,  pelo  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP propõe o seu alargamento para os 45 anos. Tal  solução  é
compatível com a idade  máxima  para  o  exercício  de  funções  (65  anos),
permitindo aos bombeiros exercer funções por um período mínimo de  20  anos,
e é também compatível com o ingresso  no  quadro  de  honra  nos  termos  do
artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 247/2007, de 27 de Junho.

Nestes termos, O Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
   (Alteração ao artigo 35.º do Decreto-lei n.º 241/2007, de 21 de Junho)

O n.º 5 do artigo 35.º do Decreto-lei n.º 241/2007, de 21 de Junho  passa  a
ter a seguinte redacção:

5. O ingresso na carreira de bombeiro voluntário é  feito  na  categoria  de
bombeiro de 3.ª, de entre indivíduos com idades compreendidas entre os 18  e
os 45 anos, após aproveitamento em estágio.

                                 Artigo 2.º
   (Aditamento ao artigo 35.º do Decreto-lei n.º 241/2007, de 21 de Junho)

É aditado ao artigo 35.º do Decreto-lei n.º 241/2007, de  21  de  Junho,  um
novo n.º 10 com a seguinte redacção:

10. Os indivíduos  que  solicitem  o  reingresso  na  carreira  de  bombeiro
voluntário podem ser posicionados, por decisão do comandante,  na  categoria
em que se encontravam ao tempo em que interromperam as respectivas funções.



               Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2010

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO;
   JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; JERÒNIMO DE
             SOUSA; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO
