
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 12/XIII/1ª

                      REDUÇÃO DE RESÍDUOS DE EMBALAGENS



                             Nota justificativa
.
De entre os Resíduos Sólidos Urbanos (RSU), as embalagens  assumem  um  peso
bastante significativo da produção total.  Neste  quadro,  aos  resíduos  de
embalagens deve ser dada uma particular atenção ao nível da sua  redução  de
produção,  diminuição  de  perigosidade,  reutilização,  recolha   seletiva,
reciclagem e destino final. Em todos estes níveis, as  metas  propostas,  em
PERSU, não têm sido atingidas, o que  demonstra  que  há  ainda  um  intenso
trabalho a realizar, de modo a que  sejam  garantidos  melhores  resultados,
que traduzam uma realidade de menos  resíduos  e  de  melhor  tratamento  de
resíduos.

Um aspeto fulcral desse trabalho centra-se na tomada  de  medidas  que,  com
justiça, promovam a redução ou  a  prevenção  da  produção  de  resíduos  de
embalagens. A  redução  é  um  patamar  que  condicionará  depois  todos  os
restantes  processos  de  destino  e  tratamento  destes  resíduos.   Porém,
incompreensivelmente, é um patamar ao qual o PERSU 2020 não dá a  relevância
devida. Com efeito, a prevenção de resíduos  tem  sido  uma  etapa  bastante
secundarizada  nas  políticas  de  gestão  de   resíduos.   E   quando   são
apresentadas  medidas,  por  norma  estão  sustentadas  na  penalização   do
consumidor, indiciando, até, o princípio de que quem pode  pagar  tem  carta
livre para usar/poluir, e quem não pode  pagar  tem  que  se  retrair.  Será
pertinente referir que este princípio não representa nem  justiça  ambiental
(porque permite poluir, a troco de pagamento), nem  justiça  social  (porque
gere comportamentos em função da capacidade de  pagamento).  A  garantia  de
melhores desempenhos ambientais pela sociedade não deve  estar  condicionada
à   insuficiência   económica   dos   seus   cidadãos,   mas   sim   a   uma
consciencialização da  importância  de  contribuir  para  o  bem  comum  (e,
portanto, também individual) e através de daquilo que é colocado  ao  dispor
dos cidadãos, por  exemplo  no  mercado  onde  procedem  aos  seus  atos  de
consumo.

Com efeito, se nos centrarmos  na  componente  da  redução  de  resíduos  de
embalagens, há duas questões que são sobremaneira relevantes, na  perspetiva
do PEV: (i) Uma prende-se com a sensibilização dos cidadãos -  em  abono  da
verdade, não há documento sobre desenvolvimento sustentável que  não  realce
a necessidade de  priorizar  e  concretizar  a  sensibilização,  informação,
formação e educação dos cidadãos. Contudo, os Governos  têm  demonstrado  um
alheamento em relação a esta questão na política ambiental e, também, na  de
resíduos  em  particular.  Isso  mesmo  foi  verificado  quando  Os   Verdes
apresentaram uma  iniciativa  legislativa  que,  relativamente  ao  premente
objetivo de redução de sacos de plástico, incitava o Governo à  promoção  de
campanhas eficazes de sensibilização dos cidadãos, bem como ao  envolvimento
dos  cidadãos  na  definição  de  soluções.  Esta  sensibilização   e   este
envolvimento contribuiriam, na convicção do PEV,  para  uma  cidadania  mais
ambiental, em torno de cidadãos mais esclarecidos e pró-ativos.

Uma  segunda  questão  que  realçamos,  ainda  sobre   a   alternativa   dos
consumidores, numa ótica de redução de resíduos prende-se com a  constatação
do facto que qualquer cidadão que regularmente se desloque a uma  superfície
comercial já detetou: que  paga  e  transporta  consigo,  sem  que  o  tenha
solicitado, um conjunto significativo  de  embalagens  que  têm  uma  origem
imediata assim que os produtos são arrumados e guardados em  casa:  lixo!  O
consumidor não pode, de todo, rejeitar a embalagem, se precisa  do  produto,
pura  e  simplesmente  porque  não  consegue  o  produto  sem  a   respetiva
embalagem. Esta é-lhe, pois, imposta!

Ora, no mercado é verificável que a dimensão de muitas embalagens é,  muitas
vezes, exagerada em relação ao volume dos produtos embalados, sem  que  esse
facto tenha qualquer relevância na garantia da qualidade do produto,  o  que
se traduz numa maior quantidade e volume de resíduos de embalagens.

Este amontoado de embalagens, que têm como destino imediato o saco  do  lixo
(desejavelmente   selecionado   e   depositado   corretamente),   pode   ser
substancialmente  reduzido,  caso  essas  embalagens  não  tenham   qualquer
objetivo de conservação do produto  em  causa,  mas  apenas,  como  acontece
muitas vezes, campanhas comerciais de promoção da atratividade  do  produto,
ou técnicas comerciais que visam que o consumidor em vez de uma  unidade  de
produto seja obrigado a adquirir mais unidades.

A interdição  deste  tipo  de  embalagens  perfeitamente  dispensáveis  é  o
principal objetivo deste projeto de lei,  por  forma  a  contribuir  para  a
concretização  do  princípio,  inegavelmente  essencial,   da   redução   de
embalagens e de resíduos de embalagens.

Os Verdes consideram que há  aqui  um  objetivo  de  garantia  do  interesse
público que exige uma regulação da oferta que o mercado faz  ao  consumidor.
Por que razão não há de o mercado ser chamado a, por via da sua oferta,  dar
um contributo mais significativo para a redução de embalagens?  Na  verdade,
antes da responsabilização de comportamento do produtor final  de  resíduos,
há um trabalho de regulação do mercado de venda de bens que  é  de  absoluta
relevância para a redução dos resíduos de embalagens

Menos embalagens e menos  resíduos  de  embalagens  correspondem  a  menores
custos e a melhor ambiente.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                 (Objetivo)
O presente diploma tem como objetivo a prevenção de resíduos  de  embalagens
no âmbito da comercialização de mercadorias,  com  reflexos  na  redução  da
produção de embalagens e  consequentemente  na  redução  de  resíduos  dessa
natureza.

                                  Artigo 2º
                                (Definições)
Para efeitos do presente diploma entende-se por:
a) "embalagem" todo e qualquer  produto,  feito  de  materiais  de  qualquer
natureza, utilizados para conter, proteger, movimentar,  manusear,  entregar
e apresentar mercadorias, sejam matérias primas ou  produtos  transformados,
desde o produtor ao utilizador ou consumidor,  incluindo  todos  os  artigos
descartáveis utilizados para os mesmos fins.
b) "Embalagem de venda ou embalagem primária" - a  que  compreende  qualquer
embalagem concebida  de  modo  a  constituir  a  unidade  de  venda  para  o
utilizador final ou consumidor no ponto de venda;
c) "Embalagem grupada ou embalagem secundária" - a que  compreende  qualquer
embalagem  concebida  de  modo  a  constituir,  no  ponto  de   compra,   um
agrupamento de determinado número de unidades de venda, quer sejam  vendidas
como tal ao utilizador ou consumidor  final  quer  sejam  apenas  utilizadas
como meios de reaprovisionamento do ponto de venda;
d) "Embalagem  de  transporte  ou  embalagem  terciária"  -  a  que  engloba
qualquer embalagem  concebida  de  modo  a  facilitar  a  movimentação  e  o
transporte de uma série de unidades de venda ou embalagens grupadas,  a  fim
de evitar danos físicos durante a movimentação e o transporte, excluindo  os
contentores para transporte rodoviário, ferroviário, marítimo ou aéreo.

                                  Artigo 3º
                           (Embalagens primárias)
1. As embalagens de venda ou primárias  devem  corresponder,  em  termos  de
volume e peso, ao mínimo exigível para garantir a qualidade e a  conservação
do produto embalado.
2. A regulamentação relativa à relação estabelecida  no  número  anterior  é
feita pelo  Governo,  através  de  portaria  conjunta  dos  Ministérios  que
tutelam o ambiente e a economia.

                                  Artigo 4º
                          (Embalagens secundárias)
1. As embalagens grupadas ou secundárias que não sejam determinantes para  a
preservação dos produtos e para a manutenção da sua  qualidade,  que  quando
retiradas do produto não afetem as suas características, ou que tenham  como
objetivo o agrupamento de embalagens de venda ou primárias, para efeitos  de
comercialização ou aprovisionamento no ponto de  venda  ou  de  atratividade
para o consumidor ou utilizador final, não são permitidas.
2.  São  apenas  permitidas  embalagens  grupadas  ou  secundárias   se   os
operadores  económicos  provarem  que  aquelas  são   importantes   para   a
preservação das características dos produtos e  para  a  manutenção  da  sua
qualidade.
3. Cabe aos Ministérios que tutelam o ambiente e  a  economia  definir,  por
portaria, a entidade que autoriza embalagens grupadas  ou  secundárias,  nos
termos do número anterior, bem como os critérios e modo de autorização.

                                  Artigo 5º
                           (Embalagens terciárias)
1. As embalagens de transporte ou terciárias só são permitidas se se  provar
que  são  relevantes  para  evitar  danos  na  mercadoria  durante   a   sua
movimentação ou transporte.
2. O  nº  3  do  artigo  anterior  aplica-se  igualmente  às  embalagens  de
transporte ou terciárias.

                                  Artigo 6º
                               (Fiscalização)
A fiscalização das disposições constantes do  presente  diploma  compete  ao
Ministério que tutela a economia.

                                  Artigo 7º
                             (Contra-ordenações)
1. A colocação no mercado, pelo embalador ou importador, de  embalagens  que
violam  os  termos  do  disposto  no  presente  diploma  constitui   contra-
ordenação.
2.  A  definição  das  coimas  a  aplicar,  o  seu  destino,  bem   como   o
processamento das contra-ordenações será objeto de regulamentação por  parte
do Governo.

                                  Artigo 8º
                              (Regulamentação)
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias, a  contar  da
publicação da presente lei.

                                  Artigo 9º
                                 (Relatório)
1. O Governo, através do Ministério que tutela  o  ambiente,  apresentará  à
Assembleia da República, um ano após a entrada em  vigor  da  regulamentação
do presente diploma, um relatório específico sobre  os  efeitos  das  regras
constantes desta lei, por forma  a  permitir  a  avaliação  da  dimensão  da
redução de embalagens e de resíduos de embalagens no mercado.
2.  No  relatório  previsto  no  número  anterior  serão  especificadas   as
quantidades,  para  cada  grande  categoria  de  materiais,  das  embalagens
consumidas em território nacional.




                                 Artigo 10º
                             (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor com a publicação da respetiva  regulamentação,
a  qual  define  os  períodos  transitórios  para  a  aplicação  das  regras
estabelecidas.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de novembro de 2015


                                Os Deputados


          Heloísa Apolónia                       José Luís Ferreira

