

                         PROJECTO DE LEI N.º 11/VIII


  ALTERA A PORTARIA N.º 29/89, DE 17 DE JANEIRO (APROVA A TABELA DE PERFIS
 PSICOFÍSICOS E DE INAPTIDÕES PARA EFEITOS DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO MILITAR)

                                  Preâmbulo


      A  discriminação  de  cidadãos  em  razão  da  sua  orientação  sexual
representa  um  atentado  aos  direitos  humanos,   inaceitável   num   país
democrático.
      É neste pressuposto - alertados para  a  gravidade  desta  situação  e
conscientes  da  persistência  de  atitudes  discriminatórias  que   nalguns
domínios colidem com o exercício dos direitos fundamentais  dos  cidadãos  -
que diferentes países, nos últimos anos, têm agido.
      Uma  intervenção  que  tem  passado,  nomeadamente,  pela  adopção  de
legislação nova correspondendo ao sentido da reflexão que várias  instâncias
internacionais, designadamente o Conselho  da  Europa,  têm  vindo  a  fazer
desde a década de 80 e às recomendações de mudança nelas constantes.
      Mudanças essas que,  lamentavelmente,  no  nosso  país  não  têm  tido
acolhimento, persistindo  tabus  e  preconceitos  visíveis,  sempre  que  Os
Verdes, por exemplo, têm suscitado este debate, com as suas iniciativas.
      Uma situação que é forçoso alterar, rompendo com interditos  culturais
absurdos e para a qual o presente projecto de lei de  Os  Verdes,  de  forma
muito precisa, se propõe contribuir.
      Um projecto de lei que visa expurgar o actual regulamento que define o
acesso de cidadãos ao serviço militar de uma norma  de  interdição  absurda,
obsoleta e inconstitucional.
      A norma que impede portugueses, pelo facto de serem gays ou  lésbicas,
de servirem o seu país, se assim o entenderem, cumprindo o  serviço  militar
ou optando pela carreira militar.
      Uma norma de proibição no acesso às forças armadas, tal qual  na  PSP,
contida  numa  tabela  de  inaptidões  que  numa   linguagem   inadmissível,
retrógrada e fascizante qualifica  a  homossexualidade  como  «um  desvio  e
transtorno sexual» e «uma perversão».
      Uma  catalogação  absurda  que  assenta  no   pressuposto   falso   de
«comportamento violento, imoral e anti-social» associado  aos  homossexuais,
o  que,  aliás,  como  é   cientificamente   reconhecido   e   estaticamente
comprovado, está mais associado aos heterossexuais.
      Uma catalogação, de resto, banida em  todo  o  mundo  pela  comunidade
científica desde o início década de 70 e imprópria  de  forças  armadas  dum
país democrático, como é o nosso.
      Assim, as Deputadas abaixo assinadas do Grupo Parlamentar de Os Verdes
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei.



                                Artigo único



      É eliminado o n.º 302 (Desvios e transtornos sexuais: Homossexualidade
e outras perversões  sexuais)  da  alínea  b)  (Transtornos  neuróticos,  da
personalidade e outros não psicóticos) da tabela de  perfis  psicofísicos  e
de inaptidões para uso nos centros de classificação  e  selecção,  constante
da Portaria n.º 29/89, de 17 de Janeiro.


      Palácio de São Bento, 12 de Novembro de 1999. -  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.


               Texto e despacho n.º 12/VIII de admissibilidade



      Admito o presente projecto de lei, renovando as  dúvidas  de  natureza
jurídico-constitucional que formulei no despacho n.º 1/VIII, a propósito  da
possibilidade de revogação, por lei da Assembleia  da  República,  de  actos
normativos, não legislativos, do Governo.
      Assim, independentemente do mérito desta iniciativa legislativa, creio
não ser constitucionalmente possível  revogar,  por  lei  da  Assembleia  da
República, partes da portaria que «aprova a tabela de perfis psicofísicos  e
de  inaptidões  para  efeitos  de  prestação  do   serviço   militar»,   sem
previamente curar de alterar a lei que  a  precede  e  que  autoriza  a  sua
edição.
      Baixa à 1.ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


Palácio de São Bento, 15 de Novembro de 1999. - O Presidente  da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.
