
                        PROJECTO DE LEI N.º 108/VIII


      ALTERA A LEI N.º 49/90, DE 24 DE AGOSTO, QUE REGULA OS REFERENDOS
                                   LOCAIS


                                  PREÂMBULO



      A Revisão Constitucional de 1997 introduziu alterações em  matéria  de
referendos  locais.  Desde  logo,  ao  alterar  a  anterior  designação   de
consultas para referendos locais, mas também ao precisar a matéria  sobre  a
qual podem incidir os referendos locais.
      Assim, o presente projecto de lei propõe-se adaptar a legislação sobre
referendos locais ao actual enquadramento constitucional e para além disso:
      - Permitir  que  a  iniciativa  possa  ser  apresentada  por  cidadãos
eleitores  num  número  mínimo  de  5%  de  eleitores  recenseados  na  área
respectiva mas em nenhum caso superior a 5000;
      - Prever que os referendos locais  possam  ter  por  objecto  matérias
sobre  as  quais  os  órgãos  autárquicos  se  devam  pronunciar  a   título
consultivo sendo o resultado vinculativo quanto a estes;
      - Que sejam consagrados critérios de objectividade, clareza e precisão
nas perguntas;
      - Que sejam adaptados os mecanismos de processo  do  referendo  local,
designadamente prazos, publicidade, nomeação de  mandatário  e  interposição
de recurso de acordo com as regras vigentes nos demais  actos  eleitorais  e
referendários.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


1 - São alterados os artigos 2.º; 5.º; 7.º;  8.º;  9.º;  19.º;  20.º;  21.º;
22.º; 29.º e 30.º da Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                          (Conteúdo das consultas)


1 - Os referendos locais incidem sobre matéria  da  competência  dos  órgãos
autárquicos ou outras sobre as quais estes  órgãos  se  devam  pronunciar  a
título consultivo.
2 - (...)


                                 Artigo 5.º


                                 (Eficácia)


1 - Os referendos locais têm eficácia vinculativa relativamente  aos  órgãos
autárquicos.
2 - Nos casos em que o órgão  autárquico  seja  chamado  a  pronunciar-se  a
título consultivo, o carácter  vinculativo  entende-se  reportado  ao  órgão
consultado.


                                 Artigo 7.º


                         (Formulação das perguntas)




1 - Nenhum referendo pode comportar mais de três perguntas.
2 - As perguntas são formuladas com  objectividade,  clareza  e  precisão  e
para respostas de sim ou não, sem sugerirem, directa  ou  indirectamente,  o
sentido das respostas.
3 - As perguntas  não  podem  ser  precedidas  de  quaisquer  considerandos,
preâmbulos ou notas explicativas.


                                 Artigo 8.º


                                (Iniciativa)


  Podem apresentar propostas sobre a realização de  referendos  locais  aos
órgãos autárquicos referidos no artigo 6º:
  a) Os órgãos executivos da autarquia;
  b) Os membros das assembleias;
  c) Os cidadãos eleitores da  área  da  respectiva  autarquia  local,  num
número mínimo de 5% dos eleitores aí recenseados, mas em  nenhum  caso  será
exigido um número de proponentes superior a 5000.

                                 Artigo 9.º

1 - Anterior n.º 2
2 - No caso de iniciativa de cidadãos  eleitores,  a  deliberação  do  órgão
autárquico deve ser precedida:
      a) da verificação da existência do número mínimo legal de signatários;
      b)  da  verificação,  por  amostragem,  da   inscrição   regular   dos
signatários no recenseamento da área respectiva.


                                 Artigo 19.º

                          (Data do referendo local)


1 - O referendo local deve realizar-se no prazo mínimo de 40 dias  e  máximo
de 60 dias a contar da data da sua marcação.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 20.º

                                (Publicidade)


1 - A publicação da data e do  conteúdo  do  referendo  local  é  feita  por
editais a afixar nos locais de estilo  da  área  da  autarquia  a  que  diga
respeito e por anúncio em dois jornais diários.
2 - (...)

                                 Artigo 21.º
                         (Designação de mandatários)

1 - Os partido políticos e os cidadãos referidos na alínea c) do artigo  8.º
designam de entre  os  eleitores  inscritos  na  área  da  autarquia  a  que
respeita o referendo um mandatário e  um  suplente  que  os  representam  em
todas as operações a ele referentes.
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 22.º
                             (Regime aplicável)

1 - (...)
2 - As referências feitas na legislação mencionada  no  número  anterior  às
listas de candidatos são entendidas como feitas aos partidos políticos,  aos
cidadãos proponentes e aos grupos de membros de órgãos.

                                 Artigo 29.º
                          (Interposição de recurso)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - A interposição de recurso pode ser feita por telecópia, sem prejuízo  de
posterior envio de todos os elementos de prova  no  prazo  de  três  dias  a
contar do fim do prazo referido no número anterior.

                                 Artigo 30.º
                    (Processo no Tribunal Constitucional)

1 - Autuado pela secretaria e registado no competente livro no  próprio  dia
da sua recepção ou da recepção através do meio referido no n.º 5  do  artigo
anterior, é o recurso  imediatamente  concluso  ao  presidente  do  Tribunal
Constitucional, que no prazo de um dia convoca o Tribunal  para,  em  sessão
plenária, decidir do recurso.
2 - (...)
3 - (...)»


                                 Artigo 2.º


É revogado o n.º 1 do artigo 9.º da Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto.

Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2000. -  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Octávio Teixeira - João Amaral -  Honório  Novo  -  Joaquim
Matias.




