

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 140/XII/1.ª







                    APROVA O ESTATUTO DO DADOR DE SANGUE



                            Exposição de motivos



O sangue é um bem precioso e raro, cuja utilização terapêutica não  encontra
ainda hoje alternativa que permita a sua dispensa.

Todos os dias, em todos os hospitais e em muitos outros serviços  de  saúde,
o  sangue  -  e  os  seus  componentes  e  derivados  -  são   absolutamente
necessários e insubstituíveis no tratamento de muitos  doentes  e  nas  mais
diversas situações clínicas, quer médicas  quer  cirúrgicas,  quantas  vezes
evitando uma morte e salvando uma vida.

Atualmente, são em número crescente as  situações  em  que  é  indispensável
recorrer  à  utilização  de  sangue,  exigindo  volumes  maiores  de  sangue
disponível nos serviços de saúde.

A disponibilidade de sangue para fins  terapêuticos  depende  exclusivamente
da sua dádiva voluntária por parte dos cidadãos. Sem esta generosidade,  sem
esta dádiva altruísta e solidária, o país e os cidadãos não disporiam  deste
importantíssimo  recurso   terapêutico   na   quantidade   suficiente   para
satisfazer as necessidades diárias em sangue.

As reservas de sangue disponíveis nos hospitais dependem, assim, da  vontade
e da disponibilidade dos cidadãos em doar o seu sangue, de forma benévola  e
regular.

É responsabilidade do  Estado  divulgar,  promover  e  incentivar  junto  da
população a dádiva de  sangue  e  organizar  a  sua  recolha,  tratamento  e
gestão.

A sociedade, todos os cidadãos, têm uma  dívida  de  gratidão  para  com  os
dadores voluntários de sangue.

É,  pois,  inteiramente  justificável  que  a  sociedade,  como   forma   de
reconhecimento da importância da dádiva voluntária e graciosa  de  sangue  e
para aumentar o seu número e  frequência,  possa  atribuir  aos  dadores  de
sangue alguns benefícios quando  recorrem  ao  Serviço  Nacional  de  Saúde,
nomeadamente, a isenção total de taxas moderadoras.

A consagração na lei do Estatuto do Dador de Sangue, estabelecendo  direitos
e deveres,  é  um  passo  muito  importante  para  sensibilizar,  motivar  e
mobilizar os cidadãos para o valor social e humano da dádiva  voluntária  de
sangue, ao mesmo tempo que materializa o reconhecimento público  que,  muito
legitimamente, é devido a todos os dadores de sangue.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o Estatuto do Dador de Sangue, que consta do  anexo  à
presente lei, da qual faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º

                               Regulamentação

A presente lei deve ser regulamentada pelo Ministério da Saúde num prazo  de
90 dias após a sua publicação.




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 1.º)

                         Estatuto do Dador de Sangue


                                 CAPÍTULO I

                       Do dador e da dádiva de sangue


                                 Artigo 1.º

                               Dador de sangue

1 - Dador de sangue é o indivíduo que dê voluntariamente  sangue  para  fins
terapêuticos.

2 - Candidato a dador é o indivíduo que se apresente num centro de  colheita
de sangue e declare ser seu desejo doar sangue.

3 - Podem doar sangue os indivíduos que  cumpram  os  critérios  mínimos  de
elegibilidade.


                                 Artigo 2.º

                              Dádiva de sangue

1 - A dádiva  de  sangue  é  um  ato  cívico,  voluntário,  benévolo  e  não
remunerado.

2 - A dádiva é considerada regular quando a dádiva  antecedente  tenha  sido
efetuada nos últimos dois anos.

3 - Devem ser respeitados os intervalos de tempo mínimos entre  dádivas,  de
acordo com o estabelecido pelos serviços de sangue.


                                 CAPÍTULO II

                  Dos direitos e deveres do dador de sangue


                                 Artigo 3.º

                         Direitos do dador de sangue

O dador ou candidato a dador tem direito:

a) Ao respeito e salvaguarda da sua integridade física e mental;

b) A receber  informação  precisa,  compreensível  e  completa  sobre  todos
aspetos relevantes relacionados com a dádiva de sangue;

c) A  não  ser  discriminado  em  razão  da  sua  ascendência,  sexo,  raça,
religião, instrução,  situação  económica,  condição  social  ou  orientação
sexual;

d) À confidencialidade e à proteção dos seus dados pessoais;

e) Ao reconhecimento público;

f) À isenção das taxas  moderadoras  no  acesso  às  prestações  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS);

g) A ausentar-se das suas atividades a fim de dar sangue;

h) Ao seguro do dador.


                                 Artigo 4.º

                         Deveres do dador de sangue

Os dadores de sangue devem fornecer ao centro de colheita  de  sangue  todas
as  informações  necessárias,  respondendo  com   verdade,   consciência   e
responsabilidade às questões que lhe forem colocadas.




                                CAPÍTULO III

                    Das associações de dadores de sangue


                                 Artigo 5.º

                      Associações de dadores de sangue

1 - Os dadores de sangue podem  livre  e  voluntariamente  constituir-se  em
associações de dadores de sangue.

2 - As associações de dadores  de  sangue  são  parceiros  privilegiados  na
promoção dos direitos e deveres dos dadores de  sangue,  na  dinamização  da
dádiva de sangue e na informação e esclarecimento de dúvidas sobre a  dádiva
de sangue.

3 - As associações de dadores de sangue colaboram com as entidades  oficiais
nas campanhas de promoção da  dádiva  e  ou  de  colheita  de  sangue  e  na
definição  de  políticas,  medidas  legislativas  e  planos  de   atividades
relacionados com a dádiva de sangue.

4 - As associações de dadores de sangue são livres de se agrupar  ou  filiar
em uniões, federações ou confederações, de âmbito local, regional,  nacional
ou internacional, com fins análogos.



               Assembleia da República, 13 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


