
                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 115/XI



               SUSPENDE A CO-INCINERAÇÃO DE RESÍDUOS PERIGOSOS







                            Exposição de motivos







      Há mais de 10 anos que o tratamento dos resíduos industriais perigosos
(RIP) através do processo de co-incineração é um tema polémico na  sociedade
portuguesa.

      A insistência dos Governos socialistas por esta  opção,  com  o  firme
compromisso do então Ministro do Ambiente e  actual  Primeiro-Ministro  José
Sócrates, é irresponsável. Desde logo, porque existem  alternativas  para  o
tratamento   ambientalmente   mais   correcto   destes    resíduos,    sendo
incompreensível que se continue a querer dar prioridade  a  um  processo  de
queima que acarreta riscos para  a  saúde  pública  e  degrada  a  qualidade
ambiental e de vida das populações afectadas.

      Ao longo destes anos, a forte contestação popular e a  intervenção  da
Assembleia da República, em várias ocasiões, para travar  o  avanço  da  co-
incineração permitiram, por um lado, o desenvolvimento  de  estudos  para  a
inventariação  dos  RIP  produzidos  no  país  ou  presentes   em   passivos
ambientais, um factor essencial para a avaliação das  melhores  soluções  de
tratamento, assim como, por outro,  a  escolha  dos  Centros  Integrados  de
Recuperação, Valorização e  Eliminação  de  Resíduos  (CIRVER)  para  tratar
convenientemente os resíduos perigosos.

      Actualmente, já existe um melhor conhecimento sobre a  descrição  e  a
quantidade de RIP produzidos por ano e presentes  nos  passivos  ambientais,
como também existem dois CIRVER em funcionamento no Ecoparque  da  Chamusca,
após um longo período de atraso na sua instalação.




      A hierarquia da gestão dos resíduos

      Avançar com a co-incineração dos resíduos perigosos a  todo  o  custo,
como é  intenção  dos  Governos  socialistas,  é  contrariar  os  princípios
assentes na legislação europeia e nacional  sobre  gestão  de  resíduos,  os
quais estabelecem uma hierarquia clara  de  operações  para  salvaguardar  a
saúde pública, a qualidade de vida das populações e o ambiente.

      Como explicita o Decreto-Lei n.º 178/2006, de 9 de Maio, que aprova  o
regime geral da gestão de  resíduos,  constitui  "objectivo  prioritário  da
política de gestão de resíduos evitar e reduzir a sua produção  bem  como  o
seu carácter nocivo, devendo a gestão de resíduos  evitar  também  ou,  pelo
menos, reduzir o risco para a saúde humana e para o ambiente  causado  pelos
resíduos sem utilizar processos ou métodos  susceptíveis  de  gerar  efeitos
adversos sobre o ambiente, nomeadamente através da criação de  perigos  para
a água, o ar, o solo, a fauna e a flora, perturbações sonoras ou  odoríficas
ou de danos em quaisquer locais de interesse e na paisagem".

      À prioridade da prevenção e  redução  da  produção  e  nocividade  dos
resíduos, a hierarquia de gestão de resíduos estabelecida neste diploma,  de
acordo com os princípios da Directiva n.º 2006/12/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 5 de Abril de 2006, afirma a "prevalência  da  valorização
dos  resíduos  sobre  a  sua   eliminação   e,   no   âmbito   daquela,   ao
estabelecimento de uma preferência  tendencial  pela  reutilização  sobre  a
reciclagem,  e  de  uma  preferência  tendencial  da  reciclagem   sobre   a
recuperação energética".

      O próprio diploma que estabelece o regime legal da incineração  e  co-
incineração de resíduos, o Decreto-Lei n.º 85/2005, de 28 de  Abril,  refere
que das "várias e comummente denominadas «soluções de fim-de-linha» para  um
adequado  tratamento  dos  resíduos,  perfilam-se  a  incineração  e  a  co-
incineração". No caso dos resíduos perigosos este considerando é ainda  mais
importante, tendo em conta a nocividade dos mesmos.




      As alternativas à co-incineração

      Os CIRVER  são  espaços  especializados  no  tratamento  dos  resíduos
perigosos e é para aqui que todos  os  RIP  produzidos  no  país  devem  ser
encaminhados. Avançar com a co-incineração em paralelo e  quando  os  CIRVER
ainda não estão a funcionar em pleno, de acordo  com  a  sua  capacidade,  é
colocar  barreiras  ao  tratamento  adequado  dos  resíduos  e   à   própria
sobrevivência dos CIRVER.

      A capacidade de tratamento dos CIRVER é superior à quantidade  de  RIP
produzidos no país, estimados em cerca de 300 mil toneladas por ano.  Destes
resíduos, apenas uma percentagem muito residual poderá não ser  passível  de
regeneração ou reciclagem. Para esta fracção mínima de resíduos,  a  solução
será a  exportação  para  incineração  dedicada  e,  nalguns  casos,  a  co-
incineração, mas apenas  como  medida  de  fim-de-linha  e  após  tratamento
prévio nos  CIRVER  para  eliminação  da  perigosidade  dos  resíduos.  Ora,
avançar com a co-incineração sem a implementação de medidas de  incentivo  à
redução da produção de resíduos e, sobretudo, sem a garantia de que  os  RIP
passem todos pelos CIRVER é  uma  violação  dos  princípios  da  gestão  dos
resíduos e cria condições desleais de concorrência.

      Aliás, os CIRVER,  a  funcionar  desde  Junho  de  2008,  estão  já  a
defrontar-se com muitas dificuldades. Na sua fase inicial, deveriam  receber
cerca de 200 mil toneladas por ano, mas até  ao  momento  a  quantidade  que
receberam foi muito inferior,  assim  como  a  crise  económica  trouxe  uma
quebra significativa  nas  quantidades  de  resíduos  perigosos  produzidos.
Refira-se também que o respectivo regulamento de funcionamento,  que  define
as normas técnicas para as operações de gestão dos resíduos, previsto  desde
2006, só foi  publicado  no  início  deste  ano,  através  da  Portaria  n.º
172/2009, de 17 de Fevereiro.

      Há outros dois factores preocupantes que importa referir.

      Em primeiro lugar, motivos económico-financeiros, e não  critérios  de
ordem ambiental, poderão explicar a  preferência  pela  co-incineração  como
processo preferencial de  tratamento  dos  resíduos,  mesmo  quando  existem
soluções para a sua reciclagem ou regeneração. É o que estará  em  causa  na
co-incineração em cimenteiras. A lei  actual  permite-o,  mas  viola,  desta
maneira, o princípio de hierarquia da  gestão  dos  resíduos  que  coloca  a
regeneração e reciclagem como prioritárias em relação às soluções de fim-de-
linha do aterro ou queima.

      Em segundo lugar, a regeneração dos óleos minerais e dos  solventes  é
ainda  muito  incipiente.  Estes  constituem  uma  fracção  importante   dos
resíduos perigosos que  ficou  de  fora  dos  CIRVER  que  possui  um  valor
energético elevado, o qual  é  muito  apetecível  para  as  cimenteiras.  Em
relação aos óleos  usados  é  importante  avançar  com  o  funcionamento  da
unidade de regeneração a ser  instalada  no  centro  do  país  e  actualizar
urgentemente as metas de reciclagem  e  regeneração  (as  últimas  são  para
2006). Os solventes continuam, vergonhosamente, sem  qualquer  enquadramento
legal para a sua gestão adequada, apesar de já existirem empresas que  fazem
a sua regeneração. Grande parte dos óleos  usados  e  solventes  destinam-se
actualmente para exportação e, caso o Governo não avance  com  medidas  para
melhorar  os  sistemas  de  regeneração  e  continue  a  insistir   na   co-
incineração, é para este fim que se irão destinar estes resíduos.

      Em relação aos resíduos perigosos presentes  em  passivos  ambientais,
aqueles que puderem ser reciclados ou  regenerados  devem  ser  encaminhados
para os CIRVER, estudando-se, caso a caso,  a  melhor  solução  possível  de
tratamento no respeito pela hierarquia de gestão dos resíduos.




      A localização das cimenteiras

      Uma das questões centrais no debate  em  torno  da  co-incineração  de
resíduos perigosos diz respeito ao processo de escolha das cimenteiras.

      A desconfiança das populações em relação ao avanço da co-incineração é
totalmente  justificada  quando,  ao  longo  dos  anos,  têm  vindo  a   ser
profundamente afectadas pela actividade destas  unidades  industriais.  É  o
caso das populações na vizinhança das cimenteiras de  Souselas  (Coimbra)  e
Maceira (Leiria), como bem o demonstram os resultados  do  estudo  efectuado
pela Administração Regional de Saúde do Centro que  revelam  uma  associação
consistente  entre  a  actividade  das  cimenteiras  e   a   duplicação   da
prevalência de patologias respiratórias, tumorais e cardíacas.

      Igualmente, a co-incineração de resíduos perigosos divide a comunidade
científica no que diz respeito à avaliação dos riscos para a  saúde  pública
e ambiente,  não  sendo  unânime  sobre  a  sua  inocuidade.  É,  por  isso,
fundamental avaliar  com  extremo  cuidado  a  escolha  dos  locais  para  a
eventual realização da co-incineração e  fazer  prevalecer  o  princípio  da
precaução.

       A escolha das cimenteiras de Souselas  (Coimbra)  e  Outão  (Setúbal)
para o  processo  de  co-incineração  foi  profundamente  errada  e  não  se
justifica de todo actualmente,  considerando  todos  os  avanços  entretanto
feitos em relação à gestão dos resíduos perigosos.

      Decidida por Resolução de Conselho de Ministros  no  ano  de  2000,  a
escolha fez-se com base na preferência manifestada pela Comissão  Científica
Independente  (CCI).  Recorde-se  que  a   CCI,   mandatada   para   estudar
alternativas à co-incineração, bem como os efeitos que este processo  traria
para as populações afectadas, mais não fez do que limitar o seu  trabalho  à
argumentação sobre eventuais vantagens do processo de co-incineração.

      No ano de 2000, não havia conhecimento sobre o tipo  e  quantidade  de
RIP produzidos no país ou presentes  em  passivos  ambientais,  nem  existia
ainda sequer o projecto dos CIRVER, já  que  a  prioridade  do  Ministro  de
Ambiente de então, José Sócrates, para o tratamento dos resíduos  perigosos,
era a co-incineração.

      A escolha das cimenteiras foi realizada,  portanto,  numa  perspectiva
que tomava a co-incineração  no  centro  da  política  de  gestão  dos  RIP.
Actualmente, com informação sobre os resíduos e  existindo  os  CIRVER,  não
faz sentido  manter  estas  opções.  Resta,  assim,  a  teimosia  do  actual
Primeiro-Ministro, José Sócrates, em avançar com a co-incineração a  todo  o
custo.

      Mas esta escolha é também errada devido à localização das cimenteiras,
considerando os riscos da queima de resíduos em termos  de  poluentes  e  da
segurança do transporte dos resíduos. A cimenteira de Souselas  situa-se  no
meio  de  uma  povoação,  já  profundamente  prejudicada   pela   actividade
industrial ao nível da sua saúde pública e ambiente, e a poucos  quilómetros
da cidade de Coimbra. A cimenteira do Outão situa-se, erradamente, em  pleno
Parque Natural da Arrábida e nas  proximidades  das  cidades  de  Setúbal  e
Azeitão.

      Além do mais, a co-incineração nestas cimenteiras  foi,  por  despacho
ministerial, dispensada do procedimento de avaliação  de  impacte  ambiental
(AIA), o que é totalmente injustificado perante as localizações em  causa  e
os  riscos  existentes.  Só  a  existência  de   estudos   fundamentados   e
cautelosos, através da AIA, poderá justificar a escolha dos locais.




      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

      O presente diploma visa  cessar  os  processos  de  co-incineração  de
resíduos perigosos em curso e define  condições  para  o  licenciamento  das
unidades de incineração e co-incineração de resíduos perigosos.




                                 Artigo 2.º

                                  Objectivo

      O presente diploma promove o respeito pela  hierarquia  de  gestão  de
resíduos e a  salvaguarda  da  saúde  pública,  da  qualidade  de  vida  das
populações e do ambiente.




                                 Artigo 3.º

                      Tratamento de resíduos perigosos

      1 - Todos os resíduos perigosos passíveis de reutilização,  reciclagem
ou regeneração não podem ser destinados a  outras  soluções  de  tratamento,
nomeadamente a valorização energética e a eliminação.

      2 -  Todos  os  resíduos  perigosos  não  passíveis  de  reutilização,
reciclagem ou regeneração, e que tenham como melhor solução de tratamento  a
valorização  energética,  são  obrigatoriamente  sujeitos  a  operações   de
preparação para redução ou eliminação da sua  perigosidade,  nos  termos  da
legislação em vigor.

      3 - Para efeito dos números anteriores, o Governo deve  adoptar  todas
as medidas necessárias  para  assegurar  a  auto-suficiência  do  território
nacional em termos de capacidade de reutilização, reciclagem ou  regeneração
dos resíduos perigosos, nomeadamente dos  óleos  minerais  e  dos  solventes
usados, no prazo máximo de 5 anos.

      4 - O Ministério com a tutela da área  do  ambiente  deve  promover  o
estudo das melhores soluções de tratamento dos resíduos perigosos  presentes
em passivos ambientais, caso a caso, de forma a assegurar o  cumprimento  do
disposto no presente diploma.




                                Artigo n.º 4

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 85/2005, de 28 de Abril

      Os artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 85/2005, de 28 de  Abril,  com
as alterações do Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, passam a ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 5.º

                                    (...)

      1 - (...)

      2 - No  caso  de  instalações  de  incineração  ou  co-incineração  de
resíduos abrangidas pelo Decreto-Lei n.º 69/2000, de  3  de  Maio,  ou  pelo
Decreto-Lei n.º 194/2000, de 21 de Agosto, a licença de instalação  referida
no número anterior só pode ser atribuída no caso de  declaração  de  impacte
ambiental (DIA) favorável ou  favorável  condicionada  e  após  concedida  a
licença ambiental à instalação.

      3 - No caso da incineração ou co-incineração de resíduos perigosos,  a
licença só pode ser concedida a unidades de  incineração  ou  co-incineração
cuja localização, ou das suas acessibilidades, não fique na  proximidade  de
aglomerados  populacionais  ou  de  áreas  naturais  protegidas  ou  valores
ambientais sensíveis.

      4 - Anterior n.º 3.

      5 - Anterior n.º 4.




                                 Artigo 6.º

                                    (...)

      1 - (...)

      2 - No caso de instalações de incineração e co-incineração de resíduos
sujeitas ao regime jurídico da avaliação de impacte  ambiental,  nos  termos
do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, ou do  Decreto-lei  n.º  194/2000,
de 21 de Agosto, o pedido de  licença  é  sempre  acompanhado  de  cópia  da
correspondente  DIA  favorável  ou  favorável  condicionada,  sob  pena   de
indeferimento liminar.

      3 - (...).

      4 - (...).

      5 - (...)."



                                 Artigo 5.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro

      O artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, passa a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 38.º

                                    (...)

      1 - (...)

      2 - (...)

      3 - (...)

      4 - (...)

      5 - A  licença  para  a  incineração  ou  co-incineração  de  resíduos
perigosos  é  revogada  sempre  que  as  unidades  de  incineração  ou   co-
incineração se localizem, ou as  suas  acessibilidades,  na  proximidade  de
aglomerados  populacionais  ou  de  áreas  naturais  protegidas  ou  valores
ambientais sensíveis".



                                 Artigo 6.º

                                  Aplicação

      A presente lei aplica-se a todas as licenças já emitidas à data da sua
entrada em vigor.



                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

      Consideram-se revogadas todas as disposições legais que  contrariem  o
disposto no presente diploma.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.







                Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


