
[pic]

                          Projecto de Lei nº 139/XI

         Condições de exploração do terminal portuário de Alcântara



O Decreto-Lei nº 287/84 de  23  de  Agosto,  veio  determinar  as  bases  de
concessão da exploração do terminal portuário de  Alcântara  a  uma  empresa
privada,  iniciando-se  assim  um  processo  de  privatização  da  gestão  e
exploração deste terminal.

Neste Decreto-Lei foi estabelecido um prazo  de  concessão  de  20  anos,  a
contar da data da entrada em exploração  do  terminal.  Ficou  previsto,  no
diploma, conforme definido na Base XII, que decorrido o prazo da  concessão,
poderia a Administração do Porto de Lisboa acordar com  a  concessionária  o
estabelecimento de um novo regime de  exploração,  mediante  novo  contrato,
por um ou mais períodos de 5 anos.

Através do Decreto-Lei nº188/2008, de 23 de Setembro,  o  Governo  prorrogou
até 2042, sem qualquer concurso, a concessão, cujo prazo deveria  findar  em
2015.  Mesmo  a  possibilidade  de  resgate  da   concessão   pelo   Estado,
justificável por motivos  de  interesse  público  fica,  com  este  diploma,
proibida até ao dia 5 de Maio de 2025.

Acresce que a empresa concessionária fica  ainda  isenta  de  certas  taxas,
como as da utilização de instalações portuárias  em  áreas  que  acresçam  à
concessão e  em  que  a  concessão  realizará  investimentos  por  força  da
implementação do novo plano  de  investimentos,  ou  determinadas  taxas  de
operação das movimentações de contentores.

O argumento invocado para esta decisão foi o de um  "fortíssimo  aumento  da
procura dos serviços prestados no  terminal  portuário  de  Alcântara"  e  a
previsão do seu esgotamento antes  de  2010,  como  refere  o  preâmbulo  do
Decreto-Lei nº188/2008.

Este é um argumento que contradiz  o  que  foi  apurado  pelo  Relatório  do
Tribunal de Contas 23/2007, 2ª Secção, de Setembro de 2007, assim como  pelo
Relatório Preliminar do Tribunal de Contas apresentado no início de 2009.

A auditoria do Tribunal de Contas considerou, neste âmbito,  questionável  a
necessidade de expansão do Terminal Portuário de Alcântara  na  dimensão  em
que foiponderada.

Esta expansão  foi  também  questionada  pelo  seu  impacte  paisagístico  e
afastamento dos cidadãos do rio Tejo.

Neste contexto, a presente iniciativa legislativa pretende, não só,  revogar
o Decreto-Lei  188/2008,  de  23  de  Setembro,  impedindo  a  renovação  da
concessão, como também, devolver à gestão  pública,  atribuições  que,  pela
sua importância na economia nacional e porque se trata de uma actividade  de
interesse público, deverão pertencer ao Estado.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes", apresentam o seguinte projecto-lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

O presente diploma  estabelece  as  condições  de  gestão  e  exploração  do
Terminal Portuário de Alcântara.



                                  Artigo 2º

                             Gestão e exploração

Após a data do termo da concessão a que  se  refere  a  Base  XII  anexa  ao
Decreto-lei 287/84, de 23 de Agosto,  a  gestão  e  exploração  do  Terminal
Portuário  de  Alcântara  é  da  responsabilidade  do  Estado,  através   da
Administração do Porto de Lisboa.



                                  Artigo 3º

                              Meios e reversão

1. O Governo tomará, previamente, as medidas necessárias com vista  a  dotar
  a Administração do Porto de Lisboa dos meios necessários para retomar  as
  atribuições a que se refere o artigo anterior.

2. A reversão para a Administração do Porto de  Lisboa,  das  instalações  e
  equipamentos fixos, será realizada nos termos  previstos  na  Base  XIII,
  anexa ao Decreto-lei 287/84, de 23 de Setembro.



                                  Artigo 4º

                            Expansão do Terminal

Qualquer  eventual  processo  de  expansão  do  Terminal  é  condicionado  à
definição de alturas máximas de contentores empilhados e ao  estabelecimento
de um espaço público de fruição junto ao rio.



                                  Artigo 5º

                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei 188/2008, de 23 de Setembro, que "Altera  as  bases
da concessão do terminal portuário de Alcântara".







Palácio de S. Bento, 20 de Janeiro de 2010



                                Os Deputados,





