



                          PROJECTO DE LEI N.º 175/X


  Estabelece novas regras para as provas de agregação na carreira académica


          (aditamento ao Decreto-Lei n.º 216/92, de 13 de Outubro)


A carreira universitária é caracterizada por  uma  progressão  que  exige  a
realização de várias provas, nada fáceis de ultrapassar. Tal  facto  permite
afirmar com legitimidade que se trata da mais exigente de todas.

No decurso das diferentes provas que  permitem  aceder  a  novos  patamares,
além dos naturais títulos, o candidato tem de  provar  as  suas  capacidades
científicas,  técnicas,  pedagógicas  e  humanas.  Cada  uma  delas  tem  um
objectivo e perfil próprios.

No caso do mestrado tem de demonstrar capacidade para equacionar,  resolver,
além de apresentar e defender assuntos com cariz eminentemente prático.
Já antes, os assistentes  estagiários  têm  de  apresentar  um  trabalho  de
investigação e defendê-lo, assim como apresentar uma lição através  da  qual
se pode avaliar as aptidões pedagógicas.

O doutoramento constitui a prova  de  excelência.  O  teste  grande  permite
avaliar as capacidades científicas, a originalidade e  a  criatividade.  São
anos de busca, pesquisa, reflexão que culminam na elaboração de um  trabalho
e na sua defesa perante um júri qualificado. Até  esta  fase  as  provas  de
aptidão pedagógica, de mestrado e de doutoramento têm um denominador  comum,
ou seja, o júri discute,  avalia  e  no  final  cada  um  dos  seus  membros
explicita, em votação final nominal, a tendência do seu voto.

Mas as provas  académicas  não  ficam  por  aqui.  A  última  prova  pública
corresponde à agregação, prova que  permite  obter  realmente  o  título  de
professor. Na agregação é  analisado  o  curriculum  científico,  técnico  e
pedagógico, além de uma lição, verdadeiro ponto  alto  em  que  deverão  ser
respeitadas  as  regras  pedagógicas,  mas   com   particular   ênfase   nas
descobertas e contributo para o progresso científico  da  área  em  questão,
síntese do valor como investigador e pedagogo.
O  colectivo  que  preside  às  provas  é,  por  regra,  constituído   pelos
professores catedráticos da escola (independentemente da área  da  questão),
mais os professores  associados  com  agregação  da  mesma  área,  além  dos
professores catedráticos  que  professem  disciplinas  similares  de  outras
universidades, os quais têm, de um modo geral, uma participação activa  como
arguentes.

Na progressão da carreira docente universitária é indispensável  a  obtenção
do título  de  agregado  para  poder  concorrer  às  provas  para  professor
catedrático.

A particularidade desta prova assenta no facto de a  avaliação  ser  secreta
através do sistema de bola branca e bola preta. No fim da prova o  candidato
tem a sua urna onde cada um irá depositar a bola, branca se entender  que  o
candidato merece ser aprovado, preta se  entender  o  contrário.  A  segunda
urna, urna da contraprova, irá receber as bolas restantes.

Não podemos deixar de considerar  esta  forma  de  votação  como  aberrante,
discricionária, medieval e muito pouco  transparente.  Na  generalidade  das
circunstâncias serão respeitadas todas as regras deontológicas e muitos  dos
professores não deixam de obedecer às  suas  consciências.  Contudo,  não  é
refutável que este sistema propicia ajustes de conta que não têm nada a  ver
com a qualidade e mérito do candidato, ao arrepio dos princípios de  justiça
e da imparcialidade.

Importa, pois, que para dignificar esta prova, evitando actos que, pela  sua
natureza e «estranheza» são  mesmo  do  conhecimento  público,  não  só  não
beneficiam  o  candidato  nem  a  escola  mas  também,  e  muito  menos,   a
universidade portuguesa.

Neste enquadramento, aqui se advoga que seja obrigatória a  votação  nominal
justificada. Trata-se da única forma transparente e clara, através  da  qual
se poderá  perceber,  realmente,  as  razões  de  uma  votação  positiva  ou
negativa. Deste modo, impede-se o  refúgio  num  anonimato,  susceptível  de
prejuízos graves para candidatos de mérito,  cerceando  o  acesso  à  última
prova da carreira académica.

Se o candidato não merecer a  aprovação  então  que  seja  reprovado  com  a
devida justificação e não no anonimato  impessoal  e  medievo  incompatíveis
com os princípios democráticos que devem nortear a vida académica.
Impõe-se, assim, a introdução de alterações a este regime legal,  às  normas
que regulamentam as provas para obtenção do título de agregado, regime  este
plasmado no Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.

Contudo, importa esclarecer que este  diploma  não  se  encontra  em  vigor,
havendo, assim, um vazio legal em matéria de atribuição da agregação.

Sendo certo que o Estatuto da Carreira Docente exige a  obtenção  do  título
de agregado para poder concorrer às provas para  professor  catedrático,  as
universidades  têm  vindo  a  colmatar  esta  lacuna  através  da  aplicação
analógica do Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.

De facto, analisando a evolução legislativa  em  matéria  de  atribuição  do
título de agregação, verificamos que o Decreto-Lei n.º 301/72 foi  revogado,
implicitamente, pelo Decreto-Lei n.º 525/79, de 31  de  Dezembro,  dado  que
reuniu num único diploma as normas definidoras dos vários  graus  atribuídos
pelas instituições de ensino superior e o processo da sua obtenção.

Posteriormente, este diploma  veio  a  ser  revogado  pelo  Decreto-Lei  n.º
263/80,  de  7  de  Agosto,  remetendo  expressamente  a  regulamentação  da
atribuição do título de agregado para o decreto de 1972.

Finalmente, o Decreto-Lei n.º  263/80  foi  revogado  pelo  Decreto-Lei  n.º
216/92, de 13 de Outubro,  diploma  que  estabelece  o  quadro  jurídico  da
atribuição dos graus de mestre e de doutor, não prevendo qualquer  normativo
específico relativamente à agregação,  pelo  que  se  conclui  não  existir,
actualmente, qualquer regime jurídico-legal em vigor nesta matéria.

Pelos motivos enunciados, propõe-se o aditamento de um  artigo  ao  Decreto-
Lei n.º 216/92,  de  13  de  Outubro,  remetendo-se  expressamente  para  as
disposições aplicáveis do Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.

Nestes termos, os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social  Democrata,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais em vigor, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 Aditamento


É aditado ao Decreto-Lei n.º 216/92, de 13 de Outubro, o artigo 31.º-A,  com
a seguinte redacção:


                               «Artigo 31.º-A
  1 - A atribuição do título de agregado regula-se pelo disposto no Decreto
  n.º 301/72, de 14 de Agosto.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  deliberação  do  júri
  das provas para a obtenção do título de  agregado  é  tomada  através  de
  votação nominal justificada, não sendo permitidas abstenções.»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 14 de Outubro de 2005.


                                Os Deputados
