


                          PROJECTO DE LEI Nº 108/XI

 ALTERA O CÓDIGO PENAL, CONSAGRANDO MEDIDAS LEGISLATIVAS QUE VISAM REFORÇAR
                      A EFICÁCIA DO COMBATE À CORRUPÇÃO

                            Exposição de motivos

O combate à corrupção e o conjunto de medidas necessárias para  tornar  esse
combate mais eficaz tem estado ao longo  dos  últimos  anos,  com  maior  ou
menor frequência, no eixo central do debate político.

A falta de capacidade sistémica das diferentes  medidas  propostas  -  assim
como das medidas regularmente anunciadas - têm posto em evidência  a  enorme
dificuldade de  adaptação  dessas  medidas  avulsas  ao  sistema  existente,
fazendo com que, na sua larga maioria, se  apresentem  como  soluções  pouco
consistentes e com resultados inconsequentes.

A sistematização de um conjunto de medidas que  permitam  atingir  um  maior
grau de eficácia no combate à corrupção é um propósito  claramente  assumido
pelo CDS-PP através da apresentação de  soluções  compatíveis  com  a  nossa
"praxis" penal e processual penal.

Por outro lado, a  especial  censurabilidade  ligada  à  prática  de  crimes
praticados no âmbito do exercício de funções públicas - os chamados  "crimes
de poder" -, aconselha que se proceda a uma nova configuração  das  molduras
penais,  procedendo-se  a  um  agravamento   das   respectivas   penas,   e,
igualmente, à extensão do prazo de prescrição destes mesmos crimes, que  ora
se fixa em 15 anos.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 118º, 335º, 363º, 367º, 372º, 373º, 374º, 377º, 382º  e  386º  do
Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei  nº  400/82,  de  23  de  Setembro  e
alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, pelos  Decretos  -  Lei  nºs  101
-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril  e  48/95,  de  15  de  Março,
pelas Leis nºs 90/97, de 30 de Julho, 65/98, de 2 de  Setembro,  7/2000,  de
27 de Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e  100/2001,
de 25 de Agosto e 108/2001,  de  28  de  Novembro,  pelos  Decretos-Lei  nºs
323/2001, de 17 de Dezembro e  38/2003,  de  8  de  Março,  pelas  Leis  nºs
52/2003, de 22 de Agosto e 100/2003, de 15  de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei
n.º 53/2004, de 18 de Março e pelas  Leis  nºs  11/2004,  de  27  de  Março,
31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de  Fevereiro,  16/2007,  de  17  de
Abril, pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro e pela Lei nº 61/2008,  de  31
de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 118º
                                    [...]

1 - (...)
   a) Quinze anos, quando se tratar de crimes puníveis  com  pena  de  pena
      cujo limite máximo for superior a dez anos ou  dos  crimes  previstos
      nos artigos 372º, 373º, 374º, 375º n.º 1, 377º n.º  1,  379º  n.º  1,
      382º, 383º, 384º e 385º-A do Código Penal, nos artigos 16º, 17º,  18º
      e 18º-A da Lei n.º 34/87, de 16  de  Julho,  alterada  pela  Lei  n.º
      108/2001, de 28 de Novembro, nos artigos 8º, 9º, 10º e 11º da Lei n.º
      50/2007, de 31 de Agosto, e, ainda, de crime de fraude na obtenção de
      subsídio ou subvenção;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 335.º
                                    [...]

1 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, solicitar ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou  a  sua  promessa,  para  abusar  da  sua
influência, real ou suposta, junto  de  qualquer  funcionário,  ou  entidade
pública, com o  fim  de  promover  ou  não  promover,  conduzir,  subscrever
parecer favorável ou decidir favoravelmente procedimento  ou  processo  cuja
instrução ou decisão lhes esteja confiada, é punido com pena de prisão de  1
a 6 anos, se pena mais grave lhe não couber por força  de  outra  disposição
legal.
2 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer vantagem  patrimonial  ou  não  patrimonial  às
pessoas referidas no número anterior é punido com pena de prisão até 3  anos
ou com pena de multa.
3 - Quando as condutas previstas nos  números  anteriores  forem  praticadas
por funcionário, o limite mínimo da pena é elevado de um terço.

                                Artigo 363.º
                                    [...]

Quem convencer ou tentar  convencer  outra  pessoa,  através  de  dádiva  ou
promessa de vantagem patrimonial ou não patrimonial, a  praticar  os  factos
previstos nos artigos 359.º ou 360.º, sem que estes venham a ser  cometidos,
é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.

                                Artigo 367.º
                                    [...]

1 - Quem, total ou parcialmente,  impedir,  frustrar  ou  iludir  actividade
probatória ou preventiva de  autoridade  competente,  com  intenção  ou  com
consciência de  evitar  que  outra  pessoa,  que  praticou  um  crime,  seja
submetida a pena ou medida de segurança, é punido com pena de prisão de 1  a
6 anos.
2 - Na mesma pena  incorre  quem  prestar  auxílio  a  outra  pessoa  com  a
intenção ou com a consciência de, total ou parcialmente,  impedir,  frustrar
ou iludir execução de pena ou de medida de  segurança  que  lhe  tenha  sido
aplicada.
3 - A pena a que o agente venha a ser  condenado,  nos  termos  dos  números
anteriores, não pode ser superior à prevista na lei para  o  facto  cometido
pela pessoa em benefício da qual se actuou.
4 - A tentativa é punível.
5 - São puníveis com a pena prevista no nº 1, especialmente atenuada:
a) O agente que, com o facto, procurar ao mesmo tempo evitar que  contra  si
seja aplicada ou executada pena ou medida de segurança;
b) O cônjuge, os adoptantes ou adoptados, os parentes ou afins  até  ao  2.º
grau ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que viva em situação análoga  à
dos cônjuges com aquela em benefício da qual se actuou.

                                Artigo 372.º
                  [Corrupção passiva para acto determinado]

1 - O funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoal,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
ou a sua promessa, para um qualquer acto ou omissão inerentes  ao  exercício
do cargo ou função, ou por este facilitados,  ainda  que  anteriores  àquela
solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - Se o agente, antes da  prática  do  facto,  voluntariamente  repudiar  o
oferecimento ou a promessa  que  aceitara,  ou  restituir  a  vantagem,  ou,
tratando-se de coisa fungível, o seu valor, é dispensado de pena.
3 - A pena é especialmente atenuada se o agente  auxiliar  concretamente  na
recolha das provas decisivas para a identificação ou  a  captura  de  outros
responsáveis.

                                Artigo 373.º
                  [Corrupção passiva em razão das funções]

1 - Incorre na pena prevista no artigo anterior o funcionário  que  por  si,
ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar
ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,  vantagem  patrimonial  ou   não
patrimonial que lhe não seja devida  em  razão  do  exercício  do  cargo  ou
função, ou a sua  promessa,  de  qualquer  interessado  que  tenha  deduzido
pretensão dependente do exercício de tais cargo ou função.
2  -  Excluem-se  do  disposto  no  número  anterior   quaisquer   vantagens
previamente declaradas e autorizadas.

                                 Artigo 374º
                                    [...]

1 - Quem por si, ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro  com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, com os fins indicados nos artigos 372º e  373º,  é  punido  com
pena de prisão de 1 a 6 anos.
2 - É correspondentemente aplicável  o  disposto  na  alínea  b)  do  artigo
364.º.

                                Artigo 377.º
                                    [...]

1 - O funcionário que, com intenção de obter,  para  si  ou  para  terceiro,
participação económica ilícita, lesar  em  negócio  jurídico  os  interesses
patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe cumpre, em razão da  sua  função,
administrar, fiscalizar, defender ou realizar, é punido com pena  de  prisão
de 1 a 6 anos.
2 - O funcionário  que,  por  qualquer  forma,  receber,  para  si  ou  para
terceiro, vantagem patrimonial por efeito de acto jurídico - civil  relativo
a interesses de que tinha, por força das suas funções, no momento  do  acto,
total ou parcialmente, a disposição, administração  ou  fiscalização,  ainda
que sem os lesar, é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - A pena prevista no número anterior é  também  aplicável  ao  funcionário
que receber,  para  si  ou  para  terceiro,  por  qualquer  forma,  vantagem
patrimonial por efeito de cobrança,  arrecadação,  liquidação  ou  pagamento
que, por força das suas funções, total ou parcialmente,  esteja  encarregado
de ordenar ou fazer, posto que não se  verifique  prejuízo  para  a  Fazenda
Pública ou para os interesses que lhe estão confiados.

                                Artigo 382.º
                                    [...]

O funcionário que, fora dos casos previstos nos artigos  anteriores,  abusar
de poderes ou violar deveres inerentes às  suas  funções,  com  intenção  de
obter, para si ou para terceiro, benefício ilegítimo ou  causar  prejuízo  a
outra pessoa, é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos, se pena mais  grave
lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 386.º
                                    [...]

1 - Para efeito da lei penal a expressão funcionário abrange:
a) (...);
b) (...);
c) Os árbitros, jurados e peritos; e,
d) (...).
2 - .....
3 - São ainda equiparadas ao funcionário, para efeitos dos crimes  previstos
no Capítulo IV do Título V:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...)".

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias a contar da  data  da  sua
publicação.

Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.


                                Os Deputados,



