
                         PROJECTO DE LEI N.º 144/IX

     TENDENTE A FACILITAR A ENTREGA DE PETIÇÕES DOS CIDADÃOS E A EXERCER
  CONTROLO MAIS EFICAZ SOBRE A SUA TRAMITAÇÃO NA ERA DAS REDES ELECTRÓNICAS


      Através do presente projecto de lei procura o Grupo Parlamentar do  PS
contribuir para o debate do qual  se  espera  o  aperfeiçoamento  do  regime
jurídico das petições, revisto no início da década de 90.
      As ideias de reforma que por esta via se  defendem  visam  colocar  ao
serviço do instituto das petições os instrumentos  comunicacionais  próprios
da era das redes electrónicas, usando-os, por  um  lado,  para  facilitar  a
entrega de petições e, por outro, para exercer controlo mais eficaz sobre  a
sua tramitação e desfecho.


      1 - Quanto ao primeiro ponto, nos termos da Lei n.º 43/90,  de  10  de
Agosto, «o exercício do direito de  petição  não  está  sujeito  a  qualquer
forma  ou  a  processo   específico»   (artigo   9.º/1).   «A   petição,   a
representação, a reclamação  e  a  queixa  devem,  porém,  ser  reduzidas  a
escrito devidamente assinado pelos titulares, ou por outrem a seu  rogo,  se
aqueles não souberem ou não puderem assinar» (artigo 9.º/2).
      A forma escrita não se confunde, todavia, com a via  adoptada  para  a
entrega. No seu n.º 3, o mesmo preceito dispõe: «3 - O  direito  de  petição
pode ser exercido por via postal ou através de telégrafo, telex,  telefax  e
outros meios de telecomunicação».
      A alusão a «outros meios de comunicação» foi a fórmula de  compromisso
encontrada para não fechar a lei a modalidades  de  entrega  electrónica  de
petições, num período em que no mundo das comunicações a  Internet  começava
a sua popularização.
      A porta assim entreaberta nunca chegou a  abrir-se  plenamente,  mesmo
quando a  legislação  portuguesa  passou  a  consagrar  a  possibilidade  de
assinaturas digitais.
      Em 1999, Portugal tornou-se o primeiro país europeu e o quarto país no
mundo - a seguir aos Estados Unidos, ao Canadá e à  Austrália  -  a  adoptar
regras de acessibilidade  na  concepção  da  informação  disponibilizada  na
Internet pela Administração Pública, com o  objectivo  de  facilitar  o  seu
acesso a pessoas com necessidades  especiais,  designadamente,  pessoas  com
deficiências  e  idosos.  A  iniciativa  foi  objecto  da  primeira  petição
electrónica  submetida  a  um  parlamento  na  Europa  -  a   petição   pela
Acessibilidade  da  Internet  Portuguesa,  subscrita  por  9000  pessoas.  A
iniciativa obteve  parecer  favorável  da  1.ª  Comissão  da  Assembleia  da
República, que aceitou apreciá-la, chamando a atenção para a necessidade  de
clarificar o regime legal de entrega de petições via Internet.
      Tal não ocorreu, no entanto. Vêm  circulando  pela  Internet  diversas
petições tendentes  a  mobilizar  a  opinião  pública  para  causas  que  os
signatários reputam relevantes, mas as mesmas têm vivido e  esgotado  a  sua
existência sem entrega formal que vincule os órgãos de soberania  a  adoptar
as medidas de apreciação e deliberação que a  lei  impõe  para  as  petições
entregues segundo modalidades tradicionais. O  virar  de  costas  para  essa
realidade contribui certamente para o divórcio  entre  o  funcionamento  das
instituições e a dinâmica opinativa manifestada pela sociedade. O fechar  de
portas à apreciação institucional pode facilitar formas de  acção  à  margem
das instituições ou, ao invés, contribuir para  a  indiferença  cívica  e  a
diminuição da confiança nos órgãos  de  soberania  dotados  de  legitimidade
democrática.
      Trata-se de uma  situação  indesejável,  que  nada  justifica  que  se
prolongue por mais tempo.  Estão  hoje  reunidas  condições  para  instituir
modalidades seguras e eficazes de entrega electrónica.
      Na sua definição, podem, aliás, ser já  tidas  em  conta  experiências
levadas a  cabo  noutros  países,  ensaiando  procedimentos  inovadores  que
facilitem o acesso sem pôr em causa a  autenticidade  das  iniciativas  e  a
liberdade de escolha dos signatários.
      É precisamente o caso do sistema disponível para depósito de  petições
no           Parlamento            Europeu            no            endereço
www.europarl.eu.int/petition/petition_pt.htm.  O   Parlamento   da   Escócia
utiliza                 uma                 solução                  similar
(www.scottish.parliament.uk/welcoming_you/ff5.htm#submiss), abrindo campo  à
acção cívica articulada com a  investigação  científica,  de  que  constitui
interessante exemplo o International Teledemocracy Centre, responsável  pelo
sistema www.e-petitioner.org.uk).
      Outras fórmulas podem, no entanto,  ser  adoptadas.  No  Reino  Unido,
optou-se a nível do Gabinete do PM pela aceitação do seguinte  procedimento:
os tutores de petição colectiva devem abrir na Web um  sítio  para  depósito
do  texto  e  recolha   das   assinaturas,   posto   o   que   notificam   o
webmaster@pmo.gov.uk. (no  n.º  10  de  Downing  Street)  da  existência  da
iniciativa para efeitos de resposta (cfr. a secção «Have your say» no  sítio
do PM britânico: www.number-10.gov.uk/output/page598.asp). No Parlamento  de
Queensland, Austrália, está igualmente a ser testado um sistema  de  «online
petitioning» (www:parliament.qld.gov.au/petitions).
      É esta senda que importa explorar também entre nós, avaliando passo  a
passo os resultados alcançados com  vista  ao  eventual  aperfeiçoamento  de
procedimentos.
      2  -  Importa,  em  segundo  lugar,  assegurar  que,  através  do  uso
criterioso das novas tecnologias de informação e comunicação,  a  tramitação
das  petições  possa  ser   monitorizada   eficazmente   no   interior   das
instituições e devidamente acompanhada, via World Wide Web, pelos  cidadãos,
sem dificuldades nem peias burocráticas.
      A Assembleia da República dispõe já na  sua  intranet  de  um  sistema
(denominado «PLC»), cujo desenvolvimento  e  correcção  pode  ajudar  a  dar
resposta às  necessidades  de  gestão  criteriosa  da  informação  sobre  as
petições remetidas ao Parlamento, permitindo saber instantaneamente  quantas
são e em que estado de exame se encontram  as  petições  em  causa.  Um  tal
serviço será útil  para  os  serviços,  responsabilizador  dos  relatores  e
demais intervenientes no processo, preciosa  fonte  de  informação  para  os
peticionários e outros interessados.
      Podendo ser tidas por «pequenos passos», medidas  do  tipo  das  agora
propostas  são  hoje  peça  incontornável  dos  programas  de  reforma   das
instituições por forma a que beneficiem das inovações tecnológicas,  usando-
as para melhorar a qualidade da democracia na era digital.
      Neste termos, os Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                       (Regime de entrega electrónica)


      1 - É aditado um n.º 3-A ao artigo 9.º da Lei  n.º  43/90;  de  10  de
Agosto, com a redacção seguinte:


      «3-A - Os órgãos de soberania de governo próprio das regiões autónomas
e das autarquias locais, bem como os departamentos da Administração  Pública
onde ocorra a entrega de instrumentos do exercício do  direito  de  petição;
organizarão sistemas de recepção electrónica de petições».


      2 - É aditado um n.º 2-A ao artigo 15.º da Lei n.º  43/90;  de  10  de
Agosto, com a redacção seguinte:


      «2-A - Os titulares do  direito  de  petição  deverão  seguir  um  dos
seguintes procedimentos:


      a) Depósito de petição em www.parlamento.pt


      - Ligar ao sítio www.parlamento.pt e entrar na área «AR/Petições»;
      - Seguir as explicações e instruções que aprecem no ecrã a  título  de
informação;
      - Preencher o formulário que figura no ecrã, composto pelo  número  de
campos necessário para dar cumprimento ao disposto na  lei,  por  forma  tal
que,  quando  determinado  campo  for  obrigatório,  o  sistema  só  permita
prosseguir  a  inserção  depois  de  o  campo  em  causa   ser   devidamente
preenchido;
      - Quando se trate de  petição  colectiva  com  número  de  signatários
bastante para desencadear  apreciação  em  Plenário,  indicar  o  número  de
depósito na Comissão Nacional de Protecção de Dados da base de dados com  as
assinaturas necessárias.


      b) Envio de petição por correio electrónico:


      - Remeter petição para o endereço peticionar@ar.parlamento.pt;
      - Autorizar o tratamento automatizado de dados;
      - Quando se trate de  petição  colectiva  com  número  de  signatários
bastante para desencadear apreciação em  Plenário,  deverão  as  assinaturas
digitais apresentar-se certificadas por entidade  legalmente  autorizada  ou
indicar o número de depósito na Comissão Nacional de Protecção de  Dados  da
base de dados com as assinaturas necessárias.


      c) Envio por outras formas: a Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos,  Liberdades  e  Garantias  apreciará  e  poderá   emitir   parecer
favorável  à  utilização  de  outras  formas  de  entrega   electrónica   de
petições».


                                 Artigo 2.º
              (Controlo informático e divulgação da tramitação)


      1 - É aditado um novo artigo 13.º-A à Lei n.º 43/90, de 10 de  Agosto,
com a redacção seguinte:


                               «Artigo 13.º-A


      Os órgãos de soberania de governo próprio das regiões autónomas e  das
autarquias locais, bem como os departamentos da Administração  Pública  onde
ocorra a entrega  de  instrumentos  do  exercício  do  direito  de  petição,
organizarão sistemas de  controlo  informático  de  petições,  bem  como  de
divulgação das diversas fases da sua tramitação nos  respectivos  sítios  na
Internet».


      2 - É aditado um novo artigo 15.º-A à Lei n.º 43/90, de 10 de  Agosto,
com a redacção seguinte:


                               «Artigo 15.º-A


      1 - Por forma a  assegurar  a  gestão  e  publicitação  adequadas  das
petições que lhe sejam remetidas,  a  Assembleia  da  República  organiza  e
mantém  actualizado  um  sistema  de  registo  informático  da  recepção   e
tramitação de petições.
      2 - O sistema facultará informação completa sobre os dados  constantes
das petições apresentadas, incluindo  o  seu  texto  integral  e  informação
sobre cada uma das fases da sua tramitação,  devendo  centralizar  os  dados
disponíveis em todos os serviços envolvidos.
      3  -  O   conteúdo   dos   registos   será   tornado   acessível   via
www.parlamento.pt e utilizado pelos serviços competentes  da  Assembleia  da
República para informação pública  descentralizada  por  via  telefónica  ou
contacto directo de qualquer interessado».


      Assembleia da República, 9 de Outubro de 2002. - Os Deputados  do  PS:
José Magalhães - António Costa - Vitalino Canas - Afonso  Candal  -  Alberto
Martins - Guilherme d'Oliveira Martins - Jorge  Lacão  -  Osvaldo  Castro  -
António Braga - António José Seguro.



