


                         Projecto de Lei n.º 102/XII



     Procede à alteração à Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto relativa ao
   Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no
             âmbito do Processo de Construção da União Europeia


                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 43/2006 de 25 de  Agosto  prevê  o  acompanhamento,  apreciação  e
pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do processo  de  construção
da União Europeia. Este diploma estabelece um processo regular  de  consulta
entre o Parlamento e o Governo e determina os meios  de  acompanhamento,  em
plenário e em comissão, para a apreciação de matérias em concreto.

Atribui, ainda, competências específicas à  Comissão  de  Assuntos  Europeus
(sendo  aliás  a  única  Comissão  Parlamentar  que  dispõe  de  competência
especifica  estabelecida  por  força  de  lei)  para  o  acompanhamento  dos
procedimentos adequados em matéria de desenvolvimento  das  iniciativas  dos
órgãos próprios da União Europeia.

A entrada em  vigor  do  Tratado  de  Lisboa  em  2009  veio  estabelecer  o
alargamento da participação dos Parlamentos Nacionais no debate, reflexão  e
aprofundamento  do  processo  de  construção  europeia,  designadamente   no
processo legislativo comunitário.

Aliás, o Tratado de Lisboa é  o  primeiro  tratado  da  União  Europeia  que
integra uma disposição específica sobre o papel e a função  dos  parlamentos
nacionais.  As  referências   feitas   neste   tratado   atribuem   direitos
significativos  aos  parlamentos  nacionais,  incluindo  o   de   manifestar
objecções a propostas  de  legislação  que  não  respeitem  o  princípio  da
subsidiariedade.



Este princípio assegura o respeito pela proximidade de  decisão  nacional  e
que a intervenção europeia apenas deve ser suscitada quando aquela  não  for
viável ou for menos eficaz, sendo normalmente complementado  pelo  princípio
da proporcionalidade, que obriga a União a  limitar-se  ao  necessário  para
atingir os objectivos fixados pelo Tratado da União Europeia.

Neste sentido é de referir os instrumentos que existem com  o  objectivo  de
fortalecer  a  participação  dos  parlamentos  nacionais,  como  o  IPEX   -
Intercâmbio  Interparlamentar  de  Informação  sobre  a  União  Europeia   -
mecanismo  criado  pelos  parlamentos  nacionais,  em   cooperação   com   o
Parlamento Europeu, e que é constituído por uma base de  dados  e  sitio  na
internet, com  o  objectivo  de  facilitar  o  fluxo  de  informações  entre
instituições. Relevante ainda o recurso especializado ao Centro  Europeu  de
Investigação e Documentação Parlamentares (CERDP) ou a  COSAC,  que  envolve
as comissões especializadas de  cada  Parlamento  Nacional  e  o  Parlamento
Europeu.

Acresce ainda que, no quadro do  reforço  da  integração  europeia,  se  tem
verificado a crescente preocupação de regular e  assumir  a  necessidade  de
intervir sobre a  matéria  da  governação  económica  ao  nível  europeu.  O
surgimento desta preocupação legislativa ao nível europeu  deve  merecer  um
acompanhamento atento,  interessado  e  dinâmico  por  parte  do  Parlamento
Nacional.

Importa ainda transportar para a discussão política parlamentar  nacional  a
apreciação da evolução da  construção  europeia.  Daí  que  se  determine  a
necessidade de discutir, em sede de plenário da Assembleia da  República,  o
"Estado da União" na sequência da discussão que formalmente  é  desencadeada
no Parlamento Europeu, enquanto  instrumento  que  visa  estender  ao  nível
nacional uma apreciação formal e obrigatória que  as  próprias  instituições
europeias realizam no ultimo trimestre de cada ano.

Entende-se  como  fundamental  que   a   Assembleia   da   República   tenha
oportunidade de, pelo menos  uma  vez  por  trimestre,  discutir  em  sessão
plenária, as matérias relativas à integração europeia.

Nesse sentido entendemos que o debate relativo  às  Presidências  Semestrais
deve  ser  realizado  no  início  das  mesmas,  debatendo-se  o   respectivo
Programa.

Em matéria de construção europeia efectiva importa consolidar  o  papel  dos
Parlamentos  Nacionais,  individual  e  colectivamente  considerados.   Esta
função exige uma maior visibilidade política  dos  debates  parlamentares  e
uma crescente aproximação ao tipo  e  nível  dos  debates  nas  instituições
comunitárias, contribuindo para  a  criação  de  uma  maior  consciência  de
participação e intervenção europeia.

Da proposta resulta  a  obrigatoriedade  de  discussão  em  Plenário  com  a
consequente  profundidade  política  das  questões  europeias   fundamentais
proporcionando o reforço da visibilidade e participação acrescida  que,  sem
prejuízo de outros agendamentos, ficará pelo menos fixada  temporalmente  da
seguinte forma:
- 1º Trimestre: Presidência Semestral e Programa de Trabalho da Comissão;
- 2º Trimestre: Semestre Europeu;
- 3º Trimestre: Presidência Semestral e Relatório do Governo;
- 4º Trimestre: Estado da União.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Social Democrata, abaixo assinados, apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:


                                  Artigo 1º


  Alteração à Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, relativa ao Acompanhamento,
  Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do Processo
                       de Construção da União Europeia


Os artigos 1º, 3º, 4º, 5º e  6º  da  Lei  n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,
relativa "Ao Acompanhamento,  Apreciação  e  Pronúncia  pela  Assembleia  da
República no âmbito do Processo de Construção da União Europeia",  passam  a
ter a seguinte redacção:




                                 «Artigo 1º
                              Disposição Geral

1 - A Assembleia da República emite pareceres sobre matérias  da  esfera  da
sua competência legislativa reservada pendentes  de  decisão  em  órgãos  da
União Europeia, aprecia as demais iniciativas legislativas das  instituições
europeias,  assegurando  nomeadamente  o  respeito   pelos   princípios   da
subsidiariedade e da proporcionalidade, além de  acompanhar  o  processo  de
construção da União Europeia e apreciar a  participação  de  Portugal  nesse
processo, nos termos da presente lei.

2 - (...)


                                 Artigo 3.º
       Parecer sobre a conformidade com o princípio da subsidiariedade

1 - A Assembleia da República assegura o exercício  dos  poderes  enunciados
no Protocolo Relativo ao Papel dos Parlamentos Nacionais na  União  Europeia
anexo ao Tratado.

2 - O exercício dos poderes previstos no número anterior é  assegurado  pela
Comissão de Assuntos Europeus, sem prejuízo da  competência  do  plenário  e
das outras Comissões permanentes.

3 - (...)


                                 Artigo 4.º
                    Meios de acompanhamento e apreciação

1 - A Assembleia da República  procede  ao  acompanhamento  do  processo  de
construção da União Europeia e aprecia  a  participação  de  Portugal  nesse
processo, designadamente, através da realização de:

a) Debate em sessão plenária, com a participação do  Governo  no  início  de
cada presidência da União  Europeia  do  respectivo  programa  de  trabalho,
podendo também o debate do 1.º semestre incluir a apreciação  da  estratégia
política anual da Comissão Europeia, bem como do seu programa legislativo  e
de trabalho, e o do 2.º semestre a discussão e aprovação do relatório  anual
enviado pelo Governo, nos termos do disposto no nº 3 do artigo 5º;
b) Debate em sessão plenária, com a participação do Governo, sobre o  Estado
da  União,  após  o  respectivo  debate  no  Parlamento  Europeu  no  último
trimestre de cada ano;
c) (anterior alínea d)
d)  Reuniões  conjuntas,  sempre  que  consideradas  necessárias,  entre   a
Comissão de Assuntos Europeus, a comissão especializada em razão da  matéria
e o membro do Governo competente, na semana anterior ou posterior à data  da
realização do Conselho, nas suas diferentes configurações.

2  -  A  Assembleia  da  República  aprecia  os  diversos  instrumentos   da
Governação Económica da União Europeia, que  integram  o  Semestre  Europeu,
pronunciando-se,  nomeadamente,  sobre  o   Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento, nos termos da Lei de Enquadramento Orçamental, realizando-se  a
discussão relativa a esta matéria em Plenário durante  o  segundo  Trimestre
do ano.

3 - (Anterior número 2).
4 - (Anterior número 3).
5 - (Anterior número 4).





                                 Artigo 5.º
                    Informação à Assembleia da República


1 - (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) Pareceres sobre a aplicação do princípio da subsidiariedade;
i) (...)
j) (...)
l) (...)
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 6.º
                        Comissão de Assuntos Europeus
1 - (...)
2 - (...)
a) (...)
b (...)
c ) (...)
d) Articular  com  as  comissões  especializadas  competentes  em  razão  da
matéria a troca de  informações  e  formas  adequadas  de  colaboração  para
alcançar uma intervenção eficiente da Assembleia da  República  em  matérias
respeitantes à construção da União Europeia, designadamente  nos  termos  do
nº 2 do artigo 3º;
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
l) (...)
m) (...)»


                                 Artigo 2.º
                                Republicação

A Lei nº  43/2006  de  25  de  Agosto  é  republicada  na  íntegra,  com  as
alterações introduzidas pela presente lei




                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República,    de Novembro de 2011

                                Os Deputados,


