
                        PROJECTO DE LEI N.º 153/VIII


  REGULA O PROCESSO DE VOTAÇÃO, NA ELEIÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA, DOS
         CIDADÃOS PORTUGUESES NÃO RESIDENTES NO TERRITÓRIO NACIONAL





                            Exposição de motivos



  1 - Com a  revisão  constitucional  de  1997  foi  retirado  o  obstáculo
constitucional à votação dos cidadãos portugueses residentes no  estrangeiro
para a eleição do Presidente da República.  O  n.º  1  do  artigo  121.º  da
Constituição, com efeito, dispõe que «O Presidente  da  República  é  eleito
por  sufrágio  universal,  directo  e  secreto  dos   cidadãos   portugueses
eleitores  recenseados  no  território  nacional,  bem  como  dos   cidadãos
portugueses  residentes  no  estrangeiro...»,  remetendo  o  n.º   2   desta
disposição constitucional para  a  lei  a  regulamentação  do  exercício  do
direito de voto destes cidadãos.
      Terminou assim  uma  objecção  de  princípio  ao  pleno  exercício  de
direitos civis e políticos daqueles nossos concidadãos que partiram  um  dia
do território nacional, e com a qual o CDS-PP nunca esteve de acordo.
  2 -  A  questão  do  voto  dos  emigrantes  foi  uma  das  questões  mais
importantes e, ao mesmo tempo, das mais difíceis de levar a  bom  porto  nas
negociações que deram origem ao acordo assinado em 7 de Março de 1997  entre
o Partido Socialista e o Partido Social Democrata, que viabilizou  a  quarta
revisão constitucional.
  Aos portugueses foi perguntado, nessa ocasião, o  que  pensavam  sobre  a
orientação   metodológica   adoptada   para   levar   a   cabo   a   revisão
constitucional, bem como sobre o conteúdo do próprio acordo.
  Em sondagem encomendada pelo jornal Público, pela RTP e pela Antena  1  à
Universidade Católica Portuguesa, 51,2% dos portugueses não concordaram  que
o PS e o PSD tenham realizado um acordo  de  revisão  constitucional  sem  a
participação do CDS-PP e do PCP.
  Já no que respeita ao  conteúdo  do  acordo,  e  especificamente  no  que
respeita à questão do voto dos emigrantes, 81% dos portugueses  mostraram-se
favoráveis à sua consagração em sede constitucional.
  Outra sondagem, publicada pelo jornal Independente,  dava  testemunho  de
que 68,3% dos  portugueses  eram  favoráveis  ao  voto  dos  emigrantes  nas
eleições presidenciais.
  Outra ainda, publicada pela revista Visão, projectava a  percentagem  dos
favoráveis para 86% dos inquiridos.
  Os portugueses pronunciaram-se por um «sim às reformas,  não  ao  método»
(cifra José Manuel Fernandes, «Sim às reformas, não ao método»,  Público  de
2 de Março de 1997, página 5), o que, se mais não for, dá testemunho  de  um
claro  desfasamento  entre  as  atitudes  dos  dirigentes  políticos  e   as
expectativas dos cidadãos.  Pode  ser  matéria  para  pensar,  sobretudo  se
tivermos  em  conta  os  resultados  dessas  mesmas  sondagens  em  matérias
igualmente importantes para a reforma do sistema político, como  seja  a  da
redução do número de Deputados à Assembleia da República...
  Cabe aqui  uma  referência  incidental  à  questão  da  reciprocidade  de
direitos civis e políticos entre cidadãos portugueses e cidadãos  de  países
de língua oficial portuguesa, que o PSD aceitou que não figurasse no  acordo
de revisão constitucional, por entender que seria positivo que recolhesse  o
apoio de todos os partidos, dado tratar-se de  uma  alteração  carregada  de
simbolismo e de significado para as  relações  de  Portugal  com  os  países
lusófonos - Dentro do  próprio  PSD  houve  quem  a  considerasse  «...  uma
oportunidade  perdida,  quer  para  adaptar  a  nossa  lei   fundamental   à
Constituição brasileira, que já  consagra  idêntico  princípio,  quer  ainda
para, na sequência da criação da CPLP,  acentuar  o  nosso  ideal  lusófono»
(cifra  «Uma  Constituição  Moderna  para  Portugal»  -  a  Constituição  da
República revista em 1997, anotada por Luís Marques Guedes, página 29).
  Parece-nos que a mesma atitude se justificaria perante a questão do  voto
dos  emigrantes  nas  eleições  presidenciais,  para  a  qual  os   partidos
subscritores do acordo de revisão deveriam ter tentado buscar o  acordo  dos
restantes partidos - o que não aconteceu.
  Mais vale tarde que nunca, diz o povo, e o CDS-PP entende que a  presente
iniciativa legislativa é a oportunidade adequada para potenciar  os  efeitos
desta  reviravolta  constitucional.  O  nosso  partido  tem  defendido   que
Portugal é «a Nação que ficou e a Nação que partiu».  Mesmo  alguns  membros
do actual Governo afirmam que Portugal deve ser «onde  quer  que  esteja  um
português». Vale a pena  repor  a  igualdade  de  direitos  de  participação
política que a história  político-constitucional  da  democracia  portuguesa
tem persistido em  não  reconhecer  aos  nossos  concidadãos  residentes  no
estrangeiro.
  3 - Não é mais possível, na verdade, fechar os olhos àquelas que são
algumas das aspirações fundamentais dos nossos concidadãos emigrantes.
  A par daquelas que dizem respeito ao alargamento do número  de  Deputados
que representam as comunidades portuguesas na Assembleia  da  República,  às
eleições europeias e à participação dos portugueses  nas  autarquias  locais
dos países de acolhimento, é, obviamente, a questão  do  voto  nas  eleições
presidenciais que mais preocupa  os  nossos  concidadãos  emigrantes,  neste
momento.
  Estas e outras questões foram debatidas, ainda recentemente,  na  reunião
do Conselho Permanente  das  Comunidades  Portuguesas,  que  teve  lugar  na
Assembleia da República, entre 23 e 25 de Fevereiro.
  Nessa reunião, o Conselho Permanente das Comunidades Portuguesas  assumiu
uma posição  de  firme  rejeição  de  todos  os  obstáculos  que  impeçam  a
participação plena dos portugueses residentes no  estrangeiro  nas  eleições
presidenciais, face à divulgação do  anteprojecto  de  proposta  de  lei  do
Governo sobre esta matéria.
  O CDS-PP acompanha as preocupações expressas pelos membros  do  Conselho,
motivo que o determina a  apresentar  uma  iniciativa  legislativa  autónoma
nesta matéria, fundada em opções políticas diversas daquelas que orientam  a
proposta de lei do Governo.
  4 - Para o  CDS-PP  há  alguns  aspectos  susceptíveis  de  traduzirem  a
consagração de um verdadeiro estatuto de  igualdade,  nesta  matéria,  entre
cidadãos residentes e não-residentes em território nacional.
  Em termos de universo eleitoral, entende o CDS-PP que  o  voto  deve  ser
alargado a todos os cidadãos recensados no estrangeiro até dois meses  antes
das eleições. Actualmente, as operações  de  actualização  do  recenseamento
eleitoral, seja em território nacional seja no estrangeiro, decorrem a  todo
o tempo, suspendendo-se apenas essa actualização  no  60.º  dia  anterior  à
realização de qualquer eleição ou  referendo,  como  decorre  do  n.º  3  do
artigo 5.º  da  Lei  n.º  13/99,  de  22  de  Março  (Lei  do  Recenseamento
Eleitoral). Se a disposição se aplica a qualquer eleição ou  referendo,  por
que razão se não haverá de aplicar à eleição do Presidente da República?
  Quanto à existência de laços de «efectiva ligação à comunidade  nacional»
-  exigida  pelo  texto  constitucional  -  entende  o  CDS-PP  que,   sendo
voluntário o recenseamento dos cidadãos nacionais residentes no  estrangeiro
(artigo 4.º da Lei n.º 13/99, de 22 de Março), que maior prova  de  efectiva
ligação à comunidade nacional se pode exigir de quem manifesta  desta  forma
o seu interesse pela vida política do seu País?
  Por outro lado, há  a  questão  do  voto  presidencial  versus  voto  por
correspondência, que o CDS-PP propõe seja  encarada  de  outra  forma:  voto
presencial ou voto por correspondência.
  Por isso mesmo, e tendo em conta a tradição da  organização  do  processo
eleitoral no  estrangeiro,  que  assenta  no  voto  por  correspondência,  é
legítimo pôr esta questão em  termos  de  alternativa,  estabelecendo-se  um
prazo limite para que os eleitores recenseados no estrangeiro  manifestem  a
vontade de votar por correspondência, entendendo-se que o não desejam  se  o
não fizerem nesse prazo.
  Estabelece-se igualmente um mecanismo destinado  a  garantir  a  imediata
descarga nos cadernos eleitorais de quem vota por correspondência, a fim  de
evitar o duplo voto.
  Finalmente,  e  para  os  cidadãos  que   tenham   dupla   nacionalidade,
estabelecer-se-á  o  princípio  de  que  votam  nas  eleições  presidenciais
portuguesas os eleitores que não se  encontrem  inscritos  no  recenseamento
eleitoral do país de que também são nacionais.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

    (Alteração de disposições do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio)


  Os artigos 1.º, 2.º, 7.º, 11.º, 34.º, 38.º, 70.º e  86.º  do  Decreto-Lei
n.º 319-A/76, de 3 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 1.º

                                    (...)


  1 - (...)
  2 - São igualmente  eleitores  do  Presidente  da  República,  desde  que
recenseados até ao 61.º dia anterior ao da eleição:
  a) Os cidadãos  portugueses  residentes  nos  países  de  língua  oficial
portuguesa, em Macau e em Timor, desde que aí  não  beneficiem  de  estatuto
especial  de  igualdade  de  direitos  políticos,  no  termos  de  convenção
internacional;
  b) Os cidadãos portugueses residentes em países da União Europeia;
  c) Os cidadãos portugueses residentes noutros  países  que,  no  acto  do
recenseamento, declarem ser sua vontade exercer o poder político através  do
sufrágio em igualdade de condições com os  seus  concidadãos  residentes  em
Portugal.




                                 Artigo 2.º

                              (Pluricidadania)


  1 - (...)
  2 - Os cidadãos eleitores que se encontrem  nas  condições  previstas  no
número  anterior  farão  prova  de  que  se  não  encontram   inscritos   no
recenseamento eleitoral do país de que também são cidadãos.


                                 Artigo 7.º
                            (Círculos eleitorais)


  1  -  O  território  eleitoral  divide-se,  para  efeito  da  eleição  do
Presidente da República, em círculos eleitorais, correspondendo  a  cada  um
deles um colégio eleitoral.
  2 - O círculo eleitoral do território nacional compreende o continente  e
os arquipélagos dos Açores e da Madeira.
  3 - Os eleitores fora  do  território  nacional  são  agrupados  em  dois
círculos eleitorais, um abrangendo todos os países da União Europeia,  outro
o dos mais países.
  4 - Todos os círculos eleitorais têm sede em Lisboa.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Tanto o primeiro como o eventual segundo sufrágio realizar-se-ão  nos
sessenta dias anteriores ao termo do  mandato  do  Presidente  da  República
cessante, ou nos sessenta dias posteriores à vagatura do cargo.


                                 Artigo 34.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Tratando-se de assembleias de voto que funcionem fora  do  território
nacional, a competência prevista no número anterior pertence  ao  presidente
da comissão recenseadora.
  3 - (actual n.º 2)


                                 Artigo 38.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Tratando-se de assembleias de voto  que  reúnam  fora  do  território
nacional,  as  competências  do  presidente  da  câmara   ou   de   comissão
administrativa municipal entender-se-ão deferidas ao presidente da  comissão
recenseadora.
  7 - Tratando-se de assembleias de voto  que  reúnam  fora  do  território
nacional, o edital a que se  refere  o  n.º  3  será  afixado  à  porta  das
instalações onde as mesmas devam reunir no dia da eleição.
  8 - No caso previsto no número  anterior,  é  dispensada  a  participação
prevista no n.º 5.



                                 Artigo 70.º

                                    (...)


  1 - O direito de voto no território nacional é exercido  presencialmente,
sem prejuízo do disposto nos artigos 70.º-A, 70.º-B e 70.º-C.
  2 - Fora do território nacional, o direito  de  voto  pode  ser  exercido
pessoalmente ou por correspondência.
  3 - .....


                                 Artigo 86.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - Tratando-se de assembleias de voto  que  reúnam  fora  do  território
nacional,  as  competências  do  presidente  da  câmara   ou   de   comissão
administrativa municipal entender-se-ão deferidas ao presidente da  comissão
recenseadora.»


                                 Artigo 2.º

    (Revogação de disposições do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio)


  É eliminado o artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio.



                                 Artigo 3.º

                    (Eleitores residentes no estrangeiro)


  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 4.º, a organização e
desenvolvimento do processo eleitoral no estrangeiro obedecerá ao disposto
no Decreto-Lei n.º 95-C/76, de 30 de Janeiro, com as especificidades
constantes do presente artigo.
  2 - Votarão por correspondência somente os eleitores que  comuniquem  tal
intenção às respectivas comissões de  recenseamento,  por  escrito,  até  ao
20.º dia anterior ao da eleição.
  3 - No prazo de quarenta e oito  horas,  as  comissões  de  recenseamento
indicarão, ao Secretariado Técnico dos Assuntos para o  Processo  Eleitoral,
os nomes e moradas dos eleitores que tenham feito a comunicação prevista  no
número anterior.
  4 -  As  comissões  de  recenseamento  averbarão,  no  caderno  eleitoral
respectivo e após terem riscado o nome de cada eleitor que tenha exercido  o
direito previsto no n.º 1, a menção «Vota por correspondência».


                                 Artigo 4.º
                   (Assembleias eleitorais no estrangeiro)


  1 - A cada circunscrição de recenseamento  no  estrangeiro  corresponderá
uma assembleia de voto.
  2 - Só haverá lugar à constituição de assembleias de voto no  estrangeiro
quando o número  de  eleitores  inscritos  na  respectiva  circunscrição  de
recenseamento  for  superior  a  1000,  descontados   os   que   votem   por
correspondência.
  3 - As assembleias de voto deverão reunir-se nos locais de  funcionamento
das circunscrições de recenseamento no estrangeiro.
  4 - As assembleias de voto  com  um  número  de  eleitores  sensivelmente
superior a 1000 são divididas em secções de voto, sempre que possível.
  5 - Além dos locais previstos no  n.º  3,  as  secções  de  voto  poderão
funcionar nas delegações externas de  ministérios  e  instituições  públicas
portuguesas.


  Palácio de São Bento, 28 de Março de 2000. - Os Deputados do CDS-PP:
Paulo Portas - Narana Coissoró - Manuel Queiró - Telmo Correia.

         Despacho n.º 37/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


  Admito o presente projecto de lei.
  Anoto que se propõe tornar contornável o disposto no artigo 121.º, n.º 2,
da Constituição.
  1 - Leio na exposição de motivos do presente projecto de lei:  «Quanto  à
existência de laços de «efectiva ligação à comunidade  nacional»  -  exigida
pelo texto constitucional  -  entende  o  CDS-PP  que,  sendo  voluntário  o
recenseamento dos cidadãos nacionais residentes no estrangeiro  (artigo  4.º
da Lei n.º 13/99, de 22 de Março), que maior prova  de  efectiva  ligação  à
comunidade nacional se pode exigir de  quem  manifesta  desta  forma  o  seu
interesse pela vida política do seu País?».
  Tenho o argumento por discutível, sem quebra do devido respeito.  Entendo
que é precisamente a exigência de que existem laços de  efectiva  ligação  à
comunidade nacional, postulada no artigo 121.º, n.º 2,  da  Constituição  da
República  Portuguesa  (CRP),  que  justifica  a  derrogação   do   carácter
obrigatório do recenseamento eleitoral, previsto no artigo 113.º, n.º 2,  da
CRP.
  Por outras palavras: o recenseamento eleitoral  só  é  voluntário  nestes
casos, porque a Constituição exige a comprovação da existência de  laços  de
efectiva ligação à comunidade,  em  termos  de  só  poder  ser  inscrito  no
recenseamento eleitoral quem preencher essa condição.
  2 - Creio ser assim questionável a constitucionalidade da  nova  redacção
proposta para o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de  3  de  Maio.  Os
laços de que fala o artigo 121.º, n.º 2, da  CRP  não  se  confundem  com  a
declaração, expressa no acto de recenseamento, de querer  «exercer  o  poder
político  através  do  sufrágio  em  igualdade  de  condições  com  os  seus
concidadãos residentes em Portugal».
  Essa simples declaração nada traz de novo. A igualdade do sufrágio  é  um
direito constitucional e o acto do recenseamento pressupõe e  incorpora,  em
si mesmo, essa declaração de vontade.
  3 - Creio até - perdoe-se-me a ousadia - que os autores desta  iniciativa
legislativa pretendem ver, no actual artigo 121.º, n.º 2,  da  Constituição,
a proposta que o CDS-PP apresentou em sede de revisão constitucional, e  que
foi rejeitada na reunião de 11 de Junho  de  1997,  da  respectiva  comissão
eventual.  Rezava  assim:  «Os  cidadãos  portugueses  não   residentes   no
território nacional exercerão o seu direito de  voto  em  termos  a  definir
pela lei». De facto, tal  como  antes,  pretendiam  ver  consagrado  o  voto
indiscriminado de todos e quaisquer cidadãos residentes no estrangeiro,  sem
condições e sem limite.  Insisto  no  risco  de  inconstitucionalidade,  mas
sublinho a coerência.
  4 - Também se me afiguram de duvidosa constitucionalidade, as normas  que
colocam, na total disponibilidade dos cidadãos residentes no estrangeiro,  a
escolha entre o voto presencial e o voto por correspondência.
  Entendo a «pessoalidade» do voto como elemento essencial  do  direito  de
sufrágio, previsto no artigo 49.º da  Constituição.  Como  tal,  a  previsão
legal do voto por correspondência  só  será  constitucionalmente  escorreita
nos casos em que se mostre adequada, necessária e proporcionada.
  Julgo ser pacífico que o voto por correspondência diminui as garantias de
sigilo e de autonomia do voto que o  referido  princípio  constitucional  da
«pessoalidade» comporta, o que, só por si, inconstitucionalizaria, também  a
meu ver, qualquer regime baseado na livre opção.


  Baixa à 1.ª Comissão.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 30 de Março de 2000. - O Presidente da Assembleia
da República, António de Almeida Santos.

                Proposta de alteração apresentada pelo CDS-PP


  No passado dia 28  de  Março  de  2000,  foi  feita  entrega  pelo  Grupo
Parlamentar do CDS-PP de um projecto lei sob a seguinte epígrafe  :  «Regula
o processo de votação, na eleição do Presidente da República,  dos  cidadãos
portugueses não residentes no território nacional. O projecto era  subscrito
pelos Srs. Deputados Paulo Portas, Telmo Correia e outros.
  É nesta qualidade que me dirijo a V. Ex.ª,  no  sentido  de  assinalar  e
corrigir a redacção do artigo 7.º do projecto de lei mencionado.
  Assim:


                                 «Artigo 7.º
                            (Círculos eleitorais)


  1 - O território  eleitoral  constitui-se,  para  efeito  da  eleição  do
Presidente da República, num círculo eleitoral único, com sede em Lisboa.
  2 - Sem prejuízo do previsto no número anterior, com vista ao  apuramento
dos   resultados,   serão    constituídas    três    Assembleias    parciais
correspondentes aos territórios do continente e dos Arquipélagos dos  Açores
e da Madeira; aos países da União Europeia; aos restantes países».
  Muito agradeço de V. Ex.ª a  tramitação  imediata  desta  alteração,  que
deverá ser apensa ao texto do projecto originalmente entregue.


  Palácio de São Bento, 13 de Abril de 2000. - O Deputado do CDS-PP,  Telmo
Correia.






  Comunicação da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades
       e Garantias relativa ao relatório e parecer presente à Comissão


  Na sua reunião de 6 de Abril, a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias procedeu à apreciação de  uma  proposta  de
relatório e parecer preparada pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação,  do  PSD,
na sua qualidade de relator designado para a proposta de lei n.º  19/VIII  -
Regula o voto dos cidadãos portugueses residentes no estrangeiro na  eleição
do Presidente da República e alarga situações de voto antecipado,  alterando
o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio - e projectos de lei n.os  152/VIII
(PSD) e 153/VIII (CDS-PP) - Regula o direito  de  voto  dos  emigrantes  nas
eleições presidenciais e  regula  o  processo  de  votação,  na  eleição  do
Presidente  da  República,  dos  cidadãos  portugueses  não  residentes   no
território nacional.
  Em de sede votação, foi aquela proposta de relatório e parecer rejeitada,
com votos a favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e do PCP,  tendo-se
registado a ausência do BE.
  Em consequência, a Comissão aprovou, com votos a favor do PS e do  PCP  e
votos contra do PSD, o seguinte parecer:



                                   Parecer



  «Sem  prejuízo  das  questões  de  constitucionalidade,  suscitadas  pelo
Presidente da Assembleia da República, que merecem  adequada  ponderação,  a
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é  de
parecer que a proposta de lei  n.º  19/VIII  e  os  projectos  de  lei  n.os
152/VIII e 153/VIII podem subir a Plenário para debate na generalidade».


  Assembleia da República, 6 de Abril de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.
