
PROJECTO DE LEI N.º 191/IX

 ALTERA O CÓDIGO DA ESTRADA (DECRETO-LEI N.º 114/94, DE 3 DE MAIO, REVISTO E
            PUBLICADO PELO DECRETO-LEI N.º 2/98, DE 3 DE JANEIRO)

                            Exposição de motivos

      As presentes alterações ao Código da Estrada visam a sua adequação  às
normas  preventivas  incluídas  na  nova  Lei  de  Bases  para  a  Segurança
Rodoviária. Essas normas referem-se  especificamente  às  situações  em  que
passará a ser possível, aos  agentes  de  fiscalização  das  autoridades  de
investigação criminal ou de trânsito, proceder à  apreensão  preventiva  das
cartas e licenças de condução ou do próprio veículo, em  caso  de  situações
de flagrante delito.
      As situações que o Código da Estrada passa a  incluir  configuram,  de
facto, situações de risco para a segurança das pessoas e  dos  veículos,  as
quais  não  podem  ser  aceites  passivamente,  quer   pelos   agentes   que
testemunham directamente tais situações quer pela própria sociedade.
      No quadro da necessária prevenção contra este  tipo  de  transgressões
muito graves  ao  Código  da  Estrada,  considera-se  indispensável  que  os
potenciais transgressores saibam à partida o risco a que  eles  próprios  se
sujeitam quando incorrem em tais ilegalidades.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais em vigor, os Deputados
do Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 166.º e 169.º do Decreto-Lei n.º  114/94,  de  3  de  Maio,
revisto e publicado pelo Decreto-Lei n.º 2/98, de 3  de  Janeiro,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 166.º
            Apreensão preventiva de cartas e licenças de condução


      1 - As  cartas  e  licenças  de  condução  devem  ser  preventivamente
apreendidas pelas autoridades de investigação criminal  ou  de  fiscalização
do trânsito ou seus agentes quando:


      a) Suspeitem da sua contrafacção ou viciação fraudulenta;
      b) Tiver expirado o seu prazo de validade;
      c) Se encontrem em  estado  de  conservação  que  torne  ininteligível
qualquer indicação ou averbamento;
      d) Após a realização de um  controlo  de  fiscalização  por  parte  de
agentes de trânsito com recurso a aparelhos de expiração ou a realização  de
exames médicos em instalações hospitalares, cujo condutor apresente um  grau
de alcoolémia superior a 1,2 gramas/litro;
      e) Após a observância de uma transgressão por excesso  de  velocidade,
nos casos em que o valor em excesso seja superior  ao  dobro  do  legalmente
permitido na via rodoviária em causa.


      2 - (Igual)


                                Artigo 169.º
                            Apreensão de veículos


      1 - O veículo deve ser apreendido pelas  autoridades  de  investigação
criminal ou de fiscalização do trânsito ou seus agentes, quando:


      a) (igual)
      b) (igual)
      c) (igual)
      d) (igual)
      e) (igual)
      f) (igual)
      g) O condutor for fiscalizado a infringir o disposto nas alíneas d)  e
e) do n.º 1 do artigo 166.º».


                                 Artigo 2.º


      O presente diploma entrará em vigor em conjunto com  a  Lei  de  Bases
sobre Segurança Rodoviária.


Assembleia da República, 7 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do BE: João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.
