

                         PROJECTO DE LEI N.º 150/IX


                       CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE ESMORIZ

      A criação do município de Esmoriz corresponde a uma velha  e  legítima
aspiração das populações, fundando-se em razões de ordem social,  económica,
histórica, cultural e geográfica.


                    1 - Componente histórica e geográfica


      Os anais da história de Esmoriz remontam ao ano de 922, com as  marcas
territoriais deixadas pelos senhores do Mosteiro de Grijó.  Mas  foi  com  o
decreto de 2 de Maio de  1876,  outorgado  em  21  de  Junho  de  1879,  que
Esmoriz, até à data pertença do  concelho  da  Feira,  passa  a  integrar  o
concelho de Ovar, o qual vem a reintegrar em 1928, por Decreto n.º  15  395,
de 14 de Abril, após uma breve inserção no concelho de Espinho desde 1926  a
1928, sendo elevada a cidade pela Lei n.º 21/93, de 2 de Julho.
      Actualmente Esmoriz confina, a nascente, com as  vilas  de  Rio  Meão,
Paços de Brandão e São Paló de Oleiros, freguesias  do  município  de  Santa
Maria da Feira, a norte,  com  a  freguesia  de  Paramos,  do  município  de
Espinho, a sul, com a vila de Cortegaça, do município de Ovar, e  a  poente,
com o Oceano Atlântico, sendo vizinha da Região da Beira Litoral,  a  norte,
e da Região do Douro Litoral, a sul.
      O Oceano Atlântico premeia esta vila com  um  verdadeiro  e  excelente
território de  veraneio,  facilitado  pelas  vias  férrea  (linha  norte  do
caminho-de-ferro) e rodoviária (EN 109-IC1), que a atravessa.


                          2 - Componente económica


      Na vertente económica destacam-se, na cidade de Esmoriz,  os  sectores
secundário e terciário, sendo o primeiro  representado  pela  existência  de
mais 1700 empresas, com  especial  destaque  para  os  sectores  têxteis  de
confecções  e   malhas,   construção   civil,   estruturas   pré-fabricadas,
mobiliário,  metalomecânica,   alumínio,   artesanato,   cordoaria,   pesca,
poliuterano,  polipropileno,  artefactos  de  cortiça,  mármores,  tanoaria,
panificação, hotelaria e componentes de calçado, e o  segundo  pelo  variado
comércio  de  restauração,  revenda  de  combustíveis,  vestuário,  brindes,
produtos de artesanato, estabelecimentos de diversão e lazer, bem  como  por
um conjunto de serviços de apoio às comunidades, de onde  se  destacam  seis
instituições bancárias.
      Em sede de equipamentos-base destacam-se, nesta cidade, os  seguintes:
uma extensão  do  centro  de  saúde,  farmácias,  laboratórios  de  análises
clínicas, policlínica em regime de permanência, estabelecimentos  de  ensino
pré-escolar, básico e secundário, associação de bombeiros voluntários,  casa
de espectáculos, biblioteca, museu etnográfico, estação  de  rádio,  lar  da
terceira  idade,  centro  de   assistência   social,   centro   comunitário,
instalações hoteleiras, transportes públicos colectivos, parques  e  jardins
públicos, agências bancárias e de seguros, estação de correios,  estação  de
caminho-de-ferro, praça de táxis, entreposto de  transportes  colectivos  de
mercadorias, um posto  da  GNR,  bem  como  uma  repartição  de  finanças  e
respectiva tesouraria.
      Em  termos  associativos,  para  além  da  associação  dos   bombeiros
voluntários, Esmoriz conta com um movimento associativo  díspar,  que  cobre
áreas como as  desportivas,  recreativas,  caritativas,  culturais  (música,
teatro, folclore) e  sociais  (cultura  cívica  e  acção  social).  Acresce,
ainda, o facto de Esmoriz se encontrar geminada com  a  cidade  francesa  de
Dravell, no âmbito  do  programa  comunitário  de  intercâmbio  de  povos  e
culturas, o qual muito dignifica esta cidade.


                       3 - Componente geo-demográfica


      O concelho de Ovar tem actualmente uma área de 149,88 km2,  confinando
com os concelhos de Espinho, Santa Maria da Feira e Estarreja.
      Apresenta uma densidade populacional na ordem dos 353  habitantes  por
km2.
      É constituído pelas seguintes freguesias: Esmoriz, Cortegaça,  Maceda,
Arada, Ovar, S. João, S. Vicente de Pereira e Valega.
      Segundo o último recenseamento, o número de eleitores no concelho é de
42 582.
      O novo município de Esmoriz, a  criar  por  desanexação  do  de  Ovar,
deverá integrar a freguesia de Esmoriz.
      A sua população estima-se  em  cerca  de  15  600  habitantes,  a  que
corresponde uma densidade populacional de 1895  habitantes  por  km2.  Conta
com 8910 cidadãos eleitores, inscritos nos respectivos cadernos  eleitorais,
estimando-se a sua área geográfica em 9,5 km2.
      A sede do futuro município situar-se-á em Esmoriz.
      A descrição apresentada permite concluir que  o  futuro  município  de
Esmoriz obedece aos requisitos  consagrados  nas  Leis  n.º  142/85,  18  de
Novembro, e n.º 48/99, de 16 de Junho.
      Nestes termos, e com base no artigo 167.º  da  Constituição,  o  Grupo
Parlamentar do PS apresenta à Assembleia da República  o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                      (Criação do município de Esmoriz)


      É criado o município de Esmoriz.


                                 Artigo 2.º
                        (Constituição da delimitação)


      Sem prejuízo de correcções posteriores, a área do  município  referido
no número anterior abrangerá a actual freguesia de Esmoriz.


                                 Artigo 3.º
                           (Comissão instaladora)


      1 - Com vista à instalação dos órgãos do município de Esmoriz é criada
uma comissão instaladora que iniciará funções no 30.º dia posterior  à  data
da publicação da presente lei.
      2 - Os membros da comissão instaladora prevista no número anterior são
designados pelo Governo, os quais serão escolhidos tendo em consideração  os
resultados eleitorais globais obtidos pelas  forças  políticas  nas  últimas
eleições autárquicas realizadas para a assembleia de freguesia que  integram
o novo município.
      3 - O Governo indicará, de entre os  membros  designados,  aquele  que
presidirá à comissão instaladora.
      4 - A comissão instaladora receberá os apoios técnicos e financeiro do
Governo necessários à sua actividade e exercerá competências de  acordo  com
o disposto na Lei n.º 48/99, de 16 de Junho.
      5 - O mandato da comissão instaladora cessa na data da instalação  dos
órgãos eleitos para o novo município.


                                 Artigo 4.º
                          (Disposição transitória)


      No novo município, até deliberação ao contrário dos órgãos competentes
a eleger, mantém-se em vigor, na área de  cada  freguesia,  os  regulamentos
dos municípios de origem.


                                 Artigo 5.º
                             (Regime aplicável)


      À instalação do município de Esmoriz aplicar-se-á, com as  necessárias
adaptações, o regime previsto na  Lei  n.º  48/99,  de  16  de  Junho,  para
instalação de novos municípios.


      Assembleia da República, 10 de Outubro de 2002. Os  Deputados  do  PS:
Rosa Albernaz - Antero Gaspar.






