
                         PROJECTO DE LEI N.º 127/IX

 DETERMINAÇÃO DO REGISTO DE INTERESSES EM INSTITUIÇÕES DESPORTIVAS - ALTERA
    A LEI N.º 112/99, DE 3 DE AGOSTO, QUE APROVA O REGIME DISCIPLINAR DAS
                           FEDERAÇÕES DESPORTIVAS


                            Exposição de motivos



      O processo de regulação das actividades e instituições desportivas tem
sido atribulado. A Lei de Bases do Sistema Desportivo (Lei n.º 1/90,  de  13
de Janeiro) foi alterada logo em 1996 (Lei  n.º  19/96,  de  25  de  Junho),
tendo, no entanto, ainda  sido  completada  por  outra  legislação,  como  o
Decreto-Lei n.º 144/93, de 26 de Abril, que  estabelece  o  regime  jurídico
das federações dotadas de estatuto de utilidade pública, que veio,  por  sua
vez, a ser alterado em 1997 (Decreto-Lei n.º 107/97, de 9 de Maio).
      Ora, apesar  deste  esforço  regulatório,  há  na  opinião  pública  a
consciência de que o desporto profissional é ainda vulnerável a colusões  de
interesses. De facto,  durante  os  últimos  anos  modificaram-se  tanto  as
dimensões dos interesses económicos  envolvidos  no  desporto  profissional,
quanto  cresceram  as  preocupações  da  opinião  pública   em   relação   à
determinação de condições de isenção, de rigor  deontológico,  de  igualdade
desportiva e de controlo público das actividades desportivas.
      A preocupação com a violência no acto desportivo e com a  promoção  da
violência social que lhe está  implícita,  com  a  dopagem  e  viciação  dos
resultados desportivos, bem como com a corrupção, tem  sido  reforçada  pela
detecção de  situações  de  flagrante  ilegalidade  que  afectam  a  verdade
desportiva e que raras vezes são adequadamente punidas.
      Por tudo isso,  a  introdução  de  regras  de  transparência  só  pode
reforçar a credibilidade social do desporto profissional e de todos os  seus
agentes. Ora, muitos agentes desportivos, em  particular  os  árbitros,  que
foram abrangidos pela obrigação de declaração de  interesses,  reagiram  com
grande veemência contra tal regra, considerando-se desta forma  suspeitos  a
priori. O debate nacional suscitado por estas medidas não foi  adequadamente
resolvido, tanto mais que os árbitros tinham razão  num  aspecto  essencial,
ao considerarem que não podiam ser os únicos agentes desportivos  submetidos
a essa regra, e que a especificação da  obrigação  nesses  termos  constitui
uma discriminação.
      Por outro lado, incidentes  posteriores,  revelados  por  disputas  em
instituições desportivas - e,  por  vezes,  com  implicações  judiciais  que
ainda se arrastam -, mostraram que a regra da  transparência  da  declaração
de interesses deve forçosamente abranger todos os  agentes  desportivos  que
tenham  a  responsabilidade  de  gerir  fundos  públicos   ou   que   tenham
responsabilidades em acontecimentos desportivos de primeiro plano.
      Uma iniciativa legislativa anterior - o projecto de lei  n.º  378/VIII
-, apresentada pelo PS, foi inviabilizada porque alguns partidos  entenderam
proteger  os  interesses  dos   agentes   desportivos   excluindo   qualquer
declaração de património,  enquanto  que  o  Bloco  de  Esquerda  considerou
insuficiente e pouco rigoroso o princípio  proposto  nessa  legislação,  que
pretendia alargar de  tal  modo  a  que  a  universalidade  desta  obrigação
impedisse qualquer leitura discriminatória. Pelo contrário, pretende-se  que
a responsabilidade tenha sempre como contrapartida o dever de  transparência
e que ninguém seja excluído desse dever.
      Deste modo, o Bloco de Esquerda retoma o debate legislativo, sugerindo
a  extensão  da  obrigatoriedade  do  registo  de  interesses  a  todos   os
responsáveis de instituições desportivas no âmbito profissional, e  propondo
medidas eficazes para conduzir à  declaração  de  interesses  por  todos  os
agentes a tal obrigados. O presente  projecto  de  lei  foi  elaborado  após
estudos realizados em convergência com a Associação Portuguesa  de  Árbitros
de Futebol, merecendo a sua concordância,  na  expectativa  de  que  permita
superar os impasses que têm marcado a definição e  aplicação  da  legislação
actual sobre registo de interesses.
      Assim, os Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam,  nos  termos
constitucionais e regimentais, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
         (Alteração do artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto)


      É alterado o artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto, que  aprova
o regime disciplinar das federações desportivas, nos termos seguintes:


                                 «Artigo 9.º
                            Registo de interesses


      1 - O Instituto Nacional de Desporto reúne  o  registo  de  interesses
dos:


      a) Titulares de órgãos estatutários  das  federações  desportivas  nas
quais se realizem competições de natureza profissional;
      b) Titulares dos órgãos próprios dos sócios ordinários das  federações
desportivas referidas na alínea anterior;
      c) Titulares dos órgãos próprios dos clubes e das sociedades  anónimas
desportivas que estão  sob  jurisdição  das  federações  desportivas  e  das
ligas;
      d) Árbitros e demais titulares dos órgãos dirigentes da arbitragem.


      2 - O registo de interesses a que se refere o número anterior consiste
na inscrição, em livro próprio, do património dos agentes  desportivos,  bem
como das suas situações profissionais e  patrimoniais  referidas  no  artigo
8.º do presente diploma, devendo este registo de interesses ser  actualizado
pelos próprios no final de cada época desportiva.
      3 - (...)
      4 - A não entrega de declaração de  interesses  ou  a  verificação  de
omissões,  falsidades  ou  inexactidões  nos  dados  inscritos  determina  a
suspensão de todas as funções desportivas e dirigentes pelo período a  fixar
entre um  e  cinco  anos,  devendo  ainda  a  ocorrência  ser  comunicada  à
Procuradoria-Geral da República.
      5 -  A  apresentação  pelos  titulares  dos  órgãos  estatutários  das
federações desportivas e de  clubes  desportivos,  nos  termos  dos  números
anteriores, de declaração de registo de interesses é  condição  para  acesso
destas instituições a contratos-programa de desenvolvimento desportivo ou  a
qualquer outra forma de subsídio público.»


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2002. Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Ana Drago - João Teixeira Lopes.

