
                         PROJECTO DE LEI N.º 148/IX

 LEI DA RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL DO ESTADO (REVOGA O DECRETO-
                 LEI N.º 48 051, DE 21 DE NOVEMBRO DE 1967)


                            Exposição de motivos



      1 - Na legislatura anterior o XIV  Governo  Constitucional  assumiu  o
propósito de elaborar um diploma que, pela primeira vez  na  ordem  jurídica
portuguesa, regule a matéria da responsabilidade extracontratual  do  Estado
e demais entidades públicas, por danos resultantes do  exercício  da  função
política e legislativa, jurisdicional e administrativa.
      Para o efeito promoveu a  realização  de  um  colóquio  em  que  foram
debatidas as grandes questões que  neste  domínio  se  colocam,  tendo  sido
reunidos  em  livro  os  textos  das   intervenções   realizadas.   Diversos
contributos para a reforma foram posteriormente apresentados,  com  destaque
para o da Ordem dos Advogados, que divulgou  um  texto,  elaborado  por  uma
comissão de reputados especialistas, no qual  apresentou,  sob  a  forma  de
articulado, as suas propostas sobre a matéria.
      Os diversos contributos foram tidos em conta na elaboração do presente
projecto de lei.
      2 - Pode dizer-se que se afigura correcta a opção  de  partir  para  a
redefinição do regime da responsabilidade civil extracontratual do Estado  e
demais  pessoas  colectivas  de  direito  público,  pelo  menos  no  que  ao
exercício da  função  administrativa  se  refere,  do  regime  estatuído  no
Decreto-Lei n.º 48 051 e das soluções que, ao longo dos tempos em seu  torno
foram  sendo  gizadas  pela  jurisprudência   portuguesa.   Daí   ter   sido
considerado útil incorporar na lei soluções que, tendo vindo a afamar-se  na
prática jurisprudencial, a consagração normativa permitirá consolidar.
      É o que sucede com alguns dos preceitos que  integram  as  disposições
gerais, bem como com algumas das normas em matéria de responsabilidade  pelo
exercício da função administrativa - com destaque para  a  consagração,  com
alcance  geral,   do   entendimento,   já   assumido   pela   jurisprudência
administrativa, de que a eventual não utilização da via processual  adequada
à eliminação de um acto jurídico lesivo, só por  si,  não  põe  em  causa  o
direito à indemnização, apenas podendo relevar no  quadro  do  instituto  da
culpa do lesado.
      3 - O novo diploma procura, entretanto, dar,  finalmente,  resposta  à
necessidade,  de  há  muito  sentida,  de  adaptar   o   regime   legal   da
responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas às  exigências
ditadas pela  Constituição  da  República.  Neste  sentido  aperfeiçoa-se  o
regime  da  responsabilidade  pelo  exercício  da   função   administrativa,
estendendo o campo de aplicação do regime da responsabilidade  solidária  ao
domínio  das  condutas  praticadas  com  culpa  grave  estabelece-se,   pela
primeira  vez  em  Portugal,  um  regime  geral  de  responsabilidade   pelo
exercício da função jurisdicional e introduz-se um  regime  inovador,  mesmo
numa perspectiva de direito comparado, em matéria de  responsabilidade  pelo
exercício da função política e legislativa. De não menor alcance é  a  opção
de consagrar, nos mais amplos termos, o dever de o Estado e  demais  pessoas
colectivas de direito público indemnizarem todo aquele a  quem,  por  razões
de  interesse  público,  imponham  encargos  ou  causem  danos  especiais  e
anormais, sem circunscrever o regime ao exercício da função administrativa.
      Trata-se,  em  qualquer  destes  domínios,  de  dar  cumprimento   aos
imperativos do Estado de direito, assegurando a adequada tutela  de  quem  é
lesado pela actuação ilícita das  entidades  públicas  e,  do  mesmo  passo,
promovendo a  qualidade  e  a  responsabilidade  no  exercício  dos  poderes
públicos. Neste último sentido se inscreve a  transformação  do  direito  de
regresso, quando exista, num poder de exercício vinculado.


        1 - Responsabilidade pelo exercício da função administrativa


      4 - Antes  de  mais,  opta-se,  no  presente  diploma,  por  manter  a
diferenciação que, na  ordem  jurídica  portuguesa,  tem  sido  estabelecida
entre actuações administrativas que dão lugar a uma responsabilidade  regida
por disposições de direito  público  e  actuações  administrativas  que  dão
lugar a uma responsabilidade regida  por  disposições  de  direito  privado,
circunscrevendo o âmbito  do  diploma  à  definição  do  regime  de  direito
público da responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas.
      Considera-se, na verdade, que não são  qualitativamente  idênticas  e,
por  isso,  indiferenciáveis  as  condutas   que   as   entidades   públicas
desenvolvem como se fossem entidades privadas e aquelas que elas adoptam  no
exercício de poderes públicos de autoridade ou, em todo o  caso,  ao  abrigo
de disposições e princípios de direito público, institutivos de  deveres  ou
restrições especiais, de natureza especificamente  administrativa,  que  não
se  aplicam  à  actuação  das  entidades  privadas.  E  que,  dentro   dessa
perspectiva,  ainda  permanecem  válidas  as  razões  que,   historicamente,
levaram a associar a esta distinção uma diferenciação de regimes,  admitindo
que,  quando  está  em  causa   o   exercício   de   funções   públicas,   a
responsabilidade directa do titular de órgão,  funcionário  ou  agente  e  o
direito de regresso sobre ele apenas devem existir quando tenha havido  dolo
ou culpa grave da sua parte.
      Trata-se, na verdade, de reconhecer que as obrigações  funcionais  dos
agentes públicos podem ser vastas  e  complexas,  o  que  os  pode  levar  a
cometer um maior número de faltas sem  culpa  grave,  e  de  admitir  que  a
exposição  do  agente,  nestes  casos,  ao  pagamento  de  indemnizações  de
montante muito superior aos proventos que  a  função  lhe  proporciona  pode
fazer com que o receio de ser responsabilizado por culpa leve  o  iniba  nos
seus juízos e iniciativas, prejudicando a serenidade e a  independência  dos
seus juízos.
      Opta-se,  assim,  por  delimitar  o  âmbito  material  das   actuações
abrangidas pelo regime de responsabilidade  segundo  o  critério  do  regime
jurídico substantivo ao abrigo do qual elas foram adoptadas.
      Num momento histórico de reconhecida e crescente  indefinição  no  que
diz respeito à delimitação de conceitos como o  de  «Administração  Pública»
ou mesmo de «entidades públicas»,  não  faltam,  e  com  razão,  quem  neles
inclua as pessoas colectivas que,  tendo  sido  criadas  segundo  formas  de
instituição regidas pelo direito privado e funcionando  fundamentalmente  ao
abrigo de regras de direito privado, são, no entanto, detidas por  entidades
públicas, gerem recursos públicos  e  prosseguem  finalidades  de  interesse
público. Nesta linha, regista-se o propósito de estabelecer o  universo  das
situações que garanta aos cidadãos  um  efectivo  direito  de  igualdade  de
tratamento.
      5 - Ainda no que se refere à responsabilidade civil da  Administração,
as principais alterações propostas consistem no já referido  alargamento  da
regra da solidariedade, em conformidade com a Constituição, ao  domínio  das
condutas   praticadas   com   culpa   grave;   a   consagração   legal    da
responsabilidade objectiva da Administração pelo funcionamento  anormal  dos
seus serviços; e a introdução de um regime de presunção de culpa, nos  casos
em que os danos são causados por actos jurídicos,  o  que  compreende  actos
administrativos e actos de conteúdo normativo.
      Com a introdução desta presunção de culpa aproxima-se,  finalmente,  o
quadro normativo da prática dos nossos tribunais administrativos, que  -  em
sintonia com a tradição firmada nos países do sul da Europa, com  particular
destaque para a França, e, por influência desta, no direito  comunitário  -,
já de há muito vinham entendendo que a culpa é inerente à prática  de  actos
jurídicos ilegais por parte da Administração. Do mesmo passo, dá-se,  assim,
satisfação às exigências impostas pela Directiva n.º 89/665/CEE,  de  21  de
Dezembro, a que se veio juntar a Directiva 92/13/CEE, de  25  de  Fevereiro,
que, embora no domínio específico das consequências  da  anulação  de  actos
relativos  à  formação  de  certo  tipo  de  contratos,  se  fazem  eco   da
orientação, de matriz francesa, que tem inspirado o Tribunal de Justiça  das
Comunidades  no  domínio  da  responsabilidade  por  actos   administrativos
ilegais e que precisamente  assenta  no  entendimento  de  que  a  culpa  se
encontra  ínsita  na  ilegalidade  cometida,  sem  carecer,  por  isso,   de
demonstração.


         2 - Responsabilidade pelo exercício da função jurisdicional


      6  -  Avança-se,  por  outro  lado,  no  sentido  do  alargamento   da
responsabilidade civil do Estado  por  danos  resultantes  do  exercício  da
função jurisdicional, fazendo, para o  efeito,  uma  opção  arrojada:  a  de
estender ao domínio do funcionamento da administração da  justiça  o  regime
da responsabilidade da Administração,  com  as  ressalvas  que  decorrem  do
regime próprio do erro judiciário e com a restrição que resulta do facto  de
não se admitir que os magistrados respondam directamente pelos ilícitos  que
cometam com dolo ou culpa grave, pelo que não se lhes  aplica  o  regime  de
responsabilidade  solidária  que  vale  para   os   titulares   de   órgãos,
funcionários e agentes administrativos, incluindo os que prestam serviço  na
administração da justiça.
      No  que  se  refere  ao  regime  do  erro  judiciário,  para  além  da
delimitação genérica do instituto, assente  num  critério  de  evidência  do
erro de direito ou na apreciação  dos  pressupostos  de  facto,  entendeu-se
dever limitar a possibilidade de os tribunais  administrativos,  numa  acção
de  responsabilidade,  se  pronunciarem  sobre  a  bondade  intrínseca   das
decisões jurisdicionais, exigindo que o pedido de indemnização seja  fundado
na prévia revogação da decisão danosa pela jurisdição competente.


    3 - Responsabilidade pelo exercício da função política e legislativa


      7 - De especial alcance é a opção de avançar para a consagração de  um
regime geral de responsabilidade do  Estado  e  das  regiões  autónomas  por
acções ou omissões ilícitas cometidas no  exercício  da  função  política  e
legislativa.
      Pese embora a  delicadeza  da  matéria  e  a  incipiência  da  prática
jurisprudencial, entendeu-se não dever o legislador  manter  silêncio  sobre
os elementos  constitutivos  da  responsabilidade  que,  neste  domínio,  se
revestem de alguma especificidade e  cuja  definição,  por  isso  mesmo,  se
torna mais difícil.
      Neste sentido se identificam as situações de ilicitude por  referência
à ofensa de  direitos  fundamentais,  quando  esteja  em  causa  a  violação
evidente do dever de protecção, bem como a lesão de direitos  ou  interesses
legalmente   protegidos,   quando   resulte   da    violação    de    normas
constitucionais, de direito internacional ou comunitário, ou  de  normas  de
valor  reforçado  -  todas  reconduzíveis  ao  âmbito  da  fiscalização   da
constitucionalidade e da legalidade das leis.
      Reconhecendo, com a doutrina, que o conceito civilístico de  culpa  se
coaduna mal com a liberdade de conformação inerente à função política e  com
o contraditório inerente ao pluralismo parlamentar, mas que ao  mesmo  tempo
se impõe alguma exigência na determinação  dos  critérios  a  adoptar  neste
domínio, opta-se por evitar o  apelo,  neste  contexto,  a  um  conceito  de
culpa, para se reconhecer a necessidade de apreciar o contexto que rodeou  a
conduta  lesiva,  determinando  se  a  actuação  do   legislador   abstracto
correspondeu  aos   padrões   objectivamente   exigíveis   em   função   das
circunstancias do caso.
      Por último, concorda-se que se justifica admitir a possibilidade de  o
tribunal limitar a indemnização quando os lesados por uma acção  ou  omissão
legislativa ilícita e culposa forem em tal número  que  se  justifique,  por
razões de interesse público de excepcional relevo, uma tal solução.


                4 - Harmonização de outras disposições legais


      8 - A revisão do regime da responsabilidade por danos  resultantes  do
exercício da função jurisdicional aconselha,  por  fim,  a  harmonização  do
preceito do Código de Processo Penal relativo à obrigação de  indemnizar  no
caso de detenção ou prisão preventiva ilegítima, bem como  o  preceito  que,
no  Estatuto  do  Ministério  Público,  se  refere  à  responsabilidade  dos
respectivos magistrados.
      Neste sentido, adequa-se o artigo 225.º do Código de Processo Penal ao
disposto no artigo 27.º da Constituição, fazendo, por um  lado,  com  que  a
previsão do  preceito  passe  a  compreender  todas  as  medidas  cautelares
ilegítimas de privação, total ou parcial, da liberdade, que  não  apenas  as
medidas de detenção ou prisão preventiva, e  excluindo,  por  outro,  que  a
culpa leve do arguido possa afastar a responsabilidade do Estado.
      Harmoniza-se, entretanto, o disposto no Estatuto do Ministério Público
com o que hoje se encontra definido no Estatuto dos  Magistrados  Judiciais,
quanto aos pressupostos de que depende o exercício do  direito  de  regresso
do Estado sobre os magistrados, circunscrevendo o âmbito de exercício  desse
direito aos casos de dolo ou culpa grave.
      Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  das
normas aplicáveis do Regimento, os Deputados abaixo assinados  apresentam  à
Assembleia da República o seguinte projecto de  lei,  para  ser  aprovado  e
valer como lei geral da república:


                                 Artigo 1.º
                                 (Aprovação)


      É aprovado o  regime  da  responsabilidade  civil  extracontratual  do
Estado e demais entidades públicas, que se publica em anexo à  presente  lei
e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
                   (Alteração ao Código de Processo Penal)


      O artigo 225.º do Código de Processo Penal  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


      ««1 - Quem tiver sofrido prisão preventiva ou outra medida cautelar de
privação, total ou parcial, da liberdade que sejam ilegais ou  se  venham  a
revelar injustificadas por erro na apreciação dos pressupostos de  facto  de
que dependiam, pode requerer, perante o  tribunal  competente,  indemnização
dos danos sofridos.
      2 - Ressalva-se o caso de o lesado ter concorrido para o erro com dolo
ou culpa grave.»


                                 Artigo 3.º
                (Alteração ao Estatuto do Ministério Público)


      O artigo 77.º do Estatuto do Ministério Público passa a ter a seguinte
redacção:


      «Fora dos casos em que a falta  constitua  crime,  a  responsabilidade
civil apenas pode ser efectivada mediante acção de regresso  do  Estado,  em
caso de dolo ou culpa grave.»


                                 Artigo 4.º
                             (Norma revogatória)


      É revogado o Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967,  e  os
artigos 96.º e 97.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente  diploma  entra  em  vigor  um  ano  após  a  data  da  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 16 de Outubro  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Eduardo Ferro Rodrigues - Jorge Lacão -   José  Magalhães  -
Osvaldo Castro -  Vitalino  Canas  -  Eduardo  Cabrita  -  Alberto  Costa  -
Guilherme d'Oliveira Martins.



                                    Anexo



     Regime da responsabilidade civil extracontratual do Estado e demais
                             entidades públicas


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - A responsabilidade civil extracontratual do Estado  e  das  demais
pessoas colectivas de direito público, por danos  resultantes  do  exercício
das funções política e legislativa, jurisdicional e administrativa,  rege-se
pelo disposto no presente diploma, em tudo o que não esteja previsto em  lei
especial.
      2 - Para os efeitos do disposto no número  anterior,  correspondem  ao
exercício da  função  administrativa  as  acções  e  omissões  adoptadas  no
exercício de prerrogativas de poder público ou reguladas por disposições  ou
princípios de direito administrativo, impositivos de deveres  ou  restrições
especiais, de natureza especificamente administrativa, que não se aplicam  à
actuação das entidades privadas.
      3 - Sem prejuízo do disposto  em  lei  especial,  o  presente  diploma
regula  também  a  responsabilidade  civil   dos   titulares,   de   órgãos,
funcionários  e  agentes  públicos,  por  danos  decorrentes  de  acções  ou
omissões adoptadas no exercício das funções administrativa  e  jurisdicional
e por causa desse exercício.
      4 -  As  disposições  do  presente  diploma  são  ainda  aplicáveis  à
responsabilidade civil dos demais trabalhadores  ao  serviço  das  entidades
abrangidas, considerando-se extensivas a estes  as  referências  feitas  aos
titulares de órgãos, funcionários e agentes.
      5  -  As   disposições   que,   no   presente   diploma,   regulam   a
responsabilidade das pessoas colectivas de direito  público,  bem  como  dos
titulares dos seus órgãos, funcionários e agentes, por danos decorrentes  do
exercício   da   função   administrativa,   são    também    aplicáveis    à
responsabilidade  civil  de  pessoas  colectivas  de   direito   privado   e
respectivos trabalhadores, por acções ou omissões que adoptem  no  exercício
de prerrogativas de poder público ou que sejam reguladas por disposições  ou
princípios de direito administrativo.


                                 Artigo 2.º
                  (Danos ou encargos especiais e anormais)


      Para  os  efeitos  do  disposto  no  presente  diploma,  consideram-se
especiais os danos ou encargos que incidam sobre uma  pessoa  ou  um  grupo,
sem afectarem a generalidade das pessoas, e anormais os  que,  ultrapassando
os custos próprios da vida em sociedade,  mereçam,  pela  sua  gravidade,  a
tutela do direito.


                                 Artigo 3.º
                          (Obrigação de indemnizar)


      1 - Quem esteja obrigado a reparar um  dano,  segundo  o  disposto  no
presente diploma, deve reconstituir a  situação  que  existiria  se  não  se
tivesse verificado o evento que obriga à reparação.
      2 - A indemnização  é  fixada  em  dinheiro  quando  a  reconstituição
natural não seja possível ou não repare integralmente os danos.
      3 - A responsabilidade prevista  no  presente  diploma  compreende  os
danos patrimoniais e não patrimoniais, bem como os danos já produzidos e  os
danos futuros, nos termos gerais de direito.


                                 Artigo 4.º
                              (Culpa do lesado)


      Quando o comportamento culposo  do  lesado  tenha  concorrido  para  a
produção ou agravamento  de  danos  causados,  designadamente  por  não  ter
utilizado a via processual adequada à eliminação do  acto  jurídico  lesivo,
cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas  de  ambas  as
partes e nas consequências que delas tenham  resultado,  se  a  indemnização
deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída.


                                 Artigo 5.º
                                (Prescrição)


      O direito à indemnização por responsabilidade civil extracontratual do
Estado, das demais pessoas colectivas de direito  público  e  dos  titulares
dos respectivos órgãos, funcionários  e  agentes,  bem  como  o  direito  de
regresso, prescrevem nos termos do artigo 498.º do Código Civil,  sendo-lhes
aplicável o disposto no mesmo Código em matéria de suspensão  e  interrupção
da prescrição.


                                 Artigo 6.º
                            (Direito de regresso)


      1 - O exercício do direito de regresso,  nos  casos  em  que  este  se
encontra previsto no  presente  diploma,  é  obrigatório,  sem  prejuízo  do
procedimento disciplinar a que haja lugar.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior,  a  secretaria  do
tribunal  que  tenha  condenado  a  pessoa  colectiva  remete  certidão   da
sentença, logo após o trânsito  em  julgado,  à  entidade  ou  às  entidades
competentes para o exercício do direito de regresso.


                                 Capítulo II
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                               administrativa


                                  Secção I
                     Responsabilidade por facto ilícito


                                 Artigo 7.º
    (Responsabilidade exclusiva do Estado e demais pessoas colectivas de
                              direito público)


      1 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
exclusivamente responsáveis pelos danos que resultem de acções  ou  omissões
ilícitas, cometidas  com  culpa  leve,  pelos  titulares  dos  seus  órgãos,
funcionários ou agentes, no exercício da função administrativa e  por  causa
desse exercício.
      2 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
ainda responsáveis quando os danos não  tenham  resultado  do  comportamento
concreto de um titular de órgão, funcionário ou agente determinado,  ou  não
seja possível  provar  a  autoria  pessoal  da  acção  ou  omissão,  mas  se
verifique um funcionamento anormal do serviço.
      3 - Existe funcionamento  anormal  do  serviço  quando,  atendendo  às
circunstâncias  e  a  padrões  médios  de  resultado,  fosse   razoavelmente
exigível ao serviço uma actuação susceptível de evitar os danos produzidos.


                                 Artigo 8.º
         (Responsabilidade solidária em caso de dolo ou culpa grave)


      1 - Os titulares de órgãos, funcionários e  agentes  são  responsáveis
pelos danos que resultem de acções ou omissões ilícitas, por eles  cometidas
com dolo ou com diligência e zelo manifestamente inferiores  àqueles  a  que
se encontravam obrigados em razão do cargo.
      2 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
responsáveis de forma solidária com  os  respectivos  titulares  de  órgãos,
funcionários e agentes,  se  as  acções  ou  omissões  referidas  no  número
anterior tiverem sido cometidas por estes no exercício das  suas  funções  e
por causa desse exercício.
      3 - Sempre que satisfaçam qualquer indemnização nos termos  do  número
anterior, o Estado e as demais pessoas colectivas de direito  público  gozam
de direito de regresso  contra  os  titulares  de  órgãos,  funcionários  ou
agentes responsáveis, competindo aos titulares de poderes  de  direcção,  de
supervisão;  de  superintendência  e  de  tutela  adoptar  as   providências
necessárias  à  efectivação  deste  direito,  sem   prejuízo   do   eventual
procedimento disciplinar.


                                 Artigo 9.º
                                 (Ilicitude)


      1 - Consideram-se ilícitas as acções  ou  omissões  dos  titulares  de
órgãos,  funcionários  e  agentes  que  violem  disposições  ou   princípios
constitucionais, legais ou  regulamentares  ou  infrinjam  regras  de  ordem
técnica ou deveres objectivos de cuidado, e  de  que  resulte  a  ofensa  de
direitos ou interesses legalmente protegidos.
      2 - Também existe ilicitude quando a ofensa de direitos ou  interesses
legalmente protegidos resulte do funcionamento anormal do  serviço,  segundo
o disposto no artigo 7.º, n.º 3.


                                 Artigo 10.º
                                   (Culpa)


      1 - A culpa dos titulares de órgãos, funcionários e agentes  deve  ser
apreciada pela diligência e aptidão que seja razoável exigir, em função  das
circunstâncias de cada caso, de um titular de órgão, funcionário  ou  agente
zeloso e cumpridor.
      2 - Sem prejuízo da demonstração de dolo ou culpa grave, presume-se  a
existência de culpa leve na prática de actos jurídicos ilícitos.
      3 - Para além dos demais casos previstos na lei, também se  presume  a
culpa leve, por aplicação dos princípios gerais da  responsabilidade  civil,
sempre que tenha havido incumprimento de deveres de vigilância.
      4 - Quando haja pluralidade de responsáveis, é aplicável o disposto no
artigo 497.º do Código Civil.


                                  Secção II
                         Responsabilidade pelo risco


                                 Artigo 11.º
                        (Responsabilidade pelo risco)


      1 - O Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público
respondem  pelos  danos  decorrentes  de  actividades,  coisas  ou  serviços
administrativos especialmente perigoso, salvo quando, nos termos gerais,  se
prove que houve força maior ou concorrência de culpa do lesado,  podendo,  o
tribunal, neste  último  caso,  tendo  em  conta  todas  as  circunstâncias,
reduzir ou excluir a indemnização.
      2 - Quando um facto  culposo  de  terceiro  tenha  concorrido  para  a
produção ou agravamento dos danos, o Estado e as demais  pessoas  colectivas
de direito público respondem solidariamente com o terceiro, sem prejuízo  do
direito de regresso.


                                Capítulo III
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                                jurisdicional


                                 Artigo 12.º
                               (Regime geral)


      Salvo  o  disposto  nos  artigos  seguintes,  é  aplicável  aos  danos
ilicitamente causados peia  administração  da  justiça,  designadamente  por
violação do direito a uma decisão judicial em prazo razoável,  o  regime  da
responsabilidade por  factos  ilícitos  cometidos  no  exercício  da  função
administrativa.


                                 Artigo 13.º
                   (Responsabilidade por erro judiciário)


      1 - Sem prejuízo do regime especial aplicável aos  casos  de  sentença
penal condenatória injusta e  de  privação  injustificada  da  liberdade,  o
Estado  é  civilmente  responsável  pelos  danos  decorrentes  de   decisões
jurisdicionais    manifestamente    inconstitucionais    ou    ilegais    ou
injustificadas  por   erro   grosseiro   na   apreciação   dos   respectivos
pressupostos de facto.
      2 - O pedido de indemnização deve ser fundado na prévia  revogação  da
decisão danosa pela jurisdição competente.



                                 Artigo 14.º

                     (Responsabilidade dos magistrados)


      1 - Sem prejuízo da responsabilidade criminal em que possam  incorrer,
os magistrados judiciais e do Ministério Público não podem ser  directamente
responsabilizados  pelos  danos  decorrentes  dos  actos  que  pratiquem  no
exercício das respectivas funções, mas, quando  tenham  agido  com  dolo  ou
culpa grave, o Estado goza de direito de regresso contra eles.
      2 - A decisão de exercer o direito de regresso  sobre  os  magistrados
cabe ao órgão competente para o exercício do  poder  disciplinar,  a  título
oficioso ou por iniciativa do Ministro da Justiça.


                                 Capítulo IV
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                           política e legislativa


                                 Artigo 15.º
      (Responsabilidade no exercício da função política e legislativa)


      1 - O Estado e as regiões autónomas são civilmente responsáveis  pelos
danos anormais causados aos direitos  ou  interesses  legalmente  protegidos
dos cidadãos por actos que, no exercício da função política  e  legislativa,
pratiquem em desconformidade com a Constituição, o direito internacional,  o
direito comunitário ou acto legislativo de valor reforçado.
      2 - O Estado e as regiões autónomas são também civilmente responsáveis
pelos  danos  anormais  que,  para  os  direitos  ou  interesses  legalmente
protegidos dos cidadãos, resultem da omissão  de  providências  legislativas
necessárias  para  tornar  exequíveis  normas  constitucionais,  de  direito
internacional  ou  de  direito  comunitário,  ou  normas  contidas  em  acto
legislativo de valor reforçado, bem como daqueles que resultem  da  violação
evidente do dever de protecção de direitos fundamentais.
      3 - A existência e a extensão da responsabilidade prevista nos números
precedentes são determinadas atendendo às circunstâncias  de  cada  caso  e,
designadamente, ao grau de clareza e precisão da norma violada  e  ao  facto
de terem sido adoptadas ou omitidas diligências  susceptíveis  de  evitar  a
situação de ilicitude.
      4  -  A  constituição  em  responsabilidade  fundada  na  omissão   de
providências  legislativas  necessárias  para   tornar   exequíveis   normas
constitucionais depende da prévia declaração  de  inconstitucionalidade  por
omissão pelo Tribunal Constitucional.
      5 - Quando os lesados forem em tal número que, por razões de interesse
público de excepcional relevo,  se  justifique  a  limitação  do  âmbito  da
obrigação de indemnizar, esta pode ser fixada  equitativamente  em  montante
inferior ao que corresponderia à reparação integral dos danos causados.


                                 Capítulo V
                        Indemnização pelo sacrifício


                                 Artigo 16.º
                       (Indemnização pelo sacrifício)


      O  Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas   de   direito   público
indemnizarão os particulares  a  quem,  por  razões  de  interesse  público,
imponham encargos ou causem danos especiais  e  anormais,  devendo,  para  o
cálculo da indemnização, atender-se, designadamente, ao  grau  de  afectação
do conteúdo substancial do direito ou interesse violado ou sacrificado.





