
                       Projeto de Lei n.º 1042/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de Nossa Senhora da Tourega, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


Dista 13 Km da sede do concelho, está situada na margem esquerda da  ribeira
de Valverde.


A arqueologia já  antigamente  conhecida  (por  exemplo,  no  séc.  XVI)  do
território desta Freguesia, não  permite  dúvidas  sobre  a  antiguidade  do
povoamento local que remonta aos tempos pré-históricos.


A mais notável arqueologia local é a da época romana. Esta  dispôs  aqui  de
um notável centro balnear, a julgar da referida  arqueologia.  O  facto  não
surpreende devido à grande proximidade da romanizada Ebora pré-romana.


A freguesia da Nossa Senhora Tourega tem algumas associações e  está  dotada
de diversos equipamentos. Associação de reformados,  associação  de  jovens,
associações culturais e desportivas, contribuem para a qualidade de vida  da
sua população.


A extinção da Freguesia d e Nossa Senhora da Tourega visa  o  empobrecimento
e agravamento das condições de vida da população. Com a agregação  das  duas
freguesias os habitantes da Aldeia viram a sua identidade posta em causa,  e
têm criado dificuldades no andamento do trabalho da  freguesia  e  qualidade
de vida das populações.


Concluindo,  acreditamos  que  a   identidade   cultural   da   aldeia,   as
características da sua população,  a  ancestralidade  da  sua  história,  os
recursos disponibilizados, a experiência  de  participação  democrática  das
suas  gentes  e  a  esperança   no   futuro   e   no   desenvolvimento   das
potencialidades da aldeia, aliadas a uma freguesia  autónoma  e  viva,possam
proporcionar  melhores  serviços,  maior   democracia   e   participação   e
consequentemente melhor qualidade de vida.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Nossa  Senhora  da
Tourega no Concelho de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de  Nossa  Senhora  da  Tourega,
com sede em Nossa Senhora da Tourega.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Nossa  Senhora
da Tourega até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Nossa Senhora da Tourega e Nossa Senhora de Guadalupe;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Nossa
Senhora da Tourega e Nossa Senhora de Guadalupe;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Nossa  Senhora  da
Tourega, designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Nossa Senhora da Tourega e Nossa
                            Senhora de Guadalupe
É extinta a União das  Freguesias  de  Nossa  Senhora  da  Tourega  e  Nossa
Senhora da Tourega por efeito da desanexação da área que passa a integrar  a
nova Freguesia de Nossa Senhora de Guadalupe criada em  conformidade  com  a
presente lei.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; JOÃO
  RAMOS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; CARLA
                              CRUZ; DAVID COSTA
