
                       Projecto de Lei N.º 192/XI-1.ª

     Regulação dos horários de funcionamento das unidades de comércio e
                                distribuição

                            Exposição de Motivos

                                      I

Quase dois anos são passados (2 de Maio de 2008) sobre a rejeição  pelo  PS,
PSD e CDS-PP do Projecto de Lei n.º 429/X/3 do Grupo Parlamentar  do  PCP  -
"Regulação  dos  horários  de  funcionamento  das  unidades  de  comércio  e
distribuição".

Os acontecimentos no País e no sector, no tempo decorrido, só tornaram  mais
evidente a necessidade de uma nova regulação dos horários comerciais.

Numa breve síntese:


(i) A iniciativa legislativa do PSD - Projecto de Lei  N.º  489/X/3  -  que
transferia para os municípios a definição  dos  horários  de  abertura  dos
estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços, que teve o
apoio do PS e do CDS-PP, baixou à  Comissão  do  Poder  Local,  Ambiente  e
Ordenamento do Território, onde, apesar da  prorrogação  do  prazo  por  30
dias, acabou por não  se  finalizar  o  processo  legislativo  tendo,  esta
iniciativa,  caducado  a  14  de  Outubro  de  2009.  Com  o  argumento  da
necessidade de estudos  independentes  sobre  os  seus  impactos,  o  Grupo
Parlamentar do PS inviabilizou a  conclusão  do  processo  legislativo.  As
novas eleições legislativas aproximavam-se.


(ii) Em 4 de Dezembro de 2008 o Conselho de Ministros,  no  uso  da  Lei  de
Autorização Legislativa n.º 42/2008, de 27 de Agosto (votada  favoravelmente
pelo PS e CDS-PP, abstenção do PSD e contra dos restantes  partidos)  aprova
o Decreto-Lei Nº 21 que "estabelece o novo regime jurídico de  instalação  e
de modificação dos estabelecimentos de comércio a  retalho  e  de  conjuntos
comerciais". O Decreto-Lei n.º 21/2009 foi publicado a 19 de Janeiro,  tendo
sido chamado a Apreciação Parlamentar pelo Grupo Parlamentar do PCP, a 4  de
Fevereiro, por duas razões fundamentais:

  ?  violação  da  legislação  antecedente  que  impunha  taxativamente   a
  intervenção da Assembleia da República na revisão da Lei n.º 12/2004,  de
  30 de Março (artigo 37.º);

  ?? por representar a total liberalização do processo de licenciamento  de
  áreas comerciais.

O PSD, apesar do compromisso assumido aquando do debate do Projecto  de  Lei
N.º 192/X da Lei de Autorização Legislativa  n.º  42/2008  de  4  de  Julho,
nunca entregou o pedido de Apreciação Parlamentar.

(iii) O Governo, apesar de obrigado a legislar sobre o  regime  jurídico  da
utilização de espaços em centros comerciais no seguimento da  publicação  da
Lei N.º 6/2006, de 27 de Fevereiro - Novo Regime de  Arrendamento  Urbano  -
que impunha a sua regulamentação  no  prazo  de  180  dias  (finalizados  em
Agosto de 2007),  nos  termos  da  alínea  d),  do  n.º  2,  do  artigo  64º
(legislação  complementar),  nunca  o  fez.  A  Secretaria  de   Estado   da
Administração Local dizia que o problema era com o Ministério  da  Economia.
Este, através da Secretaria de Estado do Comércio atirava o problema para  a
Secretaria de Estado da Administração Local.

Permanece assim inteiramente válido o dispositivo  previsto  no  artigo  8.º
(Regulamentação) do Projecto de Lei apresentado pelo PCP.

(iv) Uma crise económica e financeira de enormes proporções declarou-se  nos
principais   países   capitalistas   desenvolvidos   e   atingiu   Portugal,
particularmente  a  partir  do  2º  semestre  de  2008.   Tal   crise,   com
consequências dramáticas na destruição  de  tecido  produtivo  e  postos  de
trabalho, atingiu brutalmente a generalidade das micro,  pequenas  e  médias
empresas, provocando uma redução da procura interna e  do  poder  de  compra
dos portugueses e os seus impactos fizeram-se sentir  significativamente  no
pequeno comércio /  comércio  tradicional,  já  a  braços  com  persistentes
problemas estruturais,  decorrentes  da  liberalização  do  licenciamento  e
desregulação dos horários comerciais.

Mas a situação de crise económica e  financeira  acabou  também  por  travar
alguma euforia especulativa do  imobiliário  comercial,  embora  com  várias
excepções.

(v) As eleições legislativas realizadas a 27 de Setembro de 2009 traduziram-
se igualmente numa profunda alteração do quadro parlamentar, com a perda  da
maioria absoluta pelo PS. Sob os impactos da crise  económica  e  financeira
acima referida, os problemas e dificuldades das pequenas empresas  estiveram
no centro do debate, mesmo se não tiveram visibilidade  adequada  as  graves
questões  que  afectaram,  e  afectam,  o  pequeno   comércio   /   comércio
tradicional.
Face  às  declarações  feitas  pelos  diversos  partidos  políticos,  sob  a
necessidade  de  atender  aos  interesses  das  micro,  pequenas  e   médias
empresas, é admissível a existência de um  quadro  político  susceptível  de
outra abordagem do horário dos estabelecimentos do comércio e distribuição.
Também nesse sentido  têm  vindo  a  manifestar-se  várias  das  associações
empresariais deste importante sector económico.

É face aos considerandos anteriormente referidos que o Grupo Parlamentar  do
PCP reapresenta o seu Projecto de Lei, com  a  introdução  na  Exposição  de
Motivos e no articulado,  das  alterações  e  actualizações  que  o  período
decorrido desde a sua apresentação impõe.


                                     II

1. O debate sobre o horário de abertura das unidades / empresas do  comércio
e distribuição é uma questão complexa, pelas dimensões sociais e  interesses
económicos contraditórios em causa. Três princípios devem  ser  o  ponto  de
partida na sua abordagem:

(i) O direito ao descanso semanal de todos os que trabalham.
O dia de descanso semanal está consagrado  em  todas  as  sociedades,  e  em
princípio e em geral todos os membros da mesma família devem  poder  fazê-lo
em conjunto. Só o descanso semanal garante  o  direito  de  trabalhadores  e
pequenos  empresários  do  comércio  conciliarem   entre   as   suas   vidas
profissionais, pessoais e familiares.


(ii) A regulação do horário de abertura dos  estabelecimentos  comerciais  é
uma regulação do mercado de bens de consumo.
Não o regular de forma adequada, ou a sua  total  liberalização,  significa,
inevitavelmente, permitir que prevaleçam os interesses dos grandes grupos  e
cadeias de distribuição, violando, de  facto,  a  livre  concorrência,  pela
impossibilidade de as micro  e  pequenas  empresas  comerciais  acederem  ao
mercado em condições de efectiva igualdade.

(iii) O ordenamento do comércio exige  a  regulação  dos  horários  como  um
elemento fundamental.
Se por um lado é necessário que os horários comerciais tenham em  conta,  de
forma adequada, as necessidades da população naqueles  momentos  do  ano  em
que se geram picos de procura, por outro, devem  possibilitar  o  equilíbrio
entre as unidades das grandes empresas de  distribuição  e  o  conjunto  das
micro e pequenas empresas que configuram o comércio urbano  de  proximidade.
Esse equilíbrio entre os diferentes formatos de comércio é  necessário  para
travar a desertificação dos centros urbanos e uma  alteração  significativa,
qualitativa e quantitativa, do emprego no comércio.

2. A situação hoje em Portugal, com excepção  do  comércio  tradicional  nos
centros urbanos,  é  de  uma  quase  total  liberalização.  Sob  a  dinâmica
expansionista e de utilização de um espaço de horário de venda tão  alargado
quanto possível,  das  unidades  da  grande  distribuição,  com  impulso  no
arrastamento de muitas outras unidades  de  pequena  e  média  dimensão  nos
centros comerciais, praticamente só as grandes superfícies comerciais  acima
de 2000 m2, estão obrigados  a  encerrar  durante  a  tarde  de  domingos  e
feriados, com excepção em  períodos  de  festividades,  como  o  Natal  e  a
Páscoa. Mas mesmo aquela limitação  tem  vindo  a  ser  «ultrapassada»  pela
grande distribuição, pela instalação de áreas abaixo de 2000  m2,  inclusive
áreas de 1998 m2.

O recente Parecer da Procuradoria-Geral da República  (Parecer  nº  33/2009,
publicado no Diário da  República,  2.ª  série,  n.º  56  de  22  de  Março)
homologado por Despacho do Secretário de Estado  do  Comércio  e  Defesa  do
Consumidor a 1 de Março de 2010 fixando "a definição de grandes  superfícies
comerciais" como os "estabelecimentos de comércio a retalho  ou  por  grosso
que disponham de uma área de  venda  contínua  superior  a  2000  m2  ou  os
conjuntos de estabelecimentos de comércio a retalho ou por grosso  que,  não
dispondo daquela área contínua, integrem no mesmo espaço uma área  de  venda
superior a 3000 m2" acaba por "legalizar" a abertura na tarde de domingos  e
feriados, de cerca  de  mais  86  grandes  superfícies  comerciais  (78  são
supermercados), que face a anterior legislação (que nessa  definição,  tinha
em conta o número de habitantes do concelho onde  estavam  implantadas)  era
ilegal, mesmo se algumas já abriam com autorizações camarárias, de  duvidosa
legitimidade.
As 86 lojas, agora com direito a abrir, juntam-se às cerca de 2500  unidades
da Grande Distribuição  "legalmente"  abertas,  restando  191  proibidas  de
abrir aos domingos e feriados de tarde!

3. A necessidade de uma regulação diferente  e  equilibrada  do  horário  de
abertura das unidades de comércio é hoje  incontornável.  Não  para  «fechar
tudo», como os adversários da  sua  regulação  acusam,  mas  para  fazer  do
encerramento ao domingo a regra, com todas as excepções necessárias  à  vida
da sociedade hoje. Simultaneamente, há que ter em conta situações de  "facto
consumado" pelas políticas comerciais nos últimos anos, como  aconteceu  com
a instalação  de  milhares  de  pequenas  empresas  nos  centros  comerciais
sujeitas a imposições de condições draconianas e «rendas»  altíssimas  pelos
promotores dos mesmos.

4. Na consideração da necessária alteração da actual legislação releva-se:

      a) A Petição n.º 46/X/1.ª, do Movimento Cívico  pelo  Encerramento  do
Comércio ao  Domingo,  subscrita  por  14130  cidadãos,  encabeçada  por  um
importante conjunto de personalidades da  vida  nacional  de  diversificadas
áreas ideológicas e políticas, inconfundíveis com  qualquer  pretenso  grupo
corporativo  de  pequenos  comerciantes  ancilosados  ou  de   sindicalistas
relutantes à modernidade do neoliberalismo.

      b) A Petição n.º 509/X/3.ª, subscrita por 5618  cidadãos  e  promovida
pelas Associações de Comércio e  Serviços  de  Viseu,  Coimbra  e  Gondomar,
contestando o Projecto de Lei n.º 489/X/3, do PSD, de transferência para  os
municípios a definição dos horários  de  abertura  dos  estabelecimentos  de
venda ao público e de prestação de serviços.

      c) Um importante Parecer do Conselho Económico e Social, completamente
«esquecido» por sucessivos governos que, julgando na base de:


- «Contexto dos hábitos e costumes da sociedade portuguesa»;
- «Condições de livre concorrência no sector do comércio e  de  promoção  de
uma estrutura equilibrada do tecido comercial»;
- «Conveniência das comunidades» e  «conveniência  das  grandes  superfícies
comerciais».



Entendendo que:

- «O interesse dos consumidores fica  suficientemente  salvaguardado  com  a
possibilidade da abertura ao Sábado e o eventual alargamento do  horário  de
abertura em dias da semana, inclusive à hora de almoço»;
- «A defesa da livre concorrência  requer  o  estabelecimento  de  condições
efectivas de acesso ao mercado também por parte das  PME  comerciais,  e  da
promoção de uma estrutura equilibrada do tecido comercial»;
- «Os estudos de que se dispõe parecem indicar que o  eventual  encerramento
do comércio em geral, e particularmente das grandes superfícies  comerciais,
ao Domingo não irá perturbar os hábitos  de  compra  da  grande  maioria  da
população»;
- «O interesse das grande superfícies na  abertura  ao  domingo  não  parece
justificar-se perante  os  inconvenientes  que  tal  procedimento  acarreta,
designadamente para os trabalhadores, e as PME comerciais».
Concluiu:
- «As grandes superfícies comerciais e o comércio em  geral  devem  encerrar
ao domingo. Deverão, naturalmente, constituir excepção  os  estabelecimentos
que se relacionam com bens e serviços  de  carácter  urgente  (como  são  os
ligados  à  saúde)  ou  que  favoreçam  o  descanso  semanal  (restaurantes,
cinemas, lojas de conveniência, etc.)».
Este parecer do CES teve o voto contra da CIP, CAP e DECO.  A  abstenção  do
representante do governo e o voto favorável dos seus restantes membros.

      d) Uma Resolução do Parlamento Europeu sobre "a actividade laboral  ao
domingo" (JOCE CO20 de 20/01/1997, P. 0140) em que, entre  outros  aspectos,
«(...) Apela aos Estados-membros e aos parceiros sociais para  que,  aquando
da transposição da directiva de organização do  tempo  de  trabalho  para  o
direito nacional de cada  um,  tenham  em  devida  atenção  as  tradições  e
necessidades culturais, sociais, religiosas e familiares dos  seus  cidadãos
e se mantenham fiéis ao reconhecimento do domingo como dia de descanso,  uma
vez que, habitualmente, todos os membros da família estão livres nesse  dia;
por outro lado, reafirma o direito dos trabalhadores ao descanso semanal;»

5. A argumentação expendida pelos defensores da manutenção e/ou  alargamento
da liberalização dos horários comerciais não parece suficiente ou  razoável,
para pôr em causa a regra geral proposta. Assim:

      a) As práticas na Europa comunitária - a situação geral, variável  nas
suas  formulações  específicas  de  país  para  país,  são  do  encerramento
obrigatório  ao  domingo,  com  quatro  excepções  de  liberalização  total:
Eslováquia, Irlanda, Letónia e  Suécia.  A  argumentação  do  Governo,  para
ultrapassar «a excepção portuguesa», era e é,  a  de  que  se  verifica  uma
tendência para a liberalização dos horários. Ora, no máximo, o problema  que
esteve  em  debate  em  três  países  e  em  Espanha,  onde  se  verificaram
alterações, fica muito longe em liberalização  do  que  já  hoje  vigora  em
Portugal. O actual  regime  jurídico  de  Espanha  atribuiu  às  Comunidades
Autónomas maiores competências para a fixação dos horários de  funcionamento
dentro dos seguintes limites:
«- horário semanal mínimo de abertura de 72 horas;  o  comércio  pode  estar
aberto no mínimo 12 domingos e feriados  por  ano,  a  determinar  por  cada
Comunidade Autónoma, que pode  aumentar  este  número  em  função  das  suas
necessidades comerciais, nunca podendo ser reduzido a menos de 8; compete  a
cada  comerciante  determinar  livremente   o   horário   de   funcionamento
correspondente a cada domingo e feriado, não podendo, em caso  de  limitação
por parte das Comunidades Autónomas, ser inferior a  12  horas  -  existindo
ainda  alguns  estabelecimentos  comerciais   com   plena   liberdade   para
estabelecer os seus horários de laboração, nomeadamente os que  se  dediquem
principalmente à venda de pastelaria e  afins,  pão,  refeições  preparadas,
imprensa, combustíveis e carburantes, floristas  e  lojas  de  conveniência,
estabelecimentos instalados em postos fronteiriços, em estações de meios  de
transportes terrestres, marítimo e  aéreo,  em  zonas  de  grande  afluência
turística e ainda lojas  de  conveniência  e  estabelecimentos  de  reduzida
dimensão diferentes dos anteriores que  disponham  de  uma  área  útil  para
exposição e venda ao público inferior a 300 m à excepção dos  que  pertençam
a empresas ou grupos de distribuição não incluídos na definição de PME.»  Em
anexo junta-se uma  síntese  dos  "Horários  de  Funcionamento  na  Europa",
disponibilizados pela Confederação do Comércio e Serviços de  Portugal,  CCP
(Anexo 1).

      b) Os interesses  dos  consumidores  -  é  uma  evidência  a  montagem
ideológica feita em torno do conceito de «consumidor» para maior  vencimento
dos interesses defendidos pelas teses  neoliberais.  O  consumidor  como  um
ente autónomo anulando no cidadão todas as outras  dimensões  da  sua  vida:
trabalhador, vida familiar, agente cívico e político.  Galbraight  desmonta,
numa das suas últimas obras, «Os mitos dos economistas», a  mistificação  do
«império  do  consumidor»  nas  sociedades  actuais  para  cobrir  os  todo-
poderosos interesses das grandes empresas. Os «interesses dos  consumidores»
em ter unidades comerciais abertas ao domingo  são  certamente  tão  válidos
como  afirmar-se  que,  em  geral,  todos  teríamos  interesse  em   que   a
generalidade dos serviços públicos estivessem abertos.

      c) O crescimento do emprego - este é o grande  argumento  dos  grandes
grupos de distribuição, a que este e anteriores governos  têm  dado  toda  a
cobertura. É exemplar a demagógica e recente declaração do patrão da  SONAE,
na apresentação das contas anuais (17 de Março), de que  o  encerramento  do
Continente ao domingo "representa pelo menos dois mil postos  de  trabalho".
Ora, seria necessário demonstrar que  a  redução  de  vendas  decorrente  do
encerramento ao domingo não se transferiria em geral  para  outros  dias  da
semana, e em particular para o sábado (como aliás aconteceu com o  fecho  ao
domingo à tarde), isto é, demonstrar que o  comércio  ao  domingo  era  para
aquisição  de  bens  supérfluos  /  desnecessários,  apenas   causada   pela
oportunidade e disponibilidade  financeira.  Com  a  efectiva  transferência
haveria uma percentagem significativa do volume  de  trabalho  /  volume  de
emprego, que se transferiria obrigatoriamente  para  os  restantes  dias  da
semana. Esta reflexão não contempla sequer o impacto da actual  situação  na
liquidação de milhares de postos de trabalho no comércio  tradicional  e  na
desertificação dos  centros  urbanos  das  cidades  portuguesas.  A  que  se
acrescenta a constatação de que, apesar do crescimento exponencial de  novas
áreas comerciais (ver alínea referida da presente Exposição de  Motivos)  na
última  década,  ao  abrigo  de  legislação  crescentemente   liberalizadora
(Decreto-Lei N.º 190/89, de 6 de Junho, Decreto-Lei n.º  258/92,  de  20  de
Novembro e licenciamento camarário, Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de  Agosto
e Decreto-Lei n.º 12/2004, de 30  de  Março),  o  emprego  no  comércio  não
aumentou proporcionalmente, verificando-se mesmo a partir de  2005,  período
de vigência da Lei n.º 12/2004 (a área comercial duplica),  uma  redução  do
peso do emprego no sector. (Setembro de 2005 - 770,5 mil / Setembro de  2009
- 746,4 mil).
Não deixa também de ser significativo que o Relatório  de  Execução  da  Lei
n.º 12/2004, elaborado pelo Ministério da Economia e entregue na  Assembleia
da República em Junho de 2007, tenha concluído pela impossibilidade  prática
de verificar do cumprimento pelos grupos da  distribuição  dos  compromissos
assumidos  em  termos  de   criação   de   emprego   nas   candidaturas   ao
licenciamento, não cumprindo  igualmente,  segundo  o  mesmo  Relatório,  ao
nível da área autorizada e dos impactos intersectoriais.

      d) O  encerramento,  como  regra,  do  comércio  aos  domingos  não  é
suficiente para resolver os  problemas  do  comércio  tradicional  -  é  uma
evidência que a difícil situação do comércio tradicional  não  se  restringe
nem se resolve apenas  com  o  horário  semanal  proposto.  Mas  este  é  um
problema que se acrescenta a outro, em que os interessados são os  mesmos  e
os prejudicados também:  a  liberalização  em  curso  do  licenciamento  das
unidades  da  grande  distribuição  nos  seus  diversos  formatos,   com   o
crescimento exponencial da área comercial sob o domínio  desses  grupos  nos
últimos anos, e em  particular  depois  da  entrada  em  vigor  da  Lei  n.º
12/2004, de 30 de Março.

Só entre 2004 e 2009 foram  licenciados,  ao  abrigo  dessa  lei,  75  novos
conjuntos comerciais e mais de 2 milhões de metros quadrados  de  nova  área
comercial. Ou seja, em fins de 2009 o País tinha visto a Área Bruta  Locável
(construída  ou  licenciada)  aumentar,  na  década,  4  milhões  de  metros
quadrados! O que dá um recorde europeu: mais  de  400  metros  quadrados  de
superfície  comercial  por  mil  habitantes.  Valor  que  supera,  na  União
Europeia a 27, a Suécia, cujo ratio  é  de  380  metros  quadrados  por  mil
habitantes, mas que apresenta um PIB per capita quase 2,5 vezes superior  ao
português.
A par do aumento  acentuado  do  número  de  lojas  e  exponencial  da  área
comercial, verifica-se um poderoso movimento de concentração e um  crescente
desequilíbrio dos formatos. Em  2006,  os  formatos  «discount»,  «super»  e
«hiper» representavam já (segundo a Nielsen) 86% do mercado  total  de  bens
alimentares, valor reforçado, certamente, com a evolução  em  2007,  2008  e
2009, particularmente nos formatos de menor área.

A   concentração   reforçou-se   significativamente   com   duas   operações
autorizadas  pela  Autoridade  da  Concorrência:  a  compra  das  lojas   do
Carrefour pela SONAE e das PLUS pela Jerónimo  Martins.  Estes  dois  grupos
preenchem hoje, seguramente, mais de 50% do mercado da grande  distribuição.
Se lhes juntarmos as quotas do Intermarché e  Auchan,  atingir-se-á  80%  do
mercado existente. Estes níveis de concentração  (e  desequilíbrio  entre  a
grande distribuição e  o  comércio  tradicional),  particularmente  elevado,
mesmo no contexto europeu, continuará a evoluir  no  sentido  monopolista  /
oligopolista face ao actual  enquadramento  legislativo  -  licenciamento  e
horários do comércio - e o abandono total pelo poder  político  de  qualquer
regulação.

A regulamentação do horário de abertura, sendo um elemento  de  regulação  e
equilíbrio na distribuição da procura comercial de bens de consumo  entre  a
grande distribuição e o comércio tradicional, necessita, por  isso,  de  ser
articulada com uma profunda e urgente revisão da Lei N.º 21/2009, de  19  de
Janeiro, (substituição da anterior Lei n.º 12/2004, de  30  de  Março),  que
representará a total  liberalização  do  licenciamento  e  «desistência»  do
Estado de o regular.

6. O Projecto de Lei apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP  procura
responder com equilíbrio e flexibilidade aos seguintes objectivos:

- Aproximar os horários de abertura comercial em Portugal das práticas mais
habituais na Europa comunitária, e em particular  nas  regiões  da  vizinha
Espanha;
-  Estabelecer  uma  regra  genérica  de   abertura   e   encerramento   dos
estabelecimentos, independente do formato comercial. No concreto, propõe-se
a abertura entre as 06 horas e as 24 horas de cada  dia,  com  encerramento
obrigatório aos domingos e feriados, excepto alguns (10 a 16)  por  ano,  a
estabelecer nos termos do artigo 4.º (n.º 2) e  artigo  3.º  (n.º  1),  que
seriam alvo de escolha por parte da entidade que regula os horários locais,
mediante consultas a vários organismos da sociedade civil;
- Fixar a obrigatoriedade de os  regulamentos  estabelecerem  regras  comuns
para os vários formatos e  tipos  de  comércio,  independentemente  da  sua
localização ou integração;
- Introduzir a diferenciação de horários em função das  condições  concretas
- zonas  balneares,  festas  tradicionais,  culturais,  entre  outras,  que
permita responder às características locais;
- Prever expressamente regras diferenciadas  para  o  comércio  e  serviços
instalados no interior de centros (estações e  terminais)  de  transportes,
aeroportos, postos de abastecimento de combustíveis, hotéis;
- Equilibrar a concorrência entre o comércio independente de rua,  de  micro
e pequenas empresas, com  o  instalado  nos  chamados  centros  comerciais,
procurando, através  da  norma  transitória  estabelecida  no  artigo  8.º,
atender-se à situação de inúmeras pequenas lojas  sob  as  quais  pesam  as
imposições e exigências dos promotores dos conjuntos comerciais.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


ANEXO
Horários de Funcionamento na Europa[1]

Pela análise das legislações dos vários países é possível concluir:

    > Em geral, as disposições legais dos vários países fazem uma  distinção
      clara entre os horários praticados de 2.ª feira a sábado e durante  os
      domingos e feriados;

    > A maioria dos países prevê restrições à abertura  de  estabelecimentos
      ao domingo e feriados;

    > Alguns países, como o  Reino  Unido  e  Espanha  aplicam  regras  mais
      restritivas para grandes estabelecimentos.

BÉLGICA - Podem abrir das 5h às 20h (2.ª a 5.ª Feira); das  5h  às  21h,  6ª
Feira e vésperas de feriados. Sábados, das 5h-20h.
Aos Domingos:
- todas as lojas retalhistas: 5h-13h00
- lojas de móveis ou jardinagem: 40 Domingos por ano, das 5h-13h00
- cadeias alimentares com menos de 5 trabalhadores, talhos, padarias, venda
jornais/revistas, floristas, lojas em áreas turísticas: 5h-20h
- excepções: possibilidade de abertura no Domingo antes do Natal e 2  outros
Domingos à escolha
- Super/Hipermercados: 3 Domingos por ano
- lojas  nocturnas:  das  18h-7h.  Só  produtos  alimentares  e  de  consumo
doméstico.

ÁUSTRIA - Em geral, podem abrir de 2.ª a  6.ª  Feira,  das  6h-19h30  e  aos
Sábados das 6-17h (4 Sábados antes do Natal, até às 18h).  Não  podem  estar
abertos  mais  de  60  horas/semana,  no  sector   não   alimentar,   e   66
horas/semana, no sector alimentar. Há excepções em zonas  turísticas.  Estão
fechados ao Domingo, exceptuando nas zonas turísticas.
Em algumas regiões, podem estar abertos de 2.ª a 6.ª das  6h  às  21  h,  ou
pelo menos um dia por semana neste horário, e aos Sábados até às 18h.

DINAMARCA- Podem estar abertos, sem restrições, entre as 6h de 2.ª  Feira  e
as 17 horas de Sábado. Contudo, não podem vender  bebidas  alcoólicas  entre
as 20h e as 6h.
Domingos: em princípio, estão fechados, mas há excepções:
- pequenas lojas de conveniência (com um volume de vendas anual  inferior  a
24,1 milhões de DKK); - excepção geral para o último Domingo antes do  Natal
e para outros 4 Domingos, à escolha de cada loja, entre 1 de Julho  e  1  de
Setembro; - outras excepções limitadas para tipos específicos de lojas.

ALEMANHA - Podem estar abertos das 6h às 20h,  de  2.ª  a  6.ª  Feira  e,  a
partir de 2003, no mesmo horário aos Sábados. Não podem estar  abertos  mais
de 80 horas/semana. As padarias podem abrir  a  partir  das  5h30.  Domingo:
fechados, em princípio; há um número limitado de  excepções  possíveis  (ex:
padarias podem abrir durante 3 horas).

FINLÂNDIA - Podem abrir das 7h-21h, de 2.ª a 6.ª Feira. Aos Sábados, das 7h
às 18h.
Domingos: abertos das 12h-21h, em Maio, Junho, Julho, Agosto, Novembro e
Dezembro.

FRANÇA - Não há restrições de 2.ª  a  Sábado.  Domingos:  em  princípio,  as
lojas podem estar abertas, mas os empregados não podem trabalhar. Há  muitas
excepções, permanentes e temporárias, a esta regra:  por  exemplo,  para  as
lojas alimentares, nas manhãs de Domingo, até às 12  h  (excepto  em  certas
regiões). Alguns tipos de lojas podem abrir todo o  dia  (padarias,  talhos,
entre outros).

IRLANDA - Não há restrições. Entre 2.ª e Sábado, as bebidas  alcoólicas  não
podem ser vendidas antes das 7h30. Ao Domingo, bebidas alcoólicas  só  podem
ser vendidas a partir das 12h30. Também não podem ser  vendidas  no  Dia  de
Natal e na 6.ª Feira Santa.

GRÉCIA - Não há restrições legais às horas de abertura, estas são  definidas
pelas respectivas Associações Profissionais, de  acordo  com  as  categorias
das lojas. A hora de encerramento não  pode,  contudo,  exceder  as  20h  no
Inverno (1/10 a 15/5), e as 21h no Verão (15/5 a 30/9), de 2.ª a 6.ª,  e  as
18h aos Sábados. Ao Domingo, todas as lojas estão  fechadas.  Em  cidades  e
vilas com população inferior a 5.000 habitantes, bem como em todas as  áreas
definidas como turísticas, os horários são livres,  de  2.ª  a  Domingo.  Na
prática: De 2.ª a 6.ª Feira: - lojas pequenas: abertas no Inverno,  das  9h-
20h e no Verão,  das  9-20h30,  embora  dependendo  da  decisão  dos  donos;
algumas fazem uma pausa às 3ªs, 5ªs e 6ªs, das 14h às  17h30  e  às  2.ªs  e
4.ªs fecham às 15h;
- supermercados: no Inverno, das 8h-20h, no  Verão,  das  8h-21h  -  grandes
armazéns: Inverno, das 9h-20h, no Verão, das 9h-20h30; - Mercearias:  7h-16h
Sábados - lojas pequenas: das  9h-18h  -  supermercados:  8h-18h  -  grandes
armazéns: 9h-18h - mercearias: em geral, estão fechadas.

ITÁLIA - De 2.ª a Sábado, podem estar abertos entre as  7h  e  as  22h,  não
podendo estar abertos mais de 13 horas por dia. Há excepções permitidas  por
leis regionais.
Ao Domingo, em princípio as lojas  estão  fechadas.  Contudo,  há  excepções
para certos tipos de lojas (ex:  padarias  e  floristas)  e  para  as  zonas
turísticas. No total, as lojas podem abrir  8  Domingos  por  ano  e  estão,
geralmente, abertas todos os Domingos em Dezembro.

LUXEMBURGO - As lojas estão abertas entre as 6h-20h, de 2.ª a 6.ª  Feira,  e
podem fechar uma vez por semana às 21h. Aos  Sábados,  das  6h-18h,  horário
que também se aplica aos dias que precedem um  feriado.  Ao  Domingo,  abrem
das 6h-13h. A partir das 13h, a  abertura  está  sujeira  a  autorização.  O
Ministério para as PME emite derrogações à  lei  geral  (por  exemplo,  para
zonas turísticas,  eventos  especiais,  etc.).  Por  outro  lado,  as  lojas
pequenas sem empregados beneficiam de uma derrogação geral.

NORUEGA - Não há restrições de 2.ª a Sábado.  Aos  Domingos,  as  mercearias
até 100 m2 ou bombas de gasolina até 150m2 podem  estar  abertas.  Todas  as
lojas podem estar abertas nos últimos 3 Domingos antes do Natal.

HOLANDA- Abertura das 6h-22h, de 2.ª a Sábado. Aos  Domingos,  em  princípio
as lojas estão fechadas. Contudo, as autoridades  locais  podem  permitir  a
abertura, num máximo de  12  Domingos  por  ano.  Podem  ainda  autorizar  a
abertura ao Domingo, em zonas turísticas. Na 6.ª  Feira  Santa,  véspera  de
Natal e no dia 4 de Maio, as lojas  têm  de  fechar  até  às19h.  Há  regras
diferentes  para  as  lojas  que  funcionem  em  bombas  de  gasolina  e  em
hospitais.

SUÉCIA-  Não há restrições.

REINO UNIDO - Não há restrições de 2.ª a Sábado.
Ao Domingo, as lojas pequenas (com menos de 280m2) podem  abrir  livremente.
As lojas maiores podem abrir quaisquer 6 horas consecutivas, entre as 10h  e
as 18h. Nos dias feriados não  existem  quaisquer  restrições  senão  estas,
exceptuando para as lojas maiores, as quais não podem abrir  no  Domingo  de
Páscoa e no Dia de Natal, quando este coincida com um Domingo.

Posição das Instituições Europeias - O respeito  pelas  regras  fundamentais
do Mercado Interno contidas em diferentes disposições normativas do  Tratado
que institui a Comunidade Económica Europeia - assinado em  Roma  em  25  de
Abril de 1975 - tem fundamentado a negação para a  União  Europeia  legislar
sobre os horários do comércio. A livre circulação de mercadorias, o  direito
ao estabelecimento, a livre prestação de serviços e finalmente o direito  de
concorrência, afirma-se  como  os  vectores  essenciais  para  a  EU  atacar
legislações  nacionais.  A  jurisprudência  do  Tribunal  de   Justiça,   as
respostas escritas da Comissão e as posições do Parlamento  Europeu  afirmam
categoricamente que este tema dos horários do comércio  em  nada  afecta  ou
limita o normal funcionamento do mercado  interno.  O  Tribunal  de  Justiça
pronunciou-se por diversas ocasiões, em diferentes  sentenças,  nomeadamente
em 28 de Fevereiro de 1991, 16 de Dezembro de 1992, 2 de Junho de  1994,  20
de Junho de 1996, entre outras, sobre horários e o mercado  interno.  Também
a Comissão já deu respostas escritas de que não tem intenção  de  harmonizar
os horários do comércio. "O fecho obrigatório de  um  dia  da  semana  é  da
competência dos Estados Membros (comunicado de 28  de  Fevereiro  de  1991).
Por seu turno, o Parlamento Europeu numa resolução em 9 de  Abril  de  1992,
sobre o trabalho  ao  Domingo  é  conclusiva  em  relação  aos  horários  do
comércio:

"O Parlamento Europeu... espera que a Comissão tome as  medidas  necessárias
para que a regra geral é de que não se trabalhe ao Domingo e dias  festivos,
com excepção de determinados sectores de cariz sanitário, os  transportes  e
restauração, bem como os abastecimentos vitais de segurança.
Algumas conclusões:

- No entender do poder judicial (Tribunal de Justiça),  do  poder  executivo
(Comissão) e do poder co-legislativo (Parlamento Europeu) e  do  Conselho  a
regulação dos horários  do  comércio  realizada  por  cada  um  dos  Estados
Membros  é  um  tema  que  exige  alguma  harmonização  entre  as  distintas
legislações nacionais.

-  O  incremento  do  mercado  interno  não  está  afectado,   limitado   ou
condicionado pela existência  de  várias  legislações  dos  Estados  Membros
relativas  aos  dias  e  horas   de   abertura   e   de   encerramento   dos
estabelecimentos comerciais.
- Os possíveis  efeitos  para  o  comércio  com  uma  legislação  reguladora
comunitária dos horários dos estabelecimentos comerciais são muito  incertos
e com  consequências  indirectas  difíceis  de  calcular,  que  inviabilizam
medidas de harmonização na UE.






    ANÁLISE DA LEGISLAÇÃO RELATIVA À ABERTURA DO COMÉRCIO AOS DOMINGOS E
                    FERIADOS EM VÁRIAS REGIÕES ESPANHOLAS


OBSERVAÇÕES

A  legislação  analisada  e  abaixo  indicada   aplica-se   aos   "grandes"
estabelecimentos comerciais, ou seja, aplica-se a todos os estabelecimentos
não enquadrados nas categorias seguintes:


- Estabelecimentos de reduzida dimensão[2], com uma superfície útil para
exposição e venda ao público inferior a 300 metros quadrados, excluindo os
pertencentes a empresas ou a grupos de distribuição que não sejam pequenas
e médias empresas segundo a legislação vigente (e, até à sua existência, a
Recomendação da C.E. de 6 de Maio de 2003) ou que operem sob o mesmo nome
comercial dos ditos grupos ou empresas;



- Padarias, pastelarias, restauração, imprensa, combustíveis, floristas,
lojas de conveniência[3] e lojas localizadas em pontos fronteiriços, em
estações e meios de transporte terrestre, marítimo ou aéreo e em zonas de
grande afluência turística (estas últimas, a determinar pelas Comunidades
Autónomas);


CONCLUSÕES GERAIS



- todas as regiões abaixo referidas, à excepção de uma, autorizam a
abertura em 8 Domingos ou feriados/ano;




- de 2.ª a Sábado, permitem 72 horas de abertura total, à excepção de La
Rioja, que optou por 90 horas semanais. Todas permitem, por outro lado, a
escolha dos horários diários pelos respectivos comerciantes, dentro daquele
limite semanal, conforme estabelecido pela lei nacional;



- o comerciante tem ainda a liberdade de escolha do horário a praticar em
cada Domingo/feriado, ainda que limitado às 12 horas diárias impostas pela
lei geral;



- anualmente e, regra geral, no final do ano, as Comunidades Autónomas
publicam o calendário dos Domingos/Feriados de abertura autorizada,
escolhidos por si para o ano seguinte (com algumas nuances/especificidades,
conforme se constata infra);



- a lei geral refere que a escolha destes Domingos/Feriados deverá atender,
prioritariamente, ao seu interesse comercial para os consumidores.



                         LEGISLAÇÃO REGIONAL PARA OS

                     GRANDES ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS


ANDALUZIA (Lei 1/1996,  do  Comércio  Interno  de  Andaluzia  e  "Orden"  de
22.11.2005, estabelecendo o calendário dos Domingos e  Feriados  em  que  os
estabelecimentos comerciais poderão permanecer abertos ao público em 2006)

- abertos em horário livremente escolhido por cada comerciante, num  máximo
de 72 horas semanais;
- Domingos ou dias feriados: máximo de 12 horas/dia  e  de  8  Domingos  ou
feriados.
- Domingos ou dias feriados  autorizados  em  2006:  02.01,  08.01,  02.07,
12.10, 01.11, 03.12, 10.12 e 17.12.

GALIZA ("Orden" de 02.12.2005, estabelecendo os Domingos e feriados  em  que
se autoriza a abertura de estabelecimentos comerciais no ano 2006 e  "Orden"
de 01.12.2005,  determinando  os  feriados  locais  em  que  se  autoriza  a
abertura dos estabelecimentos comerciais no ano 2006)

- Domingos ou dias feriados: máximo de 12 horas/dia  e  de  8  Domingos  ou
feriados.
- Domingos ou dias feriados  autorizados  em  2006:  08.01,  02.07,  01.11,
03.12, 10.12, 17.12, 24.12 e  31.12.  A  estes  dias  poderão  acrescer  os
feriados locais, nos concelhos respectivos, desde que o  tenham  solicitado
expressamente dentro do prazo previsto.

CATALUNHA (Lei 8/2004, de 23 de Dezembro, sobre os horários comerciais)

- 2ª a Sábado:
 o encerramento obrigatório das 22 h - 7h, exceptuando os dia  24  e  31  de
   Dezembro, em que devem encerrar às 20 h;
 o máximo de 12 horas diárias e de 72 horas semanais;
 o devem encerrar nos dias 1 de Janeiro, 1 de Maio, 11 de Setembro e  25  de
   Dezembro.

- Domingos e Feriados:

 o Domingos e feriados: abertos em horário  livremente  escolhido  por  cada
   comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de 8 Domingos ou  feriados  por
   ano.

              ASTÚRIAS  (Decreto  104/2005,  de  13.10,  sobre  os  horários
              comerciais no Principado das Astúrias):


-  dias  laborais:  abertos  em  horário  livremente  escolhido   por   cada
comerciante, num máximo de 72 horas semanais;
- Domingos e feriados: abertos em  horário  livremente  escolhido  por  cada
comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de  8  Domingos  ou  feriados  por
ano.
- Domingos ou dias feriados autorizados em 2006 (Resolução de  22.11.2005):
02.01, 13.04, 02.07, 01.11, 08.12, 17.12, 24.12, 31.12.

ESTREMADURA (Lei 9/2004 e Resolução de 25.10.2005, determinando os  Domingos
e Feriados em que os estabelecimentos comerciais poderão permanecer  abertos
ao público no ano 2006)
- Domingos e feriados: máximo de 8 Domingos ou feriados por ano.
- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  02.01,  13.04,  03.12,
10.12, 24.12, 31.12 e outros dois a determinar pelas localidades  (na  falta
de  notificação,  serão  considerados   como   tais   os   feriados   locais
determinados para cada Município).

COMUNIDADE VALENCIANA  (Lei  6/2005,  de  18.10  e  "Orden"  de  20.01.2006,
determinando os Domingos e Feriados autorizados para a prática comercial  no
exercício 2006/2007)

- Domingos e feriados: abertos em  horário  livremente  escolhido  por  cada
comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de  8  Domingos  ou  feriados  por
ano.
- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  13.04,  02.07,  08.10,
08.12, 17.12, 24.12, 31.12 e 07.01.

                         CASTELA - LA MANCHA (Lei 10/2005, de 01.12. e
                         "Orden" de 07.12.2005, estabelecendo os Domingos e
                         Feriados em que se autoriza a abertura ao público
                         dos estabelecimentos comerciais para o ano 2006)


- Domingos e feriados: máximo de 8 Domingos ou feriados por ano.
- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  08.01,  26.03,  02.07,
06.08, 27.08, 26.11, 10.12 e 17.12.

CASTELA E LEÃO (Decreto 277/2000, de 21.12, e "Orden" EYE /1746/ 2005, de
20.12, que estabelece os Domingos e dias feriados de abertura para o
comércio na Comunidade de Castela e Leão, em 2006):


- Domingos e feriados: abertos em  horário  livremente  escolhido  por  cada
comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de  8  Domingos  ou  feriados  por
ano.
- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  15.01,  19.03,  07.05,
09.07,  12.10,  01.11,  03.12,  17.12.  (observação:   os   estabelecimentos
dedicados à venda de artigos de pele têm um calendário diferente, também  de
8 Domingos/feriados, mas concentrados  nos  meses  mais  frios  -  Novembro,
Dezembro e Janeiro).


NAVARRA (Decreto Foral 143/2005,  de  12.12.,  que  regula  a  abertura  dos
estabelecimentos comerciais nos Domingos e  Feriados;  Resolução  3041/2005,
de 30.11. e Resolução 328/2006, de 15.02., que estabelecem o  calendário  de
abertura dos estabelecimentos comerciais nos Domingos e Feriados, para o  1º
e 2º semestre de 2006, respectivamente)

- Domingos e feriados: abertos em  horário  livremente  escolhido  por  cada
comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de  8  Domingos  ou  feriados  por
ano.

- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  19.03,  13.04,  25.07,
04.12, 06.12, 08.12, 17.12 e o dia de feriado local em cada Município.

ARAGÃO (Lei 7/2005, de 4 de Outubro, sobre horários  comerciais  e  abertura
em dias feriados e "Orden" de 05.12.2005, determinando os dias  de  abertura
autorizados em Domingos e feriados, dos estabelecimentos comerciais  para  o
ano 2006, na Comunidade Autónoma de Aragão):

-  Dias  laborais:  abertos  em  horário  livremente  escolhido   por   cada
comerciante, num máximo de 72 horas  semanais.  Mas  atenção:  este  horário
global pode ser ampliado por decisão do Departamento de Indústria,  Comércio
e Turismo  (entidade  competente  em  matéria  de  comércio,  na  Comunidade
Autónoma), em resposta a um pedido fundamentado da parte interessada e  após
serem ouvidos  o  Conselho  Aragonês  de  Câmaras  Oficiais  de  Comércio  e
Indústria e cada uma delas individualmente, as organizações  empresariais  e
as de comerciantes, de consumidores e  sindicatos  mais  representativos  da
Comunidade Autónoma, bem como as que  representam  as  grandes  empresas  de
distribuição;
- Domingos e feriados: abertos em  horário  livremente  escolhido  por  cada
comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de  8  Domingos  ou  feriados  por
ano.
- Domingos ou dias feriados autorizados em  2006:  Províncias  de  Teruel  e
Zaragoza:  08.01,  30.04,  02.07,  03.09,  01.11,  03.12,  10.12  e   17.12;
Província de Huesca: 08.01, 05.02,  05.03,  16.04,  02.07,  03.12,  10.12  e
17.12.  As  Câmaras  Municipais  podem  alterar  uma  ou  duas   das   datas
autorizadas, para  o  comércio  localizado  no  seu  município,  através  de
comunicação da alteração à Direcção Geral do Comércio e de  publicitação  da
substituição dos dias.

LA RIOJA ("Orden" nº 34/2005, de 14.12,  determinando  os  Domingos  e  dias
feriados para o ano 2006,  em  que  poderão  estar  abertos  ao  público  os
estabelecimentos comerciais)

- Dias laborais: máximo de 90 horas semanais;
- Domingos ou dias feriados: máximo de 12  horas/dia  e  de  8  Domingos  ou
feriados.
- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  08.01,  14.04,  30.04,
11.06, 02.07, 03.09, 24.12 e 31.12 (no Município de Calahorra o dia 30.04  é
substituído pelo dia 09.04).

ILHAS BALEARES  (Decreto  125/2005,  de  16.12.  e  Orden  estabelecendo  os
Domingos e  Feriados  em  que  poderão  estar  abertos  os  estabelecimentos
comerciais submetidos ao regime geral dos horários comerciais)

- Domingos e feriados: máximo de 8 Domingos ou feriados por ano.
- Domingos ou dias  feriados  autorizados  em  2006:  29.01,  13.04,  21.05,
25.06, 15.08, 24.09, 08.12 e 24.12.

              PAÍS BASCO (Decreto 33/2005,  de  22.02.,  sobre  os  horários
              comerciais  na  Comunidade  Autónoma   de   Euskadi   -   para
              estabelecimentos comerciais com uma  superfície  de  venda  ao
              público superior a 400 m2):


-  dias  laborais:  abertos  em  horário  livremente  escolhido   por   cada
comerciante, num máximo de 72 horas semanais;
- Domingos e feriados: abertos em  horário  livremente  escolhido  por  cada
comerciante, num máximo de 12 horas/dia e de  8  Domingos  ou  feriados  por
ano, à excepção dos seguintes dias: 01.01,  06.01,  01.05,  25.12  e  o  dia
correspondente  à  festa  religiosa  de  cada  Território   Histórico   (nos
respectivos).  Há  ainda  a   limitação   adicional   de   abertura   de   2
Domingos/feriados por trimestre.


CANÁRIAS ("Orden" de 15.12.2005, determinando os nove  domingos  e  feriados
em  que  os  estabelecimentos  comerciais  poderão  permanecer  abertos   ao
público, no âmbito da Comunidade Autónoma de Canárias, para o ano 2006)

- 9 Domingos ou feriados autorizados em 2006, fixados por ilha.

MURCIA ("Orden" de 27.10.2005, determinando  o  calendário  de  abertura  ao
público do comércio nos Domingos e Feriados no ano 2006)

- 10 Domingos ou dias feriados autorizados em  2006:  08.01,  29.03,  13.04,
30.04, 02.07, 03.12, 08.12, 17.12, 24.12 e 31.12.

CEUTA (não  publicou  legislação  regional,  pelo  que  se  regem  pela  lei
geral/nacional).


  REFERÊNCIAS QUE ADVOGAM A REGULAÇÃO DA ABERTURA AOS DOMINGOS/FERIADOS, EM
 OPOSIÇÃO À LIBERALIZAÇÃO DESREGRADA, CONSTANTES DA FUNDAMENTAÇÃO DE ALGUMAS
                                 DESTAS LEIS


CATALUNHA (Lei 8/2004, de 23 de Dezembro, de horários comerciais)

"o Governo deve exercer as competências que lhe estão atribuídas em  matéria
de comércio interno e, para tanto, deve adoptar as  medidas  de  ordenamento
necessárias. Estas devem garantir o equilíbrio entre os diferentes  formatos
de comércio, sob pena de se gerar um processo de desertificação dos  centros
urbanos e  uma  alteração  significativa,  quantitativa  e  qualitativa,  do
emprego no comércio";

"Neste contexto, a regulação dos  horários  é  um  elemento  fundamental  do
ordenamento  do  comércio.  Por  um  lado,  é  necessário  que  os  horários
comerciais tenham em conta, de forma adequada, as necessidades da  população
e que facilitem a compra naqueles momentos do ano em que se geram  picos  de
procura. Por  outro,  devem  possibilitar  o  equilíbrio  entre  as  grandes
empresas de distribuição e o conjunto de  pequenas  e  médias  empresas  que
configuram o comércio urbano de  proximidade.  Finalmente,  têm  de  ter  em
conta o  direito  dos  trabalhadores  e  das  trabalhadoras  do  comércio  a
conciliar a sua vida profissional com a sua vida pessoal e familiar";

"...a Resolução do Parlamento Europeu, de 12 de Dezembro de  1996,  sobre  o
trabalho ao Domingo, pedia aos  Estados  Membros  que  prestassem  a  devida
atenção  às  tradições  culturais,  sociais  e  religiosas   e   também   às
necessidades  familiares  dos  cidadãos  e  que  reconhecessem  o   carácter
especial do Domingo como dia de  descanso.  Neste  sentido,  pedia-lhes  que
ajustassem a legislação relativa aos horários comerciais à legislação  sobre
o tempo de trabalho dos  trabalhadores  assalariados,  no  tocante  ao  dito
descanso ao Domingo".

ASTÚRIAS (Decreto 104/2005, de 13.10, sobre os horários comerciais no
Principado das Astúrias) - "Com o objectivo de evitar os problemas de ordem
diversa, que a implantação de um sistema de plena liberdade de horários
pode produzir no pequeno e médio comércio (...), promovendo desta forma
condições equitativas de concorrência no sector e ajudando a conciliar a
vida profissional e pessoal dos trabalhadores do comércio..."

PAÍS BASCO- (Decreto 33/2005, de 22.02., sobre  os  horários  comerciais  na
Comunidade Autónoma de Euskadi) - "...normas de ordenação  dos  horários  de
abertura e encerramento dos locais comerciais  correspondentes  aos  grandes
estabelecimentos...,  de  acordo  com  os  princípios  da   livre   e   leal
concorrência ( ...) estabelecer-se-ão os limites máximos do horário  global,
garantindo o necessário  equilíbrio  territorial  e  o  desenvolvimento  das
estruturas comerciais existentes (...) a regulação proposta teve em conta  a
importância, nesta Comunidade, do chamado comércio  urbano  de  proximidade,
fundamental ao nosso modo de vida e ao nosso modelo de  sociedade,  que  nos
exige  adoptar  as  medidas  necessárias  para  garantir  a  existência   de
equipamento comercial adequado em todos os municípios  da  Comunidade,  além
de garantir a concorrência entre empresas, evitando situações de domínio  do
mercado. (...) Para  estes  efeitos,  a  Directiva  do  Conselho  2003/88/CE
recomenda  aos  Estados  Membros   que   tenham   em   conta,   aquando   da
regulamentação dos horários comerciais, entre outras matérias  as  tradições
culturais, sociais e religiosas, bem como as  necessidades  dos  cidadãos  e
reconheçam o carácter social do Domingo como dia de descanso".

                    CASTELA E ARAGÃO ("Orden" EYE/1746/2005, de  20.12,  que
                    estabelece os Domingos e dias feriados de abertura  para
                    o comércio na Comunidade de Castela e Leão, em  2006)  -
                    "Dando resposta  às  necessidades  comerciais  da  nossa
                    região e para estabelecer um  marco  que  possibilite  o
                    equilíbrio e a convivência entre  diferentes  formas  de
                    comércio, conseguir um adequado nível de oferta para  os
                    consumidores e fixar as condições que ajudem a conciliar
                    a vida  profissional  e  pessoal  dos  trabalhadores  do
                    comércio..."


ARAGÃO (Lei 7/2005, de 04.10, sobre horários comerciais e abertura  em  dias
feriados)  -  "A  Comunidade  Autónoma   de   Aragão   parte   dos   limites
estabelecidos na norma estatal como  opção  mais  adequada  aos  hábitos  em
mudança dos consumidores, que a cada dia reclamam  horários  mais  alargados
fora dos laborais, para poderem efectuar as suas compras.  Não  obstante,  a
actual estrutura comercial aragonesa é composta, na sua grande maioria,  por
pequenas empresas comerciais de carácter familiar  e  independente  que,  em
muitos casos, apresentam dificuldades de recursos para cobrir (as  despesas)
extras  de  abertura.  Não  pode  esquecer-se  que  o  comércio  urbano   de
proximidade cumpre uma  importante  função  social,  vertebrando  os  nossos
municípios e constituindo um dos principais expoentes  do  nosso  estilo  de
vida e  do  nosso  modelo  de  cidade  mediterrânica,  e  tendo  uma  função
económica  não  menos  importante  na  criação  de  emprego  autónomo  e  na
redistribuição do rendimento. Por isso, os poderes públicos têm  de  adoptar
medidas de  ordenamento  concretas  para  garantir  o  equilíbrio  entre  as
diversas formas de comércio e evitar, assim, um  processo  de  abandono  dos
centros urbanos e de alteração comercial."

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação

1.  Sem  prejuízo  de  regimes  especiais  em  vigor  para  actividades  não
especificadas no presente diploma, os estabelecimentos de venda  ao  público
e de prestação de serviços podem estar abertos num período de tempo  semanal
com o limite mínimo de 40 horas semanais e com o limite máximo de  72  horas
semanais.

2. Os cafés, cervejarias, casas de chá,  restaurantes,  snack-bars  e  self-
services poderão estar abertos até às 2 horas de todos os dias da semana.

3. As lojas de conveniência poderão estar abertas até às 2  horas  de  todos
os dias da semana.

4. Os clubes, cabarets, boîtes, dancings, casas de fado  e  estabelecimentos
análogos poderão estar abertos até às 4 horas de todos os dias da semana.

5. Os estabelecimentos de venda ao público situados em estações e  terminais
rodoviários,  ferroviários,  aéreos  ou  marítimos,  bem  como   em   postos
abastecedores  de  combustível  de  funcionamento  permanente  podem   estar
abertos durante as 24 horas, nos sete dias da semana.

6.  Os  estabelecimentos  situados  em  centros  comerciais  observarão   os
períodos  de  abertura  acima  referidos,  em  função  da  categoria  a  que
pertencem, com respeito pela  norma  transitória  estabelecida  pelo  artigo
8.º.

                                 Artigo 2.º
                       Duração do período de trabalho

A duração semanal e diária do trabalho estabelecida na lei,  em  instrumento
de regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  no  contrato  individual  de
trabalho  será  observada,  sem  prejuízo  do  período   de   abertura   dos
estabelecimentos.

                                 Artigo 3.º
              Competência para fixação dos horários de abertura

1. A fixação dos períodos de abertura ao  público  dos  estabelecimentos  de
venda e de prestação  de  serviços  é  da  competência  dos  municípios  com
excepção  das  unidades  sujeitas  a  obrigatoriedade  de   autorização   de
licenciamento nos termos do  artigo  2.º  da  Lei  n.º  21/2009,  de  19  de
Janeiro,  em  que  cabe  às  Comissões  de  Coordenação  e   Desenvolvimento
Regional, adiante designadas por CCDR.

2.  Devem  os  municípios  ou  as  CCDR  ouvir  os  sindicatos,  associações
patronais e associações de consumidores no processo de fixação dos  períodos
de abertura.

3. As CCDR nos casos em que lhe cabe proceder à fixação dos horários,  devem
ainda  ouvir  os  municípios  onde  se  localizam  as  unidades   comerciais
referidas no nº 1.

4. Devem os municípios e as CCDR,  ouvidos  os  sindicatos,  as  associações
patronais e  as  associações  de  consumidores,  estabelecer  o  período  de
abertura dos estabelecimentos de venda ao público e prestação de serviços.

5. A fixação dos períodos de abertura referida no número anterior  pode  ter
por objecto apenas parte dos estabelecimentos da área  do  município  ou  da
CCDR, sempre que, nessa matéria,  se  justifique  estabelecer  diferenciação
positiva, como poderá ocorrer, designadamente em praias,  feiras,  zonas  de
vilegiatura e zonas turísticas.

                                 Artigo 4.º
                            Dias de encerramento

Os estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços  encerram
em regra aos domingos e feriados




                                 Artigo 5.º
                          Revisão dos regulamentos

No prazo máximo de 180 dias,  contados  da  data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma, deverão os municípios ou as CCDR proceder  à  revisão  dos
respectivos  regulamentos   sobre   os   horários   de   funcionamento   dos
estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços,  de  acordo
com os critérios definidos.

                                 Artigo 6.º
                      Violação dos horários de abertura

1. O horário de abertura de cada estabelecimento deve ser afixado  em  lugar
bem visível do exterior.

2.  O  funcionamento   fora   do   horário   estabelecido,   se   verificado
repetidamente, pode fundar, sem prejuízo da coima aplicável, a aplicação  da
sanção acessória de encerramento por período não inferior a  um  mês  e  não
superior a um ano, a graduar em função dos critérios gerais,  face  ao  grau
de ilicitude e de culpabilidade da pessoa, singular  ou  colectiva,  titular
do estabelecimento.

3.  A  aplicação  das  coimas  e  sanção  acessória  referidas  nos  números
anteriores compete ao presidente da câmara  municipal  da  área  em  que  se
situar  o  estabelecimento,  revertendo  para  o   município   as   receitas
correspondentes.

                                 Artigo 7.º
                            Loja de conveniência

O conceito de loja de conveniência, referido nos  artigos  anteriores,  é  o
definido por portaria do Ministro da Economia.

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

1. O Governo regulamenta,  no  prazo  de  120  dias  após  a  publicação  da
presente lei, as relações contratuais entre as entidades proprietárias  e/ou
gestoras de centros comerciais e os titulares  de  direitos  de  locação  de
lojas neles localizadas, de acordo com os seguintes critérios:

a) Níveis de rendas semelhantes  aos  valores  médios  praticado  nas  lojas
comerciais dos dois centros urbanos mais próximos;

b)  Condições  de  arrendamento  segundo  a  legislação  em  vigor  para   o
arrendamento com idênticos objectivos.

2. Enquanto não for estabelecida a  referida  regulamentação  as  lojas  dos
centros  comerciais  de  reduzida  dimensão,  com  uma  superfície  útil  de
exposição e venda ao público inferior a 300 m2, excluindo os pertencentes  a
empresas ou grupos de distribuição que não sejam micro e pequenas  empresas,
de acordo com as normas nacionais e comunitárias em  vigor,  ou  que  operem
sob o  mesmo  nome  ou  insígnia  dos  ditos  grupos  ou  empresas,  poderão
continuar a praticar os horários actuais.

3. Após a publicação da referida regulamentação, as referidas lojas  ficarão
obrigadas ao horário geral, após um período de transição não superior  a  12
meses,  com  excepção   das   lojas   que   apenas   recorrem   a   trabalho
predominantemente familiar.

                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória

São revogados os Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de  Maio,  com  as  alterações
que lhe foram introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 126/96, de 10 de Agosto  e
n.º 216/96, de 20 de Novembro, sem prejuízo do  estabelecido  no  n.º  2  do
artigo seguinte.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

1. O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2. Nas matérias abrangidas pelo artigo 8.º, a presente lei  entra  em  vigor
nos 120 dias seguintes à sua publicação.


                Assembleia da República, 25 de Março de 2010

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; HONÓRIO
  NOVO; JOSÉ SOEIRO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO;
                                JOÃO OLIVEIRA
                           -----------------------
[1]    Dados disponibilizados pela Eurocommerce:


[2]    Por razões de política comercial, as Comunidades Autónomas podem
modificar, aumentando ou reduzindo, a superfície útil dos estabelecimentos
de alimentação e consumo quotidiano, que podem ter plena liberdade de
horários, não podendo essa superfície ser inferior a 150 m2;

 GHpq?\Â
Æ
Ç
´
êì68îð~+,±µ¶øUVóö÷4P-Q-R-U-V-X-R?Ò I!>"
[3]    Entende-se por lojas de conveniência, as que tenham uma superfície
útil para exposição e venda ao público não superior a 500 metros2,
permaneçam abertas ao público pelo menos 18 horas por dia e distribuam a
sua oferta, de forma similar, entre livros, jornais e revistas, artigos de
alimentação, discos, vídeos, jogos, brindes e artigos variados;



