
                       Projeto de Lei n.º 1003/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de Sabugueiro, no Concelho de Arraiolos,
                              Distrito de Évora

A Freguesia de Sabugueiro, pertencente ao Concelho  de  Arraiolos,  tem  uma
área territorial de 38,08 km2.

O Sabugueiro até à  data  da  sua  extinção  em  2013  era  a  mais  recente
Freguesia do Concelho de Arraiolos. A  criação  da  Freguesia  foi  aprovada
pela Assembleia da República Portuguesa em 11 de Março  de  1988,  saindo  o
seu diploma em Diário da República de 23 de Maio de 1988.

Apesar de a Freguesia ser recente, a aldeia do Sabugueiro é muito antiga.  A
povoação já  existia  em  1421,  como  consta  de  um  documento  desse  ano
existente no Cabido da Sé de Évora.

Assim, a hipótese mais provável para a fundação  da  aldeia  deve  encontrar
explicação nas boas condições naturais do local. Um sítio plano  e  arejado,
ideal para a construção de casas e  para  um  quotidiano  com  qualidade  de
vida, principalmente se pensarmos que estamos a  aludir  à  época  medieval,
mais precisamente o século  XIII  ou  XIV,  período  mais  provável  para  o
surgimento da povoação do Sabugueiro.

Atualmente, a  Freguesia  tem  um  conjunto  de  equipamentos  associativos,
culturais, assistenciais e desportivos que permitem à população  manter  uma
boa qualidade de vida e que são um complemento às  características  naturais
do local onde a aldeia foi erguida na época medieval.

Estando  o  Sabugueiro  inserido  num  território  com  excelentes  aptidões
agrícolas está também dotado de equipamentos que permitem  à  sua  população
(desde a infância à população mais idosa) uma boa qualidade de vida, onde  é
possível vencer o isolamento a que  muitas  medidas  que  têm  vindo  a  ser
impostas ao Poder Local Democrático teimam em acentuar.

Até à data da sua extinção, em 2013, na  área  ocupada  por  esta  Freguesia
encontra-se um significativo conjunto de equipamentos e serviços  (Junta  de
Freguesia, Posto Médico, Centro de Dia e Lar,  Centro  de  Convívio,  Escola
Básica de 1º ciclo, Jardim de Infância, Sociedade Recreativa  Irmãos  Unidos
do Sabugueiro, União Futebol Clube do Sabugueiro, Associação  de  Jovens  do
Sabugueiro, Campo de Futebol, Polidesportivo, Igreja e Cemitério).

A extinção da Freguesia levou a população de Sabugueiro ao  isolamento  e  à
redução da sua capacidade de intervenção.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de proximidade e  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia.  E  contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a  reposição  da  Freguesia  de  Sabugueiro,  no
Concelho de Arraiolos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no concelho de Arraiolos a Freguesia de  Sabugueiro,  com  sede  em
Sabugueiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Sabugueiro
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Arraiolos  com
a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos  do
n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Arraiolos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Arraiolos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Gafanhoeira (São Pedro) e Sabugueiro;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Gafanhoeira (São Pedro) e Sabugueiro;
e) Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Sabugueiro,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Gafanhoeira (São Pedro) e Sabugueiro

É extinta a União das Freguesias de Gafanhoeira  (São  Pedro)  e  Sabugueiro
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Sabugueiro criada em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 17 de junho de 2015
                                Os Deputados,

            JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO
