


                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI Nº 1012/XII/4.ª





       PROIBIÇÃO DO ABATE COMPULSIVO DE ANIMAIS NOS CENTROS DE RECOLHA



                            Exposição de motivos



Com a criminalização dos maus-tratos a animais de  companhia,  Portugal  deu
um passo importante no reconhecimento e defesa dos direitos dos animais.  No
entanto, isso não pode descansar-nos. Sabemos  bem  que  muito  há  ainda  a
fazer pelos direitos dos animais e que continua a  existir  muita  violência
exercida sobre os mesmos.

É necessário implementar novas formas  de  lidar  com  a  sobrepopulação  de
animais, proibindo  o  recurso  injustificado  e  indiscriminado  ao  abate,
nomeadamente ao abate  compulsivo  como  forma  de  controlo  de  populações
animais. Em alternativa devem ser  implementadas  medidas  que  passem  pela
esterilização e pela adoção consciente de animais  de  companhia  existentes
em centros de recolha, como sejam os canis e gatis.

Os municípios, pelas competências e atribuições que já lhes  são  conferidas
pela atual legislação, têm um papel central nesta situação e  podem  ser  os
promotores de mais um passo importante no sentido  da  defesa  dos  direitos
dos animais no nosso país.

Em primeiro lugar, os municípios devem  recusar  o  exercício  de  violência
sobre os animais existentes nos centros de recolha.  O  mesmo  é  dizer  que
devem ter boas práticas de recolha e boas  condições  de  alojamento  e  que
devem deixar de praticar o abate de animais de forma indiscriminada.

Em segundo lugar,  a  esterilização  destes  animais  e  a  prática  de  uma
política ativa de sensibilização para a adoção e para o não  abandono  devem
substituir práticas de abate que transformaram alguns centros de recolha  em
verdadeiros 'canis de morte'.

Com o presente projeto de lei o Bloco de Esquerda pretende  acabar  com  uma
realidade vergonhosa ainda existente no  nosso  país:  o  abate  massivo  de
animais em centros de recolha municipais ou intermunicipais.

Assim, proíbe-se o abate de animais nesses centros,  admitindo-se  apenas  a
situação de eutanásia quando esta for  a  via  única  e  indispensável  para
aliviar a dor e o sofrimento irrecuperável de um animal.

Pretende-se ainda  reforçar  a  prática  de  esterilização  nos  centros  de
recolha, bem como as práticas de devolução dos animais através da adoção.

Os  municípios  devem  promover  programas  RED  (recolha,  esterilização  e
devolução) no seu  território  e  junto  de  animais  errantes,  doentes  ou
vítimas de maus tratos.

No sentido de concretizar esta alteração de paradigma tão premente na  forma
como os municípios lidam com os animais, o presente projeto de lei altera  o
Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro, com as  alterações  posteriores,
e que estabelece  as  normas  legais  tendentes  a  aplicar  em  Portugal  a
Convenção Europeia para a Proteção dos Animais de Companhia e o  Decreto-Lei
n.º 314/2003, de 17 de dezembro, que estabelece o Programa nacional de  Luta
e Vigilância Epidemiológica da Raiva.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro,  com  as
alterações posteriores, e  que  estabelece  as  normas  legais  tendentes  a
aplicar em Portugal a Convenção Europeia para  a  Proteção  dos  Animais  de
Companhia e o Decreto-Lei n.º 314/2003, de 17 de dezembro, que estabelece  o
Programa Nacional de Luta e Vigilância Epidemiológica da Raiva.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

1 - [...]

   a) (...)

   b) (...)

   c) «Animal comunitário» o animal  que  seja  cuidado  no  espaço  ou  via
      pública, cuja guarda,  detenção,  alimentação  e/ou  cuidados  médico-
      veterinários são assegurados por uma pessoa ou grupo  de  pessoas  que
      constituam uma parte de uma comunidade local de moradores;

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) «Bem-estar animal» o estado de  equilíbrio  fisiológico  e  etológico,
      assim como a ausência de dor ou sofrimento do mesmo, tendo em conta as
      suas características e necessidades naturais;

   i) (...)

   j) (...)

   k) (...)

   l) (...)

   m) (...)

   n) (...)

   o) (...)

   p) (...)

   q) (...)

   r) (...)

   s) (...)

   t) (...)

   u) (...)

   v) (...)

   w) (...)

   x) (...)

   y) (...)

   z) (...)

2 - [...]

3 - [...]

4 - [...]

                                 Artigo 19.º

                      Normas para a recolha de animais

1 - Compete às Câmaras Municipais a recolha de animais errantes, animais  em
via pública que estejam doentes ou  lesionados,  animais  perdidos,  animais
que não vivam em condições de bem-estar ou que sejam vítimas de maus  tratos
ou negligência grave.

2 - As Câmaras Municipais procedem ainda à recolha de animais que  sejam  um
perigo para outros animais e pessoas.

3 - A recolha e transporte dos animais para os  centros  de  recolham  devem
ser feitos através de meios  que  minimizem  o  sofrimento  do  animal,  não
devendo causar ferimentos.

4 - As normas de boas práticas para a  recolha  de  animais  são  divulgadas
pela DGAV aos médicos veterinários municipais, no prazo de 30 dias a  contar
da data de publicação do presente diploma.

5 - Os animais  recolhidos  são  submetidos  a  exame  clínico  pelo  médico
veterinário municipal.

6 - Os animais recolhidos podem ser entregues aos seus detentores desde  que
cumpridas as normas de profilaxia médica e sanitária em  vigor  e  pagas  as
despesas de manutenção dos animais referentes ao período de  permanência  no
centro de recolha oficial.

7 - Os animais recolhidos só são entregues  aos  seus  detentores  caso  não
existam suspeitas fundadas e/ou comprovadas de  maus  tratos  infligidos  ao
animal ou de negligência grave  por  parte  do  detentor  ou  por  parte  de
terceiro com o consentimento do detentor.

8 - Os animais não reclamados num prazo de oito dias, a contar  da  data  da
recolha no caso de animal sem microchip, ou da data de contato  ao  detentor
registado no caso de animal com microchip, presumem-se abandonados  e  serão
esterilizados e encaminhados para processo de adoção.

9 - Os animais sem detentor ou comunitários  recolhidos  são  esterilizados,
podendo ser encaminhados para um processo  de  adoção  ou  ser  devolvido  à
comunidade de origem, depois de registo na Junta de Freguesia.

10 - Os animais encaminhados para processo de adoção podem ser entregues,  a
título gratuito, a  particulares  ou  a  instituições  zoófilas  devidamente
legalizadas e famílias de acolhimento, desde que  provem  possuir  condições
adequadas para o alojamento e maneio dos animais,  nos  termos  do  presente
diploma.

11 - É proibida  a  entrega  dos  animais  recolhidos  para  qualquer  outra
finalidade ou para fim que possa colocar em causa a sua vida e bem-estar.


                                 Artigo 21.º

                                    [...]

1 - Compete às Câmaras Municipais  a  criação  de  programas  RED  (recolha,
esterilização e devolução) de animais sem detentor ou recolhidos nos  termos
do artigo 19.º.

2 -  A  esterilização  deverá  ser  efetuada  por  médico  veterinário,  sob
anestesia e mediante a prestação  de  todos  os  cuidados  necessários  para
garantir o bem-estar do animal.

3 - A não esterilização dos animais recolhidos  deve  ser  justificada  pelo
médico veterinário municipal e poderá  contemplar  razões  de  saúde  ou  de
idade do animal.

4 - As Câmaras Municipais que o pretendam podem, no âmbito do  seu  programa
RED disponibilizar, nos centros  de  recolha  oficiais  ou  noutros  locais,
serviços  médico-veterinários,  incluindo  serviços  de   esterilização   de
animais de companhia abertos à comunidade.»


                                 Artigo 3.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de  outubro,  o  artigo  19.º-A
com a seguinte redação:


                               «Artigo 19.º-A

                     Normas para a eutanásia de animais

1 - O abate, eutanásia e occisão  de  animais  apenas  podem  ser  efetuados
quando se prove ser a via única  e  indispensável  para  eliminar  a  dor  e
sofrimento irrecuperável do animal.

2 - O abate compulsivo em centros de recolha oficiais  é  prática  proibida,
sendo substituída por políticas de esterilização,  adoção  e  devolução  dos
animais às comunidades de origem.

3 - A indução da morte ao animal deve ser efetuada através  de  métodos  que
garantam  a  ausência  de  dor  e  sofrimento   ao   animal,   devendo   ser
instantâneos, indolores e respeitadores da dignidade do animal.

4 - Apenas um médico veterinário devidamente qualificado  e,  nos  casos  de
centros de recolha oficiais, o médico veterinário municipal,  pode  proceder
ao abate, eutanásia ou occisão de um animal.»


                                 Artigo 4.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 314/2003, de 17 de dezembro

Os artigos 8.º e 10.º do  Decreto-Lei  n.º  314/2003,  de  17  de  dezembro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 8.º

                           Recolha de cães e gatos

1 - Compete às Câmaras Municipais, atuando dentro das suas  atribuições  nos
domínios da defesa da saúde, do meio ambiente e dos  direitos  dos  animais,
proceder à recolha de animais conforme as normas previstas  no  artigo  19.º
do Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro.

2 - Para efeito do disposto no número anterior, as Câmaras Municipais  devem
munir-se  de  infraestruturas  e  equipamento   adequados   e   de   pessoal
devidamente preparado para o efeito.


                                 Artigo 10.º

                Competência da DGAV para a recolha de animais

1  -  No  exercício  das  suas  competências  e  atribuições  de  vigilância
epidemiológica e de luta contra a raiva animal  e  outras  zoonoses,  a  DGV
pode determinar a  recolha  dos  cães  ou  gatos  em  via  pública,  devendo
anunciar previamente, por intermédio das DRA e  por  editais  a  afixar  nos
locais públicos do costume, com pelo menos oito dias de antecedência,  quais
as áreas e os dias em que terão lugar a prática de tais medidas.

2- (...).

3 - O abate de animais apenas pode ser efetuado quando se prove  ser  a  via
única e indispensável para eliminar a  dor  e  sofrimento  irrecuperável  do
animal, e nos termos previstos pelo  Decreto-Lei  n.º  276/2001,  de  17  de
outubro.

4 - Anterior número 3.»


                                 Artigo 5.º

                              Norma Revogatória

É revogado o artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 314/2003, de 17 de dezembro,  que
estabelece o Programa Nacional de Luta e Vigilância Epidemiológica da Raiva



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.




                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2




