
                         PROJECTO DE LEI N.º 141/IX

               ELEVAÇÃO DE FONTE DE ARCADA À CATEGORIA DE VILA

                         I) Breves notas históricas

      Fonte Arcada já era vila e sede de  concelho  em  1193  quando  recebe
foral atribuído por Sancha Vermiuz, dama nobre e rica,  viúva  dum  opulento
fidalgo de Entre-Douro-e-Minho (Ego Sancia Vermuit, cum  filiis  meis  vobis
concilio de Fonte Arcada hanc cartam concedo).
      Foi «senhor» de Fonte Arcada, a partir de  1290,  Fernan  ou  Fernando
Sanches, o querido filho bastardo de D. Dinis que, por  morte  deste  e  por
não ter sucessão, vagou para a Coroa.
      Em 1400 D. João  I  deu-a  a  Gonçalo  Vaz  Coutinho,  alcaide-mor  de
Trancoso.
      70 anos depois encontra-se na posse de Francisco Coutinho, descendente
do anterior; deu-lha D. Afonso V, juntamente com Santarém, por carta  de  20
de Maio, em prémio de serviços prestados por seu tio ao Rei Africano.  Deste
último a herdou D. Fernando, filho de D. Manuel I.
      Foi de D. Álvaro Fernandes de Castro, filho de D. João de Castro,  4.º
vice-rei da Índia. D. Pedro II elevou Fonte Arcada a cabeça de viscondado  e
deu-a a Pedro Jaques de Magalhães, o heróico vencedor do  Conde  Ossuna,  na
batalha de Castelo Rodrigo em prémio dos seus altos feitos.
      Fonte Arcada por esta altura, além dos empregados da  Câmara  -  juiz,
escrivão, tabelião e almotaceis -, tinha um capitão-mor e  um  sargento-mor,
com duas companhias de ordenança.
      Fonte Arcada era eclesiasticamente tão importante que chegou a ter por
abade, em 1385, Fernão Martins, cónego da Sé de Lamego e sobrinho  do  Bispo
D. Durão.
      Fonte Arcada  atingiu  uma  elevada  importância  no  contexto  sócio-
económico, demonstrado pela grandiosidade dos seus solares medievais e  pela
quantidade e qualidade dos  seus  monumentos.  Foi  terra  florescente  e  o
segredo  da   sua   prosperidade   deve   procurar-se   na   sua   autonomia
administrativa, na boa administração do seu município e, principalmente,  na
fecundidade e riqueza do seu solo.
      A 24 de Outubro de 1885  foi  extinto  o  concelho  de  Fonte  Arcada,
aquando da extinção dos concelhos rurais, e as  freguesias  que  o  formavam
integradas no concelho de Sernancelhe e a freguesia de Vilar no concelho  de
Moimenta da Beira.


                           II) Património cultural


      Imóveis classificados:
      - Igreja de Fonte Arcada (IIP, Decreto n.º 40 361, Dg 228,  de  20  de
Outubro de 1955);
      - Igreja de origem românica (século XII),  tendo  sido  restaurada  no
século XVI, época da  construção  das  capelas  interiores,  conservando  da
época românica dois pórticos, um de volta inteira e o outro, o  lateral,  de
arco apontado cor vestígios de pintura mural no tímpano. A capela-mor  é  em
talha barroca e o  tecto  é  formado  por  caixotões.  A  Igreja  possui  um
magnífico retábulo de pintura quinhentista (provavelmente da escola de  Grão
Vasco,  segundo  alguns  autores)  representando  o  encontro  de  S.  José,
Crucificação e missa de S. Gregório;
      - Pelourinho (IIP, Decreto n.º 23 122, DG 231, de  11  de  Outubro  de
1933).
      O pelourinho (século XVI) não  tem  data  nem  inscrições.  A  base  é
composta por  sete  degraus  de  forma  octogonal,  com  rebordo  boleado  e
saliente. A coluna tem forma octogonal e é  feita  de  uma  só  peça  e  tem
secção quadrada na parte superior e inferior pelo desfazer dos chanfros  das
quatro faces.  No  topo  assenta  a  peça  de  remate,  bloco  quadrangular,
constituída por tabuleiro  de  colunelos.  No  centro  eleva-se  o  coluneto
cilíndrico de maior altura, coroado de anel com rebordo.
      Imóveis com interesse concelhio:
      - Casas Nobres e Brasonadas dos séculos XIV, XV e XVI;
      - Solar dos Brigadeiros (antigo quartel);
      - Solar dos Condes da Azenha;
      - Casa da Loba (século XIII);
      - Fonte românica (da qual derivou o nome de Fonte Arcada);
      - Fontanário no Largo do Rossio;
      - Torre do Relógio;
      - Relógio de Sol;
      - Pelourinho da Praça;
      - Cruzeiro;
      - Ponte romana (actualmente submersa pela Barragem do Vilar);
      - Igreja românica;
      - Santuário de Nossa Senhora da Saúde;
      - Coreto (século XIX);
      - Capela de S. Martinho;
      - Capela de Nossa Senhora da Boa Viagem;
      - Trípticos de Grão Vasco;
      - Sepulturas antropomórficas;
      - Tampas tumulares.


                         III) Actividades económicas


      Agricultura:
      - Produção de maçã (aprox. 1000 ton./ano);
      - Produção de vinho (aprox. 350 ton./ano);
      - Integrado na Região Demarcada do Vale do Távora (Terras do Demo);
      - Produção de cereais;
      - Produção de batatas e cebolas;
      - Um lagar de azeite;
      - Um alambique;
      - Uma moagem;
      - Pecuária intensiva.
      Construção civil:
      - Uma serralharia;
      - Empreiteiros;
      - Pedreiros;
      - Trolhas;
      - Uma pedreira (extracção de blocos e betuminantes).
      Comércio, serviços e infra-estruturas desportivas:
      - Cafés com mini-mercados;
      - Tasca típica;
      - Barbeiro;
      - Empresa de publicidade e bazar;
      - Um táxi;
      - Transportes públicos;
      - Agroturismo;
      - Escola de hipismo;
      - Circuito de BTT;
      - Zonas de caça;
      - Albufeira do Távora;
      - Praia fluvial;
      - Zona de pesca desportiva;
      - Canoagem;
      - Campo de futebol de 11;
      - Um polidesportivo
      - Caixa multibanco (em instalação).
      Artesanato:
      - Cestaria em vime;
      - Miniaturas em madeira.
      Educação, actividades recreativas e solidariedade:
      - Um jardim de infância;
      - Uma escola do 1.° ciclo;
      - Um centro social e paroquial (40 utentes);
      - Apoio domiciliário para doentes e idosos;
      - Lar para idosos (em execução);
      - Um posto médico;
      - Associação recreativa e cultural;
      - Parque infantil;
      - Circuitos pedonais;
      - Equipa de futebol de cinco;
      - Paisagens magníficas sobre os campos verdes e a albufeira.
      Fonte Arcada é uma freguesia do concelho de Sernancelhe,  distrito  de
Viseu, e pertence à Diocese de Lamego.
      Dista 10 km da sede do concelho  e  confronta  com  as  freguesias  de
Ferreirim, Freixinho, Barragem do Vilar, Escurquela e Macieira.
      A população desta freguesia é constituída por  500  habitantes  e  350
eleitores.
      Atendendo à antiguidade, história, nobreza desta povoação, bem como ao
valor do seu trabalho diário; atendendo à vontade  dos  seus  habitantes,  e
tendo em conta o disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2  Junho,  com
a redacção que lhe foi introduzida pela Lei n.° 8/93,  de  5  de  Março,  os
Deputados do Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  abaixo  assinados,  propõem  o
seguinte:


                                Artigo único


      A povoação de Fonte Arcada, no concelho de  Sernancelhe,  distrito  de
Viseu, é elevada à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2002. Os  Deputados  do  CDS-PP:
Helder Amaral - Manuel Cambra - Álvaro Castelo Branco - Telmo Correia.

