

                         Projecto de Lei n.º 148 /X


   Estabelece as condições de promoção na passagem à reserva das Praças da
           Armada que atingiram o último escalão do posto de cabo


                            Exposição de motivos

Os militares do Quadro Permanente do serviço da  Marinha,  da  categoria  de
Praças, têm vindo reiteradamente a chamar a atenção, designadamente  através
da sua associação representativa - Associação de  Praças  da  Armada  -  mas
contando com o apoio da generalidade do  associativismo  militar,  para  uma
situação que os afecta, e que é lesiva da motivação que  deve  ser  inerente
ao serviço nas Forças Armadas.

Trata-se da estagnação das  carreiras  das  Praças  da  Armada  que  condena
muitos destes militares com mais  de  20  anos  de  serviço,  a  terminar  a
carreira no posto  de  Cabo,  por  força  de  alterações  supervenientes  às
condições existentes no momento da sua admissão. Assim, com a  imposição  de
habilitações, limites de idade,  e  outras  limitações,  cerca  de  90%  das
Praças da Armada ficam com as carreiras estagnadas.

O Grupo Parlamentar do PCP assumiu  o  compromisso  de  procurar,  pela  sua
parte, contribuir com  soluções  para  esse  problema,  em  diálogo  com  os
interessados,  tendo  em  consideração  soluções  propostas   inclusivamente
através da Petição n.º 61/IX/2ª que se encontra em apreciação na  Assembleia
da República.

Porém, sem  prejuízo  da  consideração  global  dessas  propostas,  o  Grupo
Parlamentar do PCP propõe desde já uma medida urgente, que  se  nos  afigura
passível de obter um amplo consenso, visando evitar que haja  militares  que
terminem as suas carreiras sem poder  ascender  à  categoria  de  Sargentos.
Assim, propõe-se que os militares que permaneçam por  três  anos  no  último
escalão do posto de Cabo possam  passar  à  reserva,  a  seu  pedido,  sendo
promovidos à categoria de Primeiro-Sargento.

O Grupo Parlamentar do PCP tem consciência de que esta solução  não  resolve
a totalidade do problema existente  e  não  repõe  a  justiça  em  todas  as
situações que dela carecem. E assim,  continua  disponível  para  equacionar
outras  soluções  complementares,  que  possam  passar  inclusivamente  pela
criação de um curso especial para o ingresso na categoria de  Sargentos.  Só
que, enquanto a consideração  de  uma  solução  desse  tipo  carece  de  ser
equacionada em todas as suas implicações, algo pode ser feito desde já  para
resolver as situações de injustiça mais imediatas e gritantes.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  do  PCP  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

      A presente lei visa a promoção e a concomitante passagem à situação de
reserva de militares que integram o Quadro Permanente ao serviço da  Marinha
abrangidos pelo artigo seguinte.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

      1. A presente lei  aplica-se  aos  militares  que  integram  o  Quadro
Permanente ao serviço da Marinha, e que, por efeito da entrada em  vigor  do
Estatuto  dos  Militares  das  Forças  Armadas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
236/99, de 25 de  Junho,  não  puderam  ingressar,  nem  têm  objectivamente
perspectivas de poder vir a ingressar, a título de promoção na carreira,  na
categoria de sargentos.

      2. Entende-se que não  puderam  aceder  à  promoção  na  categoria  de
sargentos, os militares referidos no número  anterior  que,  por  efeito  da
entrada em vigor do  Estatuto  dos  Militares  das  Forças  Armadas,  embora
integrando o Quadro Permanente, não preenchem  as  supervenientes  condições
de ingresso no curso de formação de sargentos ou de progressão na carreira.


                                  Artigo 3º
                       Condição de passagem à reserva

      1. Sem prejuízo das regras gerais de passagem à reserva  estabelecidas
no Estatuto dos Militares das Forças Armadas, acrescem às condições  para  o
trânsito  à  reserva  dos  militares  da  Marinha,  abrangidos  pelo  artigo
anterior, a permanência no posto de Cabo  da  Armada,  auferindo  vencimento
segundo o último escalão remuneratório, durante 3 ou mais anos.

      2. Os militares abrangidos pelo disposto no número anterior  transitam
para a situação de reserva no dia 31  de  Dezembro  do  ano  em  que  aquela
condição se vier a preencher ou, quando já decorrido o  termo  aí  previsto,
na data fixada no documento  oficial  que  promova  a  mudança  de  situação
militar.

      3. A passagem à reserva, nos  termos  do  presente  artigo,  deve  ser
requerida pelo interessado.

                                  Artigo 4º
                             Promoção automática

      1. Os militares abrangidos pela presente lei que transitem à  reserva,
são automaticamente promovidos ao posto de Primeiro-Sargento.

      2. A promoção referida no número anterior  processa-se,  na  estrutura
remuneratória, para o escalão 2 do posto de Primeiro-sargento, sem  prejuízo
do disposto na alínea b), do número 1, do artigo 15º do Decreto-Lei  328/99,
de 18 de Agosto, quando mais benéfico para o militar promovido.


                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor com a Lei  do  Orçamento  de  Estado
posterior à sua aprovação.




                Assembleia da República, 28 de Julho de 2005




                                Os Deputados,


