
PROJECTO DE LEI N.º 197/IX

  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PICO DE REGALADOS, NO CONCELHO DE VILA VERDE, DO
                   DISTRITO DE BRAGA, À CATEGORIA DE VILA



                             Nota justificativa



                     1 - Breve caracterização histórica


      Pico de Regalados  terá  sido  um  dos  primeiros  julgados  a  ganhar
autonomia e identidade próprias, sendo um dos primeiros concelhos do País  a
ser instituído.
      Pico (S. Cristóvão) e Pico de Regalados  (S.  Paio),  duas  freguesias
hoje separadas,  são  o  que  constituía  antigamente  a  vila  de  Pico  de
Regalados,  antes  denominada  Pica  de  Regalados,  e  depois  simplesmente
Regalados.
      D. Afonso Henriques a fez couto e a deu ao Arcebispo de Braga, D. Paio
Mendes, em 1132 em reconhecimento dos serviços  que  lhe  ia  prestando  nos
preparativos da fundação da nacionalidade.
      Segundo as Inquirições de 1258, o julgado de Regalados era constituído
por 20 freguesias. Segundo o cadastro  de  1257,  o  concelho  de  Regalados
tinha as seguintes confrontações: a norte com o termo de Nóbrega,  a  poente
com Panelas do Conde e de D. João e com Vila Chã,  a  nascente  com  Galiza,
légua e meia com a terra de Araújo, e a sul com o concelho de Entre Homem  e
Cávado, pelo rio Homem abaixo.
      Pedro Gomes de Abreu, senhor do couto e casa de Abreu e  dos  direitos
reais de Vilas-Boas, é alcaide-mor de Lapela, e teve este senhorio  da  vila
e concelho. Vivia em Coucieiro e era casado com D.  Aldonça  de  Sousa.  Dos
descendentes saiu Pedro Gomes de Abreu, senhor de  Regalados  e  de  toda  a
casa de seu pai, que perdeu tudo por ter passado para  o  lado  de  Castela,
para o rei D. Filipe III e IV de Espanha (deposto em 1640), que o fez  Conde
de Regalados.
      Revertendo estes senhorios à coroa, D. João  IV  deu-os  a  D.  Gastão
Coutinho, governador da província do Minho e comendador de Caldeias, mas  os
irmãos de Pedro Gomes de Abreu, que  se  conservavam  fiéis  à  sua  pátria,
opuseram-se  a  esta  doação,  ficando  D.  Gastão  só  com  o  senhorio  de
Regalados. Este D. Gastão também era descendente dos senhores de Regalados.
      D. Manuel I concedeu-lhe foral, em Lisboa, a 13 de Novembro  de  1513.
Esse foral compreendia as seguintes terras: Geme,  Gondariz,  Lanhas,  Paço,
Prado, S. Paio de Mós, Santa Ovaia, S. Cristóvão,  S.  Vicente,  Cibões  (ou
Sibões) e Vilarinho, chamando ao concelho então fundado Regalados.
      Era uma das mais antigas comarcas e  concelhos  do  reino,  que  foram
suprimidas e transferidas as sedes  da  comarca  e  do  concelho  para  Vila
Verde, a 24 de Outubro de 1855, juntamente com os concelhos de  Prado,  Vila
Chã e Larim e Penela, dando origem ao actual concelho de Vila Verde.
      O concelho de Pico de Regalados tinha 2000 fogos e a comarca 8800.
      Actualmente podemos encontrar no centro de Pico de  Regalados  a  Casa
dos Abreus de Regalados. Esta casa foi  edificada  sobre  as  ruínas  de  um
antiquíssimo paço dos senhores de Regalados, e deve ser considerada  como  o
solar dos representantes directos dos legítimos Abreus.
      Em 1790 o desembargador João José d'Abreu e  Silva,  achando  a  velha
torre solarenga quase reduzida a escombros, decidiu transformá-la  num  belo
e vasto edifício, mas a morte não o deixou concluir e assim ficou.


                       2 - Condições sócio-económicas


      A freguesia de Pico de Regalados  tem  uma  actividade  económica  nos
seguintes domínios:
      Actividades agrícolas e florestais:
      Área de minifúndio,  em  que  se  pratica  uma  policultura  intensiva
favorecida pelas condições físicas do seu território, onde os terrenos  mais
secos e inclinados contrastam com os do vale fértil do  rio  Paúl,  afluente
do Cávado.  A  actividade  agrícola  assenta  na  produção  agro-pecuária  e
florestal.
      Actividades comerciais:
      Supermercados,  mini-mercados,  mercearias,  cafetarias,  pastelarias,
restauração, drogaria,  florista,  quiosque,  pronto-a-vestir,  ourivesaria,
artesanato e decoração.
      Actividades industriais:
      Fábricas de confecção, fábrica de componentes para automóveis, fabrico
de panificação, indústrias de  construção  civil,  conservação  de  produtos
para pastelaria, serração de madeiras, doçaria e reparação de automóveis.
      Serviços:
      Serviços bancários, serviços de seguros, gabinetes  de  contabilidade,
serviço  público  de  telefones,  posto  de   CTT,   saneamento   básico   e
abastecimento de água, agência funerária  e  serviço  de  apoio  à  terceira
idade.
      Equipamentos sociais e movimento associativo:
      Extensão do centro de saúde;
      Farmácia;
      Clube de futebol;
      Associação cultural, desportiva e recreativa (biblioteca,  actividades
de tempos livres e estudo, etc.);
      Casa do povo;
      Estabelecimento de ensino pré-escolar;
      Estabelecimento de ensino EB 1 (1.º ciclo);
      Escola básica EB 2 e 3 (2.º e 3.º ciclos);
      Sede da junta de freguesia;
      Igreja e capelas;
      Parque de jogos polidesportivo;
      Grupo coral;
      Rancho folclórico infantil.
      Mercados e feiras:
      Feiras novas;
      Feira quinzenal;
      Mercado de gado (realização de leilões).
      A povoação de Pico de Regalados é cruzada pela  Estrada  Nacional  n.º
101, sendo servida por várias empresas de transportes colectivos. Dispõe  de
serviço de transporte de táxis.


                  3 - Localização geográfica e demográfica


      A freguesia de Pico de Regalados, sita  no  concelho  de  Vila  Verde,
pertence ao  distrito  de  Braga.  Tem  uma  superfície  de  cerca  de  3,55
quilómetros quadrados e uma população residente superior a 1000 habitantes.
      No último  recenseamento  geral  da  população  foram  registadas  241
famílias  clássicas  e  duas  institucionais,  bem  como   359   alojamentos
familiares.
      Face ao exposto, parece-nos que se encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para que  a  povoação  de  Pico  de  Regalados  seja  elevada  à
categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,
abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Pico de Regalados, no concelho de Vila Verde, é  elevada
à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 9 de Janeiro de 2003. Os Deputados do PSD: Jorge
Pereira - Jorge Varanda - Virgílio Costa - Rui Miguel  Ribeiro  -  Agostinho
Silva - Eugénio Marinho -  Goreti  Machado  -  Fernando  Pereira  -  António
Pinheiro Torres.

