
                         PROJECTO DE LEI N.º 16/VIII
                     INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ



                               I - Introdução



      A  última  legislatura  ficou  marcada  por  debates   em   torno   da
despenalização da interrupção voluntária  da  gravidez  e,  lamentavelmente,
pelo facto insólito de se  ter  referendado  uma  matéria  constante  de  um
projecto de lei já aprovado, na generalidade, pela Assembleia da República.
      A escassa vitória do «não» não terminou com o aborto clandestino nem o
abrandou, como mais adiante se confirma.
      De acentuar é, ainda, o facto de ter sido da parte dos  defensores  do
«não»  que  se  ouviram  vozes  militantemente  resistentes  contra  medidas
adoptadas pela Assembleia da República em  relação  à  educação  sexual  nas
escolas e ao uso de  métodos  contraceptivos,  através  da  Lei  n.º  120/99
nascida de um projecto de lei do PCP, com vista à  prevenção  do  aborto,  o
que prova, sem dúvida, que a defesa da  educação  sexual  e  do  planeamento
familiar,  tão  enfatizada  na  sua  argumentação  contra  a  despenalização
naquela  altura,  não  correspondia,  de  facto,  a  uma  vontade  séria  de
investimento nos meios preventivos do aborto.
      O PCP, imediatamente a seguir ao referendo, anunciou  o  propósito  de
tornar a apresentar um projecto de  lei  de  despenalização  do  aborto,  ao
mesmo tempo que apresentava um novo projecto de lei reforçando as  garantias
do direito à saúde  reprodutiva,  por  cuja  execução  se  torna  necessário
pugnar.
      Mas o reforço nos meios preventivos do aborto não elimina  o  problema
do aborto clandestino, ainda que o atenue.
      Não se pode, pois, desistir da luta  pela  despenalização,  porque  os
graves problemas sociais das mulheres portuguesas  continuam  a  empurrá-las
para o  aborto  clandestino,  realizado  no  estrangeiro  ou,  como  é  mais
habitual,  através  do  recurso  à  rede  de  prestação  clandestina  destes
serviços - de lucros florescentes! - ou, mesmo, a bárbaros métodos  caseiros
ao dispor das menos afortunadas.
      O referendo  de  28  de  Junho  de  1998  não  foi  vinculativo,  como
claramente resulta da lei do referendo, que,  no  artigo  240.º,  estabelece
que «o referendo só tem efeito vinculativo quando o número de  votantes  for
superior a metade dos eleitores inscritos no recenseamento». Ora, segundo  o
mapa oficial n.º 2/98, apenas votaram 31,9% dos eleitores inscritos.
      A insensibilidade que o referendo sobre o aborto  revela,  face  a  um
drama que causa enorme sofrimento e afecta  a  saúde  das  mulheres,  só  se
compreende  pela  hipocrisia  e  o  silenciamento  a  que  as  forças   mais
retrógradas  da  sociedade  se  remetem  quanto  à  existência   do   aborto
clandestino.
      Quando afinal o que está em causa é uma questão de saúde  pública,  de
dignidade da mulher, do direito  à  sua  sexualidade  e  a  uma  maternidade
consciente e responsável.
      O  PCP  tem  lutado,  de   forma   empenhada   e   responsável,   pela
despenalização do aborto em Portugal. Ao mesmo tempo que  sempre  demonstrou
o seu empenho pela tomada de medidas que visem  reduzir  a  sua  prática  em
Portugal, através da garantia de fácil acesso ao  planeamento  familiar,  da
gratuitidade dos métodos  contraceptivos  e  da  implementação  da  educação
sexual  nas  escolas.  Tem  defendido  incansavelmente  a   garantia   e   o
reconhecimento da função social da maternidade, garantia que continua a  ser
posta em causa quando se limita o acesso ao emprego da mulher  que  pretenda
ser mãe ou, por exemplo, quando se alimenta a discriminação nos  salários  e
nos prémios pelo facto de esta o decidir ser.


                 II - Um ano após o referendo, que situação?


      No dia 26 de Junho passado o fórum promovido pela plataforma  «Direito
de optar», que congrega 14 organizações,  confirmou  a  dimensão  do  aborto
clandestino e as graves consequências para a saúde das mulheres que  abortam
fora do meio hospitalar.
      A dimensão do problema pode ser avaliada através do  número  conhecido
de  mulheres  portuguesas  que,  em  seis  anos,  recorreram   às   clínicas
espanholas Guadiana, em Badajoz, Arcos, em  Mérida,  e  Dartor,  em  Madrid.
Foram 9000 as mulheres portuguesas  que  a  elas  recorreram,  procurando  a
garantia da legalidade e dos cuidados médicos necessários.
      Mas a estas há que somar os milhares de mulheres que,  por  dramáticas
condições de vida e por fracos recursos financeiros, se viram  obrigadas  ao
aborto clandestino realizado sem condições de saúde, muitas vezes  realizado
apenas por curiosas.
      No mesmo fórum  um  destacado  perito  internacional  estimou  que  se
realizam em Portugal, por ano, entre 20 a 40 000 abortos clandestinos.
      Algumas destas  mulheres  são  adolescentes  que  nem  sequer  tiveram
informação sobre planeamento familiar.
      Todas estas mulheres são vítimas de uma lei penal,  geradora  de  mais
danos do que aqueles que visa prevenir, sejam eles doenças do foro  psíquico
ou físico, geradora mesmo de morte.
      A todas estas mulheres é vedada a plenitude do exercício dos  direitos
sexuais e reprodutivos, direitos humanos esses  tais  como  são  consignados
por diversos documentos internacionais, nomeadamente a Plataforma  de  Acção
da Conferência Internacional sobre Desenvolvimento  e  População,  realizada
no Cairo em 1994, e 4.ª Conferência sobre  a  Situação  Mundial  da  Mulher,
realizada em Beijing em 1995.



                   III - A situação a nível internacional



      Hoje cerca de  62%  da  população  mundial  vive  em  55  países  cuja
legislação permite a  interrupção  voluntária  da  gravidez  simplesmente  a
pedido da mulher ou por razões sociais e económicas. Cerca de  13%  vive  em
42 países que permitem a interrupção da gravidez para preservação  da  saúde
física ou psíquica. Cerca de 25% vive em 54 países  que  apenas  permitem  o
aborto para salvar a vida da mãe.
      Respondendo aos apelos das Conferências Internacionais do Cairo  e  de
Beijing,  países  como  a  Alemanha,  África  do  Sul,  Camboja   e   Guyana
despenalizaram a interrupção  da  gravidez  quando  efectuada  a  pedido  da
mulher, respectivamente, nas primeiras 14, 12, 14 e oito semanas.
      Entretanto outros avanços se conhecem, tendo  a  EDA  (European  Drugs
Agency) aprovado a venda da RU 486 (pílula abortiva  )  em  oito  países  da
União Europeia - Alemanha, Grécia, Bélgica,  Finlândia  (países  em  que  os
governos já aprovaram a venda da pílula, como  já  acontece  na  França)  e,
ainda, a Áustria, Dinamarca, Espanha e Holanda (onde se aguarda a  aprovação
pelos respectivos governos.)
      Na União Europeia apenas em quatro países nada se faz para promover  a
venda da RU 486 - Itália, Irlanda, Luxemburgo e, claro, Portugal.
      As adolescentes são um grupo particularmente em risco no  que  toca  à
sua saúde reprodutiva. Mais de 14 milhões de adolescentes por  ano  levam  a
termo  uma  gravidez.  Uma  grande   percentagem   destas   gravidezes   são
indesejadas e a OMS calcula que 4,4 milhões de abortos por  ano  são  feitos
por adolescentes.
      Portugal não pode situar-se entre os  países  que  negam  à  mulher  a
liberdade de decidir em matéria de  direitos  sexuais  e  reprodutivos,  uma
liberdade que se  encontra  no  âmago  do  direito  à  igualdade,  porque  a
privação daquela liberdade assenta no confinamento da  mulher  às  barreiras
biológicas e «à natureza» que alguns pretendem manter e alimentar  para,  em
nome delas, se justificarem discriminações sociais e económicas.



                       IV - Síntese do projecto de lei



      O projecto de lei que  apresentamos  corresponde,  no  essencial,  aos
projectos de lei apresentados na anterior legislatura.
      Propomos:
      - A exclusão da ilicitude da interrupção voluntária da gravidez quando
realizada nas primeiras 12 semanas  a  pedido  da  mulher  para  garantir  o
direito à maternidade consciente e responsável;
      - Nos casos de mãe toxicodependente o  alargamento  do  período  atrás
referido para as 16 semanas;
      - A especificação de que, havendo risco  de  o  nascituro  vir  a  ser
afectado pelo síndroma de imunodeficiência adquirida,  o  aborto  (eugénico)
poderá ser feito até às 24 semanas (situação que  já  está  compreendida  na
actual lei, mas que convirá  explicitar  dadas  algumas  resistências  ainda
existentes relativamente à aplicação da lei);
      - O alargamento de 12 para 16 semanas do prazo dentro do  qual  a  IVG
pode ser praticada sem punição, nos casos em que a mesma se mostre  indicada
para evitar perigo de morte ou de grave lesão para o corpo ou  saúde  física
ou psíquica da mulher grávida. Na verdade, a vida  demonstrou,  nomeadamente
nas doentes submetidas  a  tratamentos  antidepressivos,  a  necessidade  de
alargamento do prazo;
      - O alargamento para 24 semanas no caso de vítimas de crimes contra  a
liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  quando  menores  de  16  anos  ou
incapazes por anomalia psíquica;
      - A obrigação de organização dos serviços  hospitalares,  nomeadamente
dos distritais, por forma a que respondam  às  solicitações  de  prática  da
IVG;
      - A impossibilidade de obstruir o recurso à IVG através da previsão da
obrigação de encaminhar a mulher grávida para outro médico não  objector  de
consciência ou  para  outro  estabelecimento  hospitalar  que  disponha  das
condições necessárias à prática da IVG;
      - A despenalização da conduta da mulher que consinta na IVG  fora  dos
prazos e das condições estabelecidas na lei;
      - Acesso a consultas de planeamento familiar.
      Com o presente projecto de lei pretende  o  PCP  que  se  institua  um
regime legal mais adequado do que o vigente, nomeadamente tendo  em  atenção
os conhecimentos da medicina, o que tem de  ser  acompanhado  por  políticas
que garantam a realização pessoal dos cidadãos e que protejam a  maternidade
e a paternidade.
      Assim, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)


      O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 142.º
                    (Interrupção de gravidez não punível)




      1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por  médico,  ou
sob a sua direcção, em estabelecimento  de  saúde  oficial  ou  oficialmente
reconhecido, quando realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez a  pedido
da  mulher  para  preservação  do  direito  à   maternidade   consciente   e
responsável.
      2 - De igual modo, não é punível a interrupção da  gravidez  efectuada
por médico ou sob a sua direcção, em estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
oficialmente reconhecido, com o consentimento da mulher  quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:


      a) (actual alínea a) do n.º 1 do artigo 142.º);
      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física e psíquica da  mulher
e for realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      c) (actual alínea c) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      d) Houver seguros motivos que indiciem risco de que o nascituro  venha
a  sofrer,  de  forma  incurável,  de  HIV  (síndroma  de   imunodeficiência
adquirida)  e  for  realizada  nas  primeiras  24   semanas   de   gravidez,
comprovadas nos termos referidos na alínea anterior;
      e) (actual alínea d) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      f) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
anos ou incapaz por anomalia psíquica  se  a  interrupção  da  gravidez  for
realizada nas primeiras 24  semanas  comprovadas  nos  termos  referidos  na
alínea c).


      3 - Sempre que se trate de grávida toxicodependente não  é  punível  a
interrupção da gravidez efectuada a seu pedido nas  condições  referidas  no
n.º 1 durante as primeiras 16 semanas de gravidez.
      4 -  A  verificação  das  circunstâncias  que  tornam  não  punível  a
interrupção da gravidez referidas no n.º 2  é  certificada  em  atestado  de
médico, escrito e  assinado  antes  da  intervenção,  por  médico  diferente
daquele por quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada.
      5 - (actual n.º 3)
      6 - (actual n.º 4)»


                                 Artigo 2.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)


      O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


      «Artigo 140.º
      (Interrupção da gravidez)


      1 - (actual n.º 1)
      2 - (actual n.º 2)
      3 - (eliminado)»


                                 Artigo 3.º
          (Garantias de prática da IVG nos termos da presente lei)


      1 - Os  estabelecimentos  públicos  de  saúde,  nomeadamente  a  nível
distrital, serão organizados por forma a dispor dos serviços  necessários  à
prática da interrupção voluntária da gravidez, de acordo com o  previsto  na
presente lei, sem prejuízo do direito à objecção de consciência dos  médicos
e demais profissionais de saúde.
      2 - A objecção de consciência deverá ser declarada na  altura  em  que
for solicitada a interrupção da gravidez, e terá  de  constar  de  documento
então assinado pelo objector, sendo tal objecção imediatamente comunicada  à
mulher ou a quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento.
      3 - A comunicação referida no número anterior deve ser acompanhada  de
informação sobre o profissional que não seja objector de consciência.
      4 - Sempre que um estabelecimento público de  saúde  não  disponha  de
condições  para  a  prática  de  interrupção  voluntária  da   gravidez   as
solicitações   de   intervenção   ali   apresentadas   serão   imediatamente
encaminhadas por aquele serviço ao estabelecimento  de  saúde  mais  próximo
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez, por  forma  a  que
esta seja efectuada nas condições e prazos previstos na presente lei.


                                 Artigo 4.º
                           (Planeamento familiar)


      A instituição onde se tiver  efectuado  a  interrupção  voluntária  da
gravidez providenciará para que a mulher, no  prazo  máximo  de  sete  dias,
tenha acesso a consulta de planeamento familiar.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Assembleia da República, 17 de  Novembro  de  1999.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Odete Santos -  Bernardino  Soares  -  Luísa  Mesquita  -
Fátima Amaral - João Amaral - Agostinho Lopes - Vicente Merendas  -  Natália
Filipe - Honório  Novo  -  Lino  de  Carvalho  -  António  Filipe  -  Carlos
Carvalhas - Joaquim Matias - Rodeia Machado.
