
                        PROJECTO DE LEI N.º 112/VIII



                 PENSÕES DEGRADADAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos


      A degradação das pensões de aposentação dos funcionários públicos têm-
se vindo a acentuar, nomeadamente após a entrada em vigor  do  novo  sistema
remuneratório introduzido pelo Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de  Junho,  e  o
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro.
      O Governo, em 1991, assumiu uma tímida recuperação dessas pensões,
mediante a respectiva actualização anual superior à atribuída ao pessoal
não activo.
      Não obstante, as correcções verificados estão longe de corrigir os
desfasamentos verificados.
      O próprio Ex.mo Provedor de Justiça já  fez  várias  recomendações  no
sentido de o Governo corrigir esta  situação,  tendo-se  mesmo  dirigido  ao
Ex.mo Presidente da Assembleia da  República  a  propósito  da  discussão  e
votação  do  projecto  de  lei  n.º  537/VII,  hoje  Lei  n.º  39/99,  sobre
actualização de pensões  da  carreira  docente  (Educadores  de  Infância  e
Professores do Ensino Básico, Secundário e Superior,  do  Ensino  Público  e
Particular), na qual se previa e prevê a indexação faseada, pelo período  de
cinco  anos,  das  respectivas  pensões  a  70%  da  remuneração  base   dos
funcionários do activo, onde destacava:


      «5. Entendo que as razões que subjazem à iniciativa legislativa  dessa
Câmara,  tomada  quanto  a  uma  carreira  específica,   no   Universo   dos
subscritores da Caixa Geral de Aposentações, são exactamente as  mesmas  que
estiveram na base da aludida recomendação. Esta, porém, não se refere  a  um
grupo de aposentados, mas à generalidade das carreiras da função pública.
      Na verdade,  os  desfasamentos  ocorridos  ao  nível  das  pensões  de
aposentação com a entrada em vigor do Novo Sistema Remuneratório  verificam-
se na generalidade das carreiras da função pública.»


      A Lei n.º 39/99 não só não resolve a degradação das pensões, como  não
indexa as  pensões  aos  salários  no  activo  como  refere  o  Estatuto  de
Aposentações, para além de ser discriminatória em  relação  ao  pessoal  não
docente, o que fere o desígnio constitucional da igualdade de tratamento.
      Assim, dando cumprimento ao desígnio constitucional  da  igualdade  de
tratamento  e  do  cumprimento  do  Estatuto  de  Aposentações  propõe-se  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece regras sobre o  regime  de  actualização  de
pensões de aposentação da Administração Pública.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      Esta lei aplica-se a todos os funcionário públicos já aposentados ou a
aposentar a partir da data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 3.º
                      (Actualização actual das pensões)


      As  pensões   de   aposentação   são   automaticamente   actualizadas,
anualmente, na mesma proporção do aumento das remunerações dos  funcionários
no activo de categoria e escalão.


                                 Artigo 4.º
                    (Actualização das pensões degradadas)


      Sem prejuízo do regime previsto no artigo anterior,  são  actualizadas
extraordinariamente as  pensões  degradadas  da  administração  pública  dos
funcionários aposentados até ao dia 1 de Outubro  de  1989,  equiparando  as
suas remunerações aos funcionários no  activo  de  categoria  e  escalão  de
acordo com o Estatuto de Aposentação em vigor.


                                 Artigo 5.º
                    (Regime especial da carreira docente)


      1 - Para efeitos de cálculo das pensões de aposentação, os  educadores
de infância e os professores aposentados são reclassificados,  integrando-se
na categoria e no escalão que corresponde, pela legislação em vigor, ao  seu
número de anos de serviço.
      2 - Os educadores de infância e  os  professores  que  se  aposentaram
entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de 1991 e que, devido ao  regime
de condicionamento  da  progressão  na  carreira  então  vigente,  se  viram
impedidos  de  aceder  ao  escalão  correspondente  ao  topo  da  respectiva
carreira, são considerados como se o tivessem atingido.


                                 Artigo 6.º
                                 (Revogação)


      É revogada a Lei n.º 39/99 de 26 de Maio.



                                 Artigo 7.º

                             (Entrada em Vigor)


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente  à
sua aprovação.


      Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2000. - Os Deputados do
Bloco de Esquerda: Francisco Louçã - Luís Fazenda.




