
                         PROJECTO DE LEI N.º 133/IX


   ESTABELECE A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO EM REGIME NOCTURNO, DE TURNOS E EM
  FOLGAS ROTATIVAS, BEM COMO A REDUÇÃO DA IDADE DE REFORMA COM BONIFICAÇÃO
              NOS ANOS DE CONTRIBUIÇÃO PARA A SEGURANÇA SOCIAL



                            Exposição de motivos



      O trabalho por turnos e  em  regime  nocturno,  em  Portugal,  abrange
actualmente cerca de 15,6%  da  população  activa.  Abrangendo  hoje  vastas
áreas da produção, este tipo de trabalho  é  muitas  vezes  responsável  por
assegurar  o  funcionamento  de  sectores  fundamentais  da   sociedade.   A
produção, transporte e distribuição  de  energia,  o  sistema  de  saúde,  a
distribuição de água  e  alimentos,  as  telecomunicações,  a  segurança  de
pessoas e bens, os transportes públicos  e  de  mercadorias,  as  minas  são
apenas alguns exemplos de sectores de actividade onde o trabalho nocturno  e
de turnos é significativo.
      A contratação  colectiva  é  um  instrumento  regulador  das  relações
sociais e laborais, as  quais  evidenciam  hoje  fortes  desequilíbrios.  De
facto, as relações laborais estão, actualmente, marcadas pela  superioridade
de forças patronais, que  permanentemente  pressionam  para  a  redução  dos
direitos  dos  trabalhadores,  actuando   como   agentes   bloqueadores   da
negociação e contratação colectiva.
      Aos trabalhadores e às suas organizações representativas quase só lhes
resta o caminho do recurso ao  instrumento  do  não  acordo  como  forma  de
defesa dos direitos conquistados. Os sindicatos não têm hoje poder  negocial
para  que  possam  estar,  ao  nível  da  força  social,  numa  situação  de
equilíbrio com as entidades patronais. Tal facto tem  raiz  na  proliferação
da precariedade e na fragilização da relação laboral.
      Os sindicatos e as comissões de trabalhadores  -  por  conseguinte  os
trabalhadores - necessitam de  alcançar  melhores  condições  sociais  e  de
relação laboral, facto a que a contratação  colectiva  nem  sempre  consegue
dar resposta actualmente. Por isso devem ser aplicadas  normas  legais  mais
favoráveis aos trabalhadores.
      Alguns sectores da  sociedade  falam  da  inadequação  da  contratação
colectiva propondo por isso  uma  revisão  «civilista»  das  leis  laborais.
Todavia, essa não é a saída para o reequilíbrio  e  regulação  das  relações
laborais. Com tal revisão de leis em  baixa  só  se  conseguirá  aumentar  a
exploração dos trabalhadores e fazer proliferar a  anarquia  na  organização
do trabalho, nomeadamente por turnos, nocturno  e  em  folgas  rotativas.  É
dotar a entidade patronal de um poder  absoluto  na  relação  laboral.  Essa
saída é a que escolhe o lado do mais forte, o lado daquele que  não  precisa
de novas leis. O Bloco rejeita-a.
      Esta lei regula  os  aspectos  fundamentais  e  aplica  os  princípios
emanados da Convenção n.º 171, da OIT, e atribuiu papel  à  negociação  e  à
contratação colectiva, em particular nos  aspectos  de  complementaridade  e
adequação concreta às empresas.
      Importa equilibrar as relações  laborais  na  perspectiva  de  que  um
melhor  ambiente  de  trabalho  fomenta   e   melhora   a   produção   e   a
responsabilização comum.
      Pretende-se  assumir  uma  atitude  positiva  perante  esta  realidade
social, dotando-a de instrumentos que, assegurando os serviços  e  produções
normais das diferentes organizações,  pretendem  diminuir  as  consequências
nefastas deste tipo de trabalho - em primeiro lugar  -  sobre  a  saúde  dos
trabalhadores e trabalhadoras. O presente projecto  reflecte  os  resultados
de  vários  estudos  científicos  desenvolvidos  por   vários   técnicos   e
professores universitários, em consequência e ligação com outros  estudos  a
nível mundial, que têm tido como base de investigação as  próprias  empresas
e os sistemas que asseguram a  funcionalidade  da  sociedade.  Tais  estudos
demonstram que é necessário introduzir factores de  prevenção  e  diminuição
dos factores de risco para a saúde  e  proteger  a  saúde  psico-social  dos
trabalhadores.
      O número de  trabalhadores  e  trabalhadoras  em  regime  de  trabalho
nocturno e de turnos ganha nova valoração se tivermos em  conta  os  efeitos
da  intolerância  àqueles  regimes  de  trabalho:  perturbações   do   sono,
gastrointestinais, ou cardiovasculares, do humor, fadiga crónica,  problemas
metabólicos, sociais e familiares, acidentes de trabalho, por vezes  mortais
e  catastróficos,   absentismo,   diminuição   da   capacidade   laboral   e
envelhecimento precoce. Estes factores influirão, mais cedo ou  mais  tarde,
de forma pesada sobre os graus de absentismo nas empresas,  na  estrutura  e
encargos a suportar pela segurança social. Há, então, que prevenir.
      Estudos recentes mostram  a  crescente  presença  de  mulheres  nestes
regimes de trabalho. Sob a coordenação  da  socióloga  Heloísa  Perista  foi
elaborado um estudo, publicado pelo Ministério  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho, mostrando que o trabalho aos domingos  é  desempenhado  por  43,2%
das mulheres e evidenciando a sua preponderância  na  agricultura,  produção
animal, silvicultura, comércio, hotelaria, restauração e sectores  da  saúde
e acção social.
      A fragilidade da rede  de  apoio  social  e  serviços  de  proximidade
acentua o conhecido problema das mulheres, as  chamadas  jornadas  múltiplas
de trabalho. Assim, importa compreender a necessidade  da  motivação  social
para a introdução de factores de  equilíbrio  na  partilha  das  tarefas  na
família, e até  na  sociedade,  e  orientações  positivas  que  a  lei  deve
favorecer.
      O trabalho por turnos coloca  problemas  de  higiene  e  segurança  no
trabalho, ergonómicos e do âmbito da sociologia  das  organizações,  de  tal
modo  importantes  que  merecem  o  estatuto   de   «quadro   clínico»   nas
classificações oficiais de doenças como sejam os casos da ICSD-97,  da  ICD-
10 e da DSM - IV (foro psiquiátrico). As primeiras  da  Organização  Mundial
de Saúde (OMS) e a última pertencente à classificação norte-americana.
      O próprio Conselho  das  Comunidades  Europeias  emitiu  em  1993  uma
directiva  em  que  recomenda  que  os  Estados-membros  assegurem  «que  os
trabalhadores nocturnos e em turnos tenham direito a uma avaliação da  saúde
grátis  antes  de  começarem  a  trabalhar  e  posteriormente  a  intervalos
regulares...  (segundo)  o  princípio  geral  de  adaptar  o   trabalho   ao
trabalhador».
      A  contradição  entre  a  ritmicidade  do  funcionamento  humano  e  a
organização de trabalho por turnos traduz-se numa alteração  da  saúde,  que
não ocorre a curto termo. Efectivamente, os efeitos do trabalho por  turnos,
ou nocturno, nem sempre são imediatos, manifestando-se alguns deles a  médio
ou longo prazo. Actualmente os seus efeitos sobre  a  saúde,  que  são  mais
conhecidos e mais claramente postos em evidência, situam-se nos  planos  das
funções   biológicas   e   psicológicas.   Segundo    diferentes    autores,
particularmente Quéinnec, estes efeitos  resultam  da  dessincronização  dos
horários de sono e das refeições.
      Ao nível das perturbações das funções biológicas temos a considerar as
perturbações  gastrointestinais,  as  úlceras  gástricas  ou  duodenais,  as
dispepsias e as perturbações intestinais,  assim  como  as  perturbações  da
regulação neuro-endócrina  e  as  doenças  cardiovasculares  (QUÉINNEC,  Y.;
TEIGER, C.; TERSSAC, G. - Repères pour  negocier  le  travail  posté,  1992,
Octares, Toulouse).
      Entre as perturbações de natureza nervosa, destacam-se  as  cefaleias,
vertigens,  astenia   matinal,   angústia,   agressividade   irritabilidade,
hipersensibilidade (particularmente ao ruído),  depressão,  dificuldades  de
atenção, assim como as perturbações do sono, do  pensamento  e  de  carácter
social (QUÉINNEC, et al., ibid.).
      As perturbações do sono  são  geralmente  de  natureza  qualitativa  e
quantitativa,   verificando-se   também   que   o   poder   de   recuperação
proporcionado pelo sono é menor quando se faz o turno da noite (in  QUÉINNEC
e tal., ibid). O envelhecimento do trabalhador que tem um horário sujeito  a
rotações favorece a passagem da fadiga mental profissional  a  uma  situação
crónica, que resulta precisamente da  qualidade  da  recuperação  durante  o
sono (CAZAMIAN, P. - Traité d'Ergonomie, 1977, Éditions O/E, Marseille)
      Além disso, as pessoas que trabalham por turnos apresentam  um  índice
de maior absentismo por doença e maior número de consultas  médicas  do  que
outros trabalhadores (BRUNSTEIN, I; ANDLAUER, P. - Le travail posté  -  chez
nous et ailleurs, 1988, Éditions Octarés/E: Marseille). Parece,  pois,  que,
ao longo dos anos, não se verifica uma habituação ao  trabalho  por  turnos,
mas, pelo contrário, uma intolerância orgânica progressivamente crescente.
      Estudos relativos a acidentes de trabalho concluem  que  a  frequência
dos acidentes decresce no  trabalho  nocturno,  ao  passo  que  o  nível  de
gravidade aumenta. Com efeito, verifica-se  uma  correlação  entre  o  nível
elevado de actividade e a elevada taxa de  frequência  de  acidentes,  assim
como entre um nível baixo de vigilância e a elevada taxa de gravidade.  Isto
permite compreender o significado psicofisiológico da frequência e do  nível
de gravidade dos acidentes.
      Importa  vigiar   periodicamente   a   saúde   dos   trabalhadores   e
trabalhadoras por turnos, ou nocturnos, não hesitando em transferi-los  para
o trabalho diurno nos casos em que os  factores  de  risco  assumam  valores
preocupantes.
      Não menos importante é a necessidade da  existência  de  profissionais
preparados para as  novas  realidades.  Os  médicos  de  saúde  ocupacional,
psicólogos do  trabalho  e  gestores  de  recursos  humanos  devem  ter  uma
formação no domínio da cronobiologia.
      Assim, assumem grande  importância  os  horários  adaptados.  Como  os
vários ritmos biológicos se modificam mais depressa no  sentido  horário  do
que no sentido anti-horário,  as  rotações  anti-horárias  no  trabalho  por
turnos são contra indicadas.
      Em função das horas em que ocorrem  os  picos  dos  ritmos  biológicos
(acrofases), há pessoas mais eficientes  de  manhã  («cotovias»)  e  pessoas
mais eficientes ao fim do dia («mochos»). Esta dimensão (tipo diurno)  é  um
factor preditor da adaptação ao trabalho por turnos.
      No domínio da organização de trabalho sugere-se a adopção  de  escalas
de rotação rápida de turnos  que  possibilitem  uma  menor  perturbação  dos
ritmos  circadianos  e  uma  acumulação  de  sono   diminuída.   Uma   maior
sincronização com a vida social permite que os contactos sociais possam  ser
mais regulares, melhorando a vida na família e na sociedade.
      As rotações por diferentes turnos obrigam a  adaptações  a  diferentes
ritmos   biológicos   e   consequentes    problemas    de    saúde,    criam
dessincronizações de diálogo, comunicação e participação na vida da  empresa
e sindical, dificultando também o diálogo, o convívio familiar e social.
      Assume assim uma  grande  importância  a  organização  de  horários  e
escalas  de  turnos,  valorizando  a  participação   dos   trabalhadores   e
trabalhadoras devendo formar-se para o efeito  uma  comissão  paritária  que
organizará e acordará entre as entidades empregadoras e os trabalhadores  os
horários e escalas de turnos de laboração contínua, com folgas rotativas  ou
fixas,
      Cerca  de  75%  dos  trabalhadores  e  trabalhadoras  por  turnos  têm
alterações na vida familiar e no relacionamento com  os  filhos.  Um  quarto
das mulheres destes trabalhadores refere a deterioração  da  vida  conjugal.
Muitos lamentam ainda a  perda  de  amigos  e,  principalmente,  quando  são
jovens sofrem com o abandono da vida social.
      O trabalho por turnos afecta negativamente a vida familiar e empobrece
as relações sociais e de amizade.  Tudo  isto  demonstra  a  importância  de
diminuir o horário de trabalho semanal destes trabalhadores.
      A idade e a  antiguidade  em  trabalho  nocturno  constituem  factores
fortemente agravantes, sendo o envelhecimento precoce uma das  consequências
dos trabalhadores em regime de turnos.
      O trabalho em regime nocturno e em turnos é seguramente o mais  penoso
e desgastante de todos os regimes de trabalho. Esse reconhecimento tem  sido
pouco assumido, pelo que se impunha assumir ao  nível  legislativo,  medidas
de prevenção, regulamentação de prestação de trabalho e de redução da  idade
da reforma com  bonificação  nos  anos  de  contribuição  para  a  segurança
social.
      Justifica-se assim que, face ao carácter excepcional da antecipação da
idade da reforma destes trabalhadores, não sejam  sujeitos  à  aplicação  do
factor de redução previsto no artigo 38-ªº do Decreto-Lei n.º 329/93, de  25
de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 9/99 e consagrado  no  n.º  2  do
artigo 57.º da Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto.
      O financiamento dos encargos resultantes  do  regime  especial  criado
pelo presente diploma será suportado  pelo  acréscimo  na  contribuição  das
entidades  empregadoras,  que  utilizem  estes  regimes  de  trabalho,  pelo
Orçamento do Estado e orçamento da segurança social.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) do artigo 161º da Constituição da República, o seguinte:


                                 Capítulo I
                        Condições gerais de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma  estabelece  o  regime  jurídico  da  prestação  de
trabalho em regime nocturno, em turnos ou em folgas rotativas.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - O disposto no presente diploma aplica-se a todos os  trabalhadores
a laborar em regime nocturno, em turnos ou em folgas  rotativas,  no  âmbito
das relações  de  trabalho  abrangidas  pelo  regime  jurídico  do  contrato
individual de trabalho e, bem assim, do  trabalho  rural,  sem  prejuízo  da
aplicação  de  regimes  mais  favoráveis,  nomeadamente  os  consagrados  em
convenção, acordo de empresa ou acordo colectivo de trabalho.
      2 - O presente  diploma  aplica-se,  igualmente,  com  as  necessárias
adaptações, ao regime  de  trabalho  por  turnos  da  Administração  Pública
previsto no Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto.


                                 Artigo 3.º
               (Condições de laboração de regimes de trabalho)


      1 - O trabalho em regime nocturno, em turnos ou folgas rotativas só  é
autorizado desde que a  entidade  empregadora  comprove  devidamente  a  sua
necessidade, ouvida a comissão de higiene, segurança e saúde no trabalho,  a
comissão sindical ou intersindical, ou na  falta  desta  os  sindicatos  com
filiados na empresa, e obtido o acordo da comissão  de  trabalhadores,  onde
esta  estiver  constituída  e  dos  trabalhadores  envolvidos,   devendo   o
respectivo parecer acompanhar o  pedido  de  aprovação  dos  Ministérios  da
Segurança Social e do Trabalho e da tutela.
      2 - O início da prática do regime nocturno, turnos ou folgas rotativas
carece   do   prévio   acordo   informado   e   escrito   do    trabalhador,
obrigatoriamente precedido de:


      a)  Informação  dos  serviços  de  higiene  e  segurança  da  entidade
empregadora,  a  prestar  pelo  médico  de  saúde  ocupacional,  quanto   às
consequências para a saúde e bem-estar do trabalhador;
      b) Informação, da responsabilidade  da  entidade  empregadora  ou  seu
representante, quanto às questões  de  ordem  jurídico-laborais  ligadas  ao
trabalho de turnos, nomeadamente as constantes da presente lei.


                                 Capítulo II
                             Trabalho por turnos


                                 Artigo 4.º
                                (Definições)


      1 - Entende-se por «trabalho por turnos» qualquer modo de  organização
do trabalho em equipa, em que  os  trabalhadores  ocupem  sucessivamente  os
mesmos postos de  trabalho,  a  um  determinado  ritmo,  incluindo  o  ritmo
rotativo, e que pode ser de tipo contínuo ou descontínuo, o que implica  que
os trabalhadores executem o trabalho a horas diferentes  no  decurso  de  um
dado período de dias ou semanas.
      2 - Entende-se por «trabalhador de turnos» qualquer  trabalhador  cujo
horário de trabalho se enquadre no âmbito do trabalho por turnos.
      3 - Entende-se  por  «horário  de  trabalho  por  turnos»  a  sucessão
programada de trabalho para um conjunto de  trabalhadores  que  assegura  um
dado posto de trabalho e do qual  constam  as  escalas  de  turnos  de  cada
trabalhador, ao longo do ano ou período de vigência do respectivo horário.
      4 - Entende-se por «escala de turnos» o horário programado  para  cada
trabalhador.
      5 - Entende-se por «horário programado»  a  rotação  pelos  diferentes
turnos, os dias  de  folga  e  de  férias  e  os  períodos  normais  diurnos
adequados a cada instalação.
      6  -  Entende-se  por  «sobreposição  de  turno»  a  situação  em  que
trabalhadores de equipas diferentes ocupam, por coincidência da  rotação  de
turno, o mesmo turno em instalação ou tarefa semelhante.
      7 - Entende-se por «regime de turnos de laboração contínua com  folgas
rotativas»,  quando  a  laboração  contínua  de  um  posto  de  trabalho   é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
sua rotação pelos diferentes turnos,  assim  como  a  rotação  dos  dias  de
descanso semanal.
      8 - Entende-se por «regime de turnos de laboração contínua com  folgas
fixas», quando a laboração contínua  dum  posto  de  trabalho  é  assegurada
pelos trabalhadores afectos a esse posto, sendo obrigatória  a  sua  rotação
pelos diferentes turnos e a interrupção nos dias de  descanso  semanal  para
folga aos sábados e domingos.
      9 - Entende-se por «regime de  turnos  de  laboração  descontínua  com
folgas rotativas», quando a laboração descontínua de um  posto  de  trabalho
permite um período diário fixo de interrupção de, pelo menos, 8  horas  e  é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
rotação pelos diferentes turnos, assim como a rotação dos dias  de  descanso
semanal.
      10 - Entende-se por «regime de turnos  de  laboração  descontínua  com
folgas fixas», quando a laboração descontínua dum posto de trabalho  permite
um período  diário  fixo  de  interrupção  de,  pelo  menos,  8  horas  e  é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
sua rotação pelos diferentes turnos e a interrupção  nos  dias  de  descanso
semanal para folga aos sábados e domingos.


                                 Artigo 5.º
                (Organização do trabalho em regime de turnos)


      1 - As entidades empregadoras definem, para cada tipo  de  instalação,
os postos de trabalho e respectivas funções a desempenhar  para  os  regimes
de trabalho por turnos rotativos.
      2 - Organizam-se turnos rotativos sempre  que,  de  forma  continuada,
seja necessário, para além do período compreendido entre as 7 horas e as  20
horas, manter a laboração, atendimento, prestação de serviços,  assegurar  a
vigilância de instalações ou obter melhor aproveitamento de equipamentos  de
elevado custo.
      3 - O horário semanal  de  trabalho,  encontrado  na  média  das  seis
semanas consecutivas  de  trabalho,  para  os  trabalhadores  em  regime  de
trabalho  nocturno  e  de  três  ou  quatro  turnos,  com  folgas  fixas  ou
rotativas, será reduzido anual e progressivamente a partir de 1  de  Janeiro
de 2004 em 1 hora até perfazer uma redução de 5 horas em relação  ao  limite
máximo do período de trabalho semanal.
      4 - O horário semanal de trabalho,  encontrado  na  média  das  quatro
semanas consecutivas de trabalho, para os trabalhadores em  regime  de  dois
turnos e de folgas  rotativas  será  reduzido  anual  e  progressivamente  a
partir de 1 de Janeiro de 2004 em meia hora até perfazer uma  redução  de  2
horas e meia em relação ao limite máximo do período de trabalho semanal.
      5 - Os horários destes regimes, para cada serviço, terão em atenção os
interesses dos trabalhadores envolvidos em cada local de trabalho, ouvida  a
comissão  de  higiene  e  segurança  na  empresa,  a  comissão  sindical  ou
intersindical, ou na falta desta os sindicatos com  filiados  na  empresa  e
obtido o acordo escrito, em parecer, da comissão de trabalhadores onde  esta
estiver constituída e dos trabalhadores envolvidos.
      6 - As entidades empregadoras ficam obrigadas  a  requerer  o  parecer
previsto no número anterior com a antecedência mínima  de  15  dias  face  à
data de entrada em vigor do horário.
      7 - O parecer, a que  se  refere  o  número  anterior  acompanhado  da
declaração de consentimento individual dos trabalhadores abrangidos,  deverá
instruir o requerimento de solicitação de autorização  de  funcionamento  em
regime de  turnos  a  entregar  ao  Ministério  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho.


                                 Artigo 6.º
                (Organização de horários e escalas de turnos)


      1 - A contratação  colectiva  regula  a  organização  dos  horários  e
escalas de turnos, aplicando-se o regime mais  favorável  e  cumprindo-se  o
estipulado neste artigo.
      2 - Os horários e escalas de turnos são organizados e acordados  entre
as entidades empregadoras e  os  trabalhadores,  devendo  formar-se  para  o
efeito uma comissão paritária.
      3 - Da comissão paritária  farão  parte  dois  elementos  da  entidade
empregadora e dois membros em representação  da  comissão  de  trabalhadores
ou, em caso desta não existir, da comissão sindical ou  dos  sindicatos  com
filiados na empresa.
      4 - Em caso de inexistência de acordo quanto ao que estabelece o n.º 2
deste artigo, a comissão paritária  recorrerá  à  participação  de  um  novo
elemento, de comum acordo entre as partes, representante da CPEAST,  adiante
referida no artigo 30.º.
      5 - Os horários e escalas de turnos de laboração contínua obedecem  às
seguintes condições:


      a) Fixam um máximo de quatro dias consecutivos de  trabalho  por  cada
sequência de dias de trabalho, ao fim da qual o trabalhador  tem  direito  a
35 horas de descanso;
      b) Fixam pelo menos 16 horas de descanso entre dois dias  consecutivos
de trabalho na mesma sequência de dias de trabalho;
      c) Fixam o mínimo de dois dias completos de descanso, ou 48  horas  de
descanso após  o  turno  nocturno  ou  sequência  de  dias  consecutivos  de
trabalho nocturno;
      d) Fixam o mínimo de um fim-de-semana completo como descanso  semanal,
no período máximo de quatro semanas;
      e) Fixa a sobreposição de turno nos  períodos  normais  diurnos  entre
segunda-feira e sexta-feira;
      f) No período de seis semanas e no período de vigência do  horário,  a
que se refere o n.º 2 do artigo 7.º, todos os trabalhadores abrangidos  pela
escala deverão contabilizar  idênticos  dias  nas  diferentes  ocupações  de
turno, dias e fins-de-semana em descanso e  dias  trabalhados  em  feriados,
devendo este princípio de equidade estar presente na elaboração  do  horário
ao longo de toda a sua vigência;
      g) Interditam a rendição ou mudança de turnos no período  compreendido
entre as 1 e as 7 horas;
      h) As entidades empregadoras poderão ter trabalhadores que, estando em
regime normal e diurno, assegurem tarefas e funções para todos  os  dias  da
semana integradas na escala de turnos;
      i) O disposto nas alíneas a), b), d), e), f), e h) do presente  número
aplica-se igualmente aos horários de turnos  de  laboração  descontínua  com
folgas rotativas.


      6 - Os trabalhadores sujeitos ao  regime  de  turnos  cuja  actividade
implique riscos especiais ou uma tensão física ou mental  significativa  não
devem prestá-la por mais de 8 horas num período de 24 horas em que  executem
trabalho nocturno.
      7 - São reguladas por contratação colectiva as matérias respeitantes a
troca de turnos, troca de folgas e dias de descanso, troca de férias,  assim
como o respeitante ao trabalho em locais afastados de aglomerados urbanos.


                                 Artigo 7.º
             (Entrada em vigor de horários e escalas de turnos)


      1 - Tendo em conta o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 5.º da presente
lei, as propostas de horários, contendo as  escalas  de  turnos,  a  relação
actualizada dos trabalhadores abrangidos, função ou serviço que  desempenham
e sua localização, são  afixadas  nos  locais  de  trabalho  e  enviadas  às
estruturas representativas dos trabalhadores no prazo de 45  dias  antes  da
sua entrada em vigor.
      2 - As escalas referidas no número anterior têm um período de vigência
compreendido entre 1 de Maio e 30 de Abril do ano seguinte.



                                 Artigo 8.º

                            (Período de trabalho)


      1 - Em cômputo anual, no período de 1 de Maio a 30 de Abril, o  número
de horas de trabalho dos trabalhadores de turnos nunca poderá  ser  superior
ao número de horas de trabalho dos trabalhadores de regime normal.
      2 - O trabalho prestado em dia feriado, que por  escala  competir  aos
trabalhadores, faz parte  do  seu  período  de  trabalho  mas  é  pago  como
trabalho suplementar em dia de descanso obrigatório e confere direito  a  um
dia de descanso de gozo obrigatório.
      3 - O período de trabalho, em qualquer turno, não pode exceder 9 horas
consecutivas, incluindo-se nestas um intervalo para repouso e, ou,  refeição
nunca inferior a 45 minutos, o qual é  para  todos  os  efeitos  considerado
como tempo de serviço.
      4 - O intervalo a que se refere o número  anterior  será  aplicado  de
modo a que os trabalhadores não prestem mais  de  cinco  horas  de  trabalho
consecutivo.


                                 Artigo 9.º
               (Trabalho suplementar e descanso compensatório)


      A contratação colectiva  poderá  regular  e  melhor  definir  as  suas
condições de aplicação, sendo que  o  trabalho  suplementar  prestado  pelos
trabalhadores de turnos dá  direito  a  um  tempo  de  descanso  suplementar
compensatório de 25% por cada hora de trabalho suplementar prestado.


                                 Artigo 10.º
   (Prestação de trabalho fora da sequência de turno ou escala de turnos)


      1 - A prestação de trabalho,  por  necessidade  de  serviço,  fora  da
sequência de turno ou  escala  de  turnos  do  trabalhador  é  regulada  por
contratação colectiva.
      2 - O trabalho suplementar realizado em antecipação  ou  prolongamento
de turno não é considerado como mudança de turno ou escala.


                                 Artigo 11.º
                                (Compensação)


      Sem prejuízo das  situações  mais  favoráveis  definidas  em  sede  de
contratação colectiva, são devidas as seguintes compensações:


      a) Os trabalhadores que laborem em regime  de  trabalho  por  três  ou
quatro turnos adquirem o direito ao incremento  progressivo  de  um  dia  de
férias suplementar por dois  anos  de  trabalho  neste  regime,  sendo  este
direito acumulado aos dias de  férias  previstos  na  lei,  ou  em  caso  de
situação mais favorável, ao previsto em acordo de empresa, acordo  colectivo
de trabalho ou contrato colectivo de trabalho;
      b) Os trabalhadores que laborem em regime de trabalho por dois  turnos
adquirem  o  direito  ao  incremento  progressivo  de  um  dia   de   férias
suplementar por cada três anos de trabalho neste regime, sendo este  direito
acumulado aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de  situação  mais
favorável, ao previsto em acordo de empresa, acordo  colectivo  de  trabalho
ou contrato colectivo de trabalho;
      c)  Para  o  disposto  nas  alíneas  anteriores  do  presente  artigo,
considera-se que os trabalhadores de turnos têm sempre direito a  um  mínimo
de 25 dias úteis de férias por ano que, por acordo entre  as  partes,  podem
ser gozadas de  forma  repartida,  devendo  nesse  caso  existir  sempre  um
período mínimo de 14 dias seguidos;
      d) Os trabalhadores que laboram em regime de trabalho por  turnos  têm
direito a um subsídio de trabalho por turnos com periodicidade mensal;
      e) O subsídio a que se refere o número anterior é devido igualmente no
subsídio de férias,  de  natal,  na  remuneração  referente  ao  período  de
férias, em situação de baixa por doença  ou  acidente  de  trabalho,  ou  em
períodos de mudança temporária para regime diurno a solicitação da  entidade
empregadora assim como ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º;
      f) As horas do trabalho prestado entre as 20h e as 7h  são  pagas  com
base no valor da remuneração horária do trabalhador acrescido de  25%,  e  a
estes valores acrescem o subsídio de turno e restantes remunerações;
      g) A retribuição relativa ao período de férias, o subsídio de férias e
o subsídio de Natal serão acrescidos de um valor igual à  média  mensal  das
horas nocturnas efectuadas no ano anterior.


                                 Artigo 12.º
                 (Valor do subsídio do trabalho por turnos)


      1 - Salvo aplicação mais favorável de regulamentação colectiva aplicar-
se-ão os seguintes valores mínimos do subsídio de trabalho por  turnos,  nos
casos dos trabalhadores:


      a) No regime de três ou quatro turnos com  folgas  rotativas:  30%  do
salário médio dos trabalhadores da entidade empregadora, com o valor  mínimo
de 50% do valor do salário mínimo nacional;
      b) No regime de três ou quatro turnos com folgas fixas ao sábado e  ao
domingo: 25% do salário médio dos  trabalhadores  da  entidade  empregadora,
com o valor mínimo de 45% do valor do salário mínimo nacional;
      c) No regime de dois turnos com folgas rotativas: 15% do salário médio
dos trabalhadores da entidade empregadora, com o  valor  mínimo  de  40%  do
valor do salário mínimo nacional;
      d) No regime de dois turnos com folgas fixas ao sábado e domingo:  10%
do salário médio dos trabalhadores da  entidade  empregadora,  com  o  valor
mínimo de 35% do valor do salário mínimo nacional.


      2 - Para os efeitos do disposto neste  artigo,  o  salário  médio  dos
trabalhadores é o valor da média salarial encontrada entre todos  os  grupos
salariais dos  trabalhadores  sujeitos  ao  regime  de  turnos  nessa  mesma
entidade empregadora.



                                 Artigo 13.º

                         (Remuneração remanescente)


      1  -  De  acordo  com  a  contratação  colectiva  mais  favorável   os
trabalhadores que deixem de  praticar  o  regime  de  turnos  continuarão  a
receber  parte,  ou  todo,  do  subsídio   de   turnos,   como   remuneração
remanescente.
      2-- Por ausência de contratação colectiva e em  caso  de  acidente  de
trabalho ou indicação médica  estabelece-se  um  valor  remanescente  mensal
mínimo de 40% do respectivo subsídio.


                                 Artigo 14.º
         (Reconversão ou requalificação dos trabalhadores de turnos)


      1 - A contratação colectiva estipula as condições  de  reconversão  ou
requalificação dos trabalhadores de turnos.
      2 - Na ausência desta garante-se a reconversão sem perda de direitos a
qualquer trabalhador. Esta  é  ainda  garantida  quando  o  trabalhador  for
considerado inapto para o regime de turnos por indicação médica ou a  desejo
do trabalhador que já possua mais de 15 anos seguidos ou interpolados  neste
regime.


                                Capítulo III
                              Trabalho nocturno


                                 Artigo 15.º
                                (Definições)


      1 - Considera-se «trabalho em horário nocturno» o trabalho prestado no
período compreendido entre as 20 horas de  um  dia  e  as  7  horas  do  dia
seguinte.
      2 - Considera-se «regime de trabalho nocturno» o trabalho prestado  em
horário nocturno.
      3 - Considera-se também como «trabalho em  horário  nocturno»  todo  o
trabalho  extraordinário  prestado  depois  das  7  horas,  desde   que   em
prolongamento de um período de trabalho predominantemente nocturno.


                                 Artigo 16.º
               (Organização dos postos e horários de trabalho)


      1 - As entidades empregadoras definem, para cada tipo  de  instalação,
os postos de trabalho e respectivas funções desempenhadas para o  regime  de
trabalho nocturno.
      2 - A prestação  de  trabalho  extraordinário  dos  trabalhadores  que
laboram em regime nocturno, dentro do período de trabalho nocturno não  pode
exceder as 7 horas semanais, não contando para o efeito os dias de  descanso
semanal de descanso semanal complementar e os dias de feriados.
      3 - O horário semanal de trabalho  para  os  trabalhadores  em  regime
nocturno será reduzido anual e progressivamente a partir de 1 de Janeiro  de
2003 em uma hora até perfazer uma redução de 5 horas em  relação  ao  limite
máximo do período normal de trabalho.
      4 - Os trabalhadores sujeitos a este regime cuja  actividade  implique
riscos especiais, tensão física ou mental significativa, não  devem  prestá-
la por mais de 8 horas num período de 24  horas  em  que  executem  trabalho
nocturno.
      5 - Os horários dos regimes referidos no presente  artigo,  para  cada
serviço, terão em atenção os  interesses  dos  trabalhadores  envolvidos  em
cada local de trabalho, ouvida a comissão de higiene, segurança e  saúde,  a
comissão sindical ou intersindical, ou na  falta  desta  os  sindicatos  com
filiados na empresa e obtido o acordo escrito, em parecer,  da  comissão  de
trabalhadores onde esta estiver constituída e dos trabalhadores envolvidos.
      6 - As entidades empregadoras ficam obrigadas  a  requerer  o  parecer
previsto no número anterior com a antecedência mínima  de  15  dias  face  à
data de entrada em vigor do horário, devendo este  parecer,  acompanhado  da
declaração  de  consentimento  individual  dos   trabalhadores   abrangidos,
instruir o requerimento de solicitação de autorização  de  funcionamento  de
trabalho nocturno  a  entregar  ao  Ministério  da  Segurança  Social  e  do
Trabalho.
      7 - São proibidos horários que estabeleçam ou prevejam  mais  de  nove
horas diárias de trabalho.



                                 Artigo 17.º

                               (Compensações)


      Sem prejuízo das situações mais  favoráveis  em  sede  de  contratação
colectiva são devidas as seguintes compensações:


      a)  Os trabalhadores  que  laborem  em  regime  de  trabalho  nocturno
adquirem  o  direito  ao  incremento  progressivo  de  um  dia   de   férias
suplementar por cada dois anos de trabalho neste regime, sendo este  direito
acumulado aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de  situação  mais
favorável, ao previsto em acordo de empresa, acordo  colectivo  de  trabalho
ou contrato colectivo de trabalho;
      b)  Para  o  disposto  no  número   anterior   considera-se   que   os
trabalhadores nocturnos têm sempre direito a um mínimo de 25 dias  úteis  de
férias por ano que podem ser gozadas de  forma  repartida,  devendo  existir
sempre um período mínimo de catorze dias seguidos;
      c) Os trabalhadores que laboram em regime  de  trabalho  nocturno  têm
direito a um subsídio de trabalho nocturno mensal a incluir no  seu  salário
base.
      d) O subsídio a que se refere o número anterior é devido ao abrigo  do
n.º 3 do artigo 27.º e igualmente  no  subsídio  de  férias,  de  natal,  na
remuneração referente ao período de férias, em situação de baixa por  doença
ou acidente de trabalho, ou em períodos de mudança temporária  para  horário
diurno a solicitação da empresa.


                                 Artigo 18.º
                         (Remuneração remanescente)


      1  -  De  acordo  com  a  contratação  colectiva  mais  favorável   os
trabalhadores  que  deixem  de  praticar  o  regime  de  trabalho   nocturno
continuarão a receber uma parte, ou totalidade, do subsídio de turnos,  como
remuneração remanescente.
      2 - Por ausência de contratação colectiva e em  caso  de  acidente  de
trabalho ou indicação médica  estabelece-se  um  valor  remanescente  mensal
mínimo de 40% do respectivo subsídio.


                                 Artigo 19.º
                  (Valor do subsídio de trabalho nocturno)


      1 - Os trabalhadores que laborem no regime de  trabalho  nocturno  têm
direito a um subsídio de trabalho nocturno no valor de 25% do salário  médio
dos trabalhadores nocturnos da entidade empregadora, com o valor  mínimo  de
50% do valor do salário mínimo nacional.
      2 - Os trabalhadores que laborando  em  regime  de  trabalho  nocturno
tenham pelo menos um dia de descanso semanal rotativo têm  ainda  direito  a
um acréscimo de 25% sobre o valor encontrado para  o  subsídio  de  trabalho
nocturno.


                                 Artigo 20.º
         (Reconversão ou requalificação dos trabalhadores nocturnos)


      1 - A contratação colectiva estipula as condições  de  reconversão  ou
requalificação dos trabalhadores nocturnos.
      2  Na ausência de instrumentos de contratação colectiva, a lei garante
a  reconversão  e  requalificação  sem  perda   de   direitos   a   qualquer
trabalhador, nomeadamente quando o trabalhador for considerado  inapto  para
o regime nocturno por indicação médica ou a desejo  do  trabalhador  que  já
possua mais de 15 anos seguidos ou interpolados neste regime.


                                 Capítulo IV
                   Trabalho em regime de folgas rotativas


                                 Artigo 21.º
                                (Definições)


      Entende-se por regime de «trabalho em folgas rotativas» aquele em  que
os trabalhadores trocam periodicamente os seus dias de descanso semanais  de
forma a que  no  período  acordado  pelos  trabalhadores  envolvidos,  nunca
superior a um ano, todos gozem os mesmos  dias  de  descanso,  incluindo  os
sábados e domingos.



                                 Artigo 22.º

                                (Modalidades)


      O regime de folgas rotativas reveste as seguintes modalidades:


      a) Trabalho organizado de forma que o trabalhador preste serviço a  um
sábado e a um domingo em cada quatro semanas;
      b) Trabalho organizado de forma que o trabalhador preste serviço a  um
sábado e a um domingo em cada três semanas;
      c) Trabalho organizado de forma que o trabalhador preste serviço a  um
sábado e a um domingo em cada duas semanas.



                                 Artigo 23.º

           (Organização do trabalho em regime de folgas rotativas)


      1 - Os horários dos regimes de trabalho  por  folgas  rotativas,  para
cada serviço, terão em atenção os interesses  dos  trabalhadores  envolvidos
em cada local de trabalho, ouvida a comissão de higiene, segurança  e  saúde
na empresa, a comissão sindical ou  intersindical,  ou  na  falta  desta  os
sindicatos com filiados na empresa e obtido o acordo  escrito,  em  parecer,
da comissão de trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos.
      2 - São reguladas por contratação colectiva as matérias respeitantes a
troca de  folgas  e  dias  de  descanso,  troca  de  férias,  assim  como  o
respeitante ao trabalho em locais afastados de aglomerados urbanos.


                                 Artigo 24.º
                                (Compensação)


      1 - A  prática  do  regime  de  folgas  rotativas  é  compensada  pela
atribuição de um subsídio mensal, a incluir no seu salário base.
      2 - O subsídio a que se refere o número anterior é  devido  igualmente
no subsídio de férias e de natal, na remuneração  referente  ao  período  de
férias, em situação de baixa por doença  ou  acidente  de  trabalho,  ou  em
períodos  de  mudança  temporária  para  horário  normal  a  solicitação  da
entidade empregadora.
      3 - O trabalho prestado em dia feriado, que por  escala  competir  aos
trabalhadores faz parte do seu período de trabalho,  é  pago  como  trabalho
suplementar em dia feriado e confere direito a um dia de descanso.


                                 Artigo 25.º
                  (Valor do subsídio por folgas rotativas)


      Salvo  aplicação  mais  favorável  de  regulamentação  colectiva,   os
trabalhadores que laborem no regime de trabalho  por  folgas  rotativas  têm
direito a um subsídio mensal num valor percentual sobre o salário médio  dos
trabalhadores da entidade empregadora que laborem  neste  regime  e  com  um
valor mínimo sobre  o  valor  do  salário  mínimo  nacional,  nas  seguintes
modalidades e percentagens:


      a) 6% do salário médio, com o valor mínimo de 10%  do  salário  mínimo
nacional, para a modalidade prevista pela alínea a) do artigo 22.º;
      b) 8% do salário médio, com o valor mínimo de 25%  do  salário  mínimo
nacional, para a modalidade prevista pela alínea b) do artigo 22.º;
      c) 10% do salário médio, com o valor mínimo de 20% do  salário  mínimo
nacional, para a modalidade prevista pela alínea c) do artigo 22.º.


                                 Capítulo V
             Enquadramento social, segurança e saúde no trabalho


                                 Artigo 26.º
               (Organização da segurança e saúde no trabalho)


      1 - A entidade empregadora deve  organizar  ao  nível  da  empresa  as
actividades de segurança, higiene e saúde  no  trabalho,  de  acordo  com  o
Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro,  com  as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março, e pela Lei n.º 118/99, de 11  de  Agosto,
de  forma  que  os  trabalhadores  nocturnos,  turnos  e  folgas   rotativas
beneficiem de um nível de protecção em  matéria  de  segurança  e  de  saúde
adequado à natureza do trabalho que exercem.
      2 - A entidade empregadora deve assegurar ao nível da empresa  que  os
meios de protecção e prevenção em  matéria  de  segurança  e  de  saúde  dos
trabalhadores ou trabalhadoras nocturnos,  dos  turnos  e  folgas  rotativas
sejam equivalentemente aos  aplicáveis  aos  restantes  trabalhadores  e  se
encontrem disponíveis a qualquer momento.
      3 - A entidade empregadora deve  ainda,  de  forma  coordenada  com  a
organização prevista no n.º 1, contratar outras entidades  e,  ou,  serviços
externos de acordo com o artigo 7.º  do  Decreto-Lei  n.º  26/94,  de  1  de
Fevereiro.


                                 Artigo 27.º
              (Saúde ocupacional e protecção dos trabalhadores)


      1 - É proibido o trabalho nocturno e por turnos a menores de 16 anos e
a maiores de 55 anos, com excepção das  profissões  que  laborem  em  regime
exclusivamente nocturno em que o limite é de 60 anos.
      2 - Para a aplicação do disposto do número anterior  os  trabalhadores
passam ao regime diurno normal de trabalho no primeiro dia útil seguinte  ao
dia em que celebram as idades referidas.
      3 - As trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes que  laborem  por
turnos ou trabalho nocturno, fazendo prova por declaração  médica,  passarão
ao regime normal e diurno de trabalho pelo período de 365  dias,  sendo  180
antes da data presumível do parto e no caso das trabalhadoras  lactantes,  o
período acima referido será de 365 dias após o parto.
      4 - Não é permitida a prática  de  trabalho  em  regime  nocturno,  de
turnos e em parte  ou  todo  o  período  das  20h  às  7h,  a  trabalhadores
laborando nos regimes de trabalho a tempo parcial e de contrato de  trabalho
temporário, definidos pela Lei n.º 103/99, de 26 de Julho, e  pelo  Decreto-
Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  39/96,  de
31 de Agosto, e pela Lei n.º 146/99.
      5 - As entidades empregadoras deverão assegurar que:


      a) Os trabalhadores a  incluir  em  turnos  ou  em  trabalho  nocturno
deverão previamente ser submetidos a  exame  médico,  gratuito  e  sigiloso,
destinado a avaliar o seu estado de saúde;
      b) Os trabalhadores em regime de turnos e de trabalho  nocturno  devem
ser submetidos, pelo menos uma vez por  ano  a  um  exame  médico  rigoroso,
gratuito e sigiloso, destinado a avaliar o seu estado de saúde;
      c) Quando, por convenção colectiva, seja consagrada  a  existência  de
trabalho penoso, perigoso, em risco, desgastante ou designação  similar,  os
trabalhadores abrangidos por estas funções e  trabalhem  por  turnos  ou  em
trabalho nocturno terão que fazer os exames  médicos,  a  que  se  refere  a
alínea anterior, no mínimo duas vezes por ano;
      d) Para os efeitos do disposto na anterior  alínea  b),  o  médico  de
medicina no trabalho deve mandar proceder  aos  exames  médicos  que  julgue
necessários, devendo ser  realizados  obrigatoriamente  exames  e  consultas
médicas  nas  áreas  gastrointestinal,  sono,  cardiovascular,  psicológica,
cronobiológica e ortopédica;
      e)  Os  trabalhadores  abrangidos  por  funções  e  trabalho   penoso,
perigoso, em risco, desgastante ou designação  similar,  que  trabalhem  por
turnos ou em trabalho nocturno, terão que fazer os exames médicos, a que  se
refere a anterior alínea d) acrescidos de todos os que de algum modo  possam
actuar como preventivos  de  doença  profissional  ou  deterioração  do  seu
estado de saúde;
      f) As trabalhadoras em regime de trabalho nocturno ou de turnos  terão
ainda exames semestrais de rastreio do cancro da mama  na  forma  estipulada
pela alínea d);
      g) As observações e acompanhamento clínico a  todos  os  níveis  e  em
todas as especialidade recomendáveis  a  estes  regimes  de  trabalho  serão
anotados em fichas próprias, sujeitas ao segredo profissional e que,  com  o
acordo escrito do trabalhador, serão a todo o tempo facultadas  aos  médicos
da autoridade de saúde e do IDICT.


      6  -  Deverá  ainda  ser  implementado  um  programa   de   orientação
psicológica e social, abrangendo os indivíduos  em  turnos  ou  em  trabalho
nocturno.
      7  -  A  reconversão  profissional  dos  trabalhadores  de  turnos   e
nocturnos, por motivos de saúde, será de  harmonia  com  o  parecer  médico,
segundo o estipulado na presente lei ou, em caso mais  favorável,  na  forma
consagrada em convenção colectiva.
      8 - A entidade empregadora obriga-se ainda  a  organizar  os  cuidados
primários de saúde, higiene  e  segurança  no  trabalho  de  acordo  com  as
normais legais em vigor.
      9 - As  demais  coberturas  de  regime  de  prevenção  domiciliária  e
hospitalar, cobertura de  riscos  inerentes  de  deslocações,  de  seguro  e
outros, serão regulados pela convenção colectiva ou por acordo de empresa.
      10 - Em qualquer turno as entidades empregadoras asseguram o acesso  a
refeições quentes, em instalações próprias  para  tomada  de  refeição,  sob
orientação do serviço de medicina ocupacional da entidade  empregadora  e  a
direcção de um nutricionista, ou na falta  destes,  com  recurso  a  empresa
contratada e licenciada para o efeito.
      11 - Nos locais de trabalho nocturno e de  turnos  existirá,  para  os
efeitos previstos no n.º 5 do artigo 8.º uma sala própria  para  repouso  ou
descanso.
      12 - As entidades empregadoras assegurarão a  todos  os  trabalhadores
destes regimes a  formação  em  curso  de  primeiros  socorros  e  posterior
reciclagem anual, a  prestar  pelos  serviços  de  medicina  ocupacional  da
entidade empregadora ou entidade por si  contratada  e  credenciada  para  o
efeito.
      13 - As entidades empregadoras deverão tomar medidas apropriadas  para
evitar que, particularmente durante a noite, os  trabalhadores  nocturnos  e
de  turnos  estejam  a  laborar  sozinhos  e   para   garantir   que   estes
trabalhadores possuem meios de contacto rápidos e fiáveis.
      14 - A incorporação e manutenção de mulheres nos regimes  de  trabalho
nocturno e de turnos deverá procurar ter em conta as suas condições  físicas
e sociais.


                                 Artigo 28.º
                           (Trabalhador-estudante)


      1 - A  contratação  colectiva  deve  regular  condições  próprias  aos
trabalhadores estudantes de acordo com as características de cada sector  ou
empresa.
      2  -  As  entidades  empregadoras  devem  providenciar  para  que  aos
trabalhadores nocturnos e de turnos sejam  garantidas  iguais  condições  de
acesso aos direitos consignados  na  Lei  n.º  116/97,  de  4  de  Novembro,
alterada pela Lei n.º 118/99, de 11 de Agosto, que define o regime  jurídico
do trabalhador-estudante.


                                 Artigo 29.º
                               (Apoio social)


      1 - Por proposta  da  maioria  dos  trabalhadores  envolvidos  ou  por
proposta da comissão de trabalhadores, os empregadores deverão  acordar  com
esta, na sua falta com os sindicatos com filiados  na  empresa,  ou  com  os
trabalhadores envolvidos a criação, usufruto  ou  adequação  de  serviço  de
infantário às necessidades dos trabalhadores  de  turnos,  nocturnos  ou  em
folgas rotativas.
      2 - Quando numa dada entidade empregadora ou serviço ou serviço  ambos
os cônjuges trabalharem em turnos rotativos  deve  a  empresa,  após  pedido
destes, tentar proceder à uniformização dos respectivos horários  de  turnos
de forma a serem coincidentes.
      3 - O trabalhador que labore em regime de  turnos  pode,  em  caso  de
separação conjugal e guarda de filhos, solicitar a  saída  deste  regime  de
trabalho, tendo a empresa três meses para colocar o  trabalhador  em  regime
de trabalho normal e diurno.



                                 Artigo 30.º

      (Cria a Comissão Permanente de Estudos e Avaliação de Sistemas de
                                   Turnos)


      1 - No espaço de seis meses o governo criará a Comissão Permanente  de
Estudos e Avaliação de Sistemas de Turnos (CPEAST) no  âmbito  do  Instituto
de Desenvolvimento e Inspecção das  Condições  de  Trabalho,  que  lhe  dará
suporte financeiro e logístico.
      2 - A CPEAST tem, entre outros, por fim aprofundar e apoiar os estudos
e  investigações  relacionados  com  o  trabalho  por  turnos  e   nocturno,
concretizando os objectivos emanados do artigo 17.º da Lei n.º 7/95,  de  29
de Março, bem como zelar pelo cumprimento da presente lei.
      3 - A CPEAST deverá procurar mediar conflitos de trabalho relacionados
com matérias de turnos e trabalho nocturno, em  particular  nos  âmbitos  da
saúde, psicobiológicos, organizacionais e sociológicos.
      4 - A CPEAST deverá promover a realização de conferências, seminários,
acções de formação, publicação de livros  e  edições,  fomento  e  apoio  de
estudos, investigações e teses  que  melhorem  o  conhecimento  público  nas
matérias e da forma que melhor entender.
      5 - O CPEAST terá obrigatoriamente na sua composição um  representante
do IDICT, que preside, dois representantes  de  cada  central  sindical,  um
representante da cada  uma  das  confederações  patronais  representadas  no
Conselho Permanente de Concertação Social, e um representante  de  cada  uma
das áreas de cronobiologia, ergonomia, medicina no trabalho,  sociologia  do
trabalho,  gestão  de  recursos  humanos   e   psicologia   designados   por
instituições académicas e científicas.
      6 - A presença dos representantes referida no número anterior far-se-á
através  de  protocolo  a  estabelecer  entre  o  IDICT  e  as   respectivas
instituições.


                                 Capítulo VI
                  Regime especial de reforma e antiguidade


                                 Artigo 31.º
                                (Antiguidade)


      1 - O trabalho em regime nocturno e de turnos  de  laboração  contínua
com folgas rotativas é ainda compensado através da bonificação  da  contagem
de  antiguidade  para  efeitos  de  antecipação  da  idade  de  reforma,  na
proporção de três meses por cada ano nesse regime.
      2 - O trabalho de turnos de laboração contínua e com  interrupção  nos
dias de descanso semanal, sábado e domingo, é ainda  compensado  através  da
bonificação de antiguidade  de  contagem  de  antiguidade  para  efeitos  de
antecipação da idade de reforma, na proporção de dois  meses  por  cada  ano
nesse regime.
      3 - O trabalho em regime de turnos de laboração descontínua, quando  a
laboração descontínua de um posto de  trabalho  permite  um  período  diário
fixo de interrupção de, pelo menos 8 horas, é ainda  compensado  através  da
bonificação de antiguidade  de  contagem  de  antiguidade  para  efeitos  de
antecipação da idade de reforma, na proporção de um mês por cada  ano  nesse
regime.
      4 - O trabalho em regime e horário normal, mas com folgas rotativas, é
ainda compensado através da bonificação  de  contagem  de  antiguidade  para
efeitos de antecipação da idade de reforma, na proporção de um mês por  cada
ano nesse regime.


                                 Artigo 32.º
                        (Regime especial de reforma)


      Os trabalhadores em regime de trabalho nocturno, em turnos e em folgas
rotativas, têm acesso a um regime especial de acesso  à  pensão  especial  e
extraordinária no âmbito do regime geral da  segurança  social,  nos  termos
definidos nos artigos seguintes.


                                 Artigo 33.º
                          (Condições de atribuição)


      Aos trabalhadores em regime de  trabalho  nocturno,  em  turnos  e  em
folgas  rotativas,  é  reconhecido  o  direito  a  uma  pensão  especial   e
extraordinária desde que reunam cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Tenham idade igual ou superior a 55 anos de idade;
      b) Cumpram o prazo de garantia previsto para o  acesso  a  pensão  por
velhice do regime geral de segurança social;
      c) Tenham pelo menos 10 anos seguidos ou 15 interpolados de  laboração
acumulados, numa ou  em  mais  entidades  empregadoras,  nestes  regimes  de
trabalho.


                                 Artigo 34.º
                             (Cálculo da pensão)


      Para o efeito do cálculo de pensão não  haverá  lugar,  no  âmbito  do
presente diploma, à aplicação do factor de redução previstos no artigo 38.º-
A do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro,  introduzido  pelo  Decreto-
Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro, e consagrado no n.º 2 do artigo 57.º  da  Lei
n.º 17/2000, de 8 de Agosto.


                                 Artigo 35.º
                               (Financiamento)


      O  financiamento  dos  encargos  resultantes  do  regime  previsto  no
presente diploma, artigo 32.º e 33.º, são suportados:


      a) Pelo acréscimo em 4% nas contribuições das  entidades  empregadoras
referentes aos trabalhadores nocturnos e de turnos ao seu serviço;
      b) Pelo acréscimo em 2% nas contribuições das  entidades  empregadoras
referentes aos trabalhadores em folgas rotativas seu serviço;
      c) Em  partes  iguais  pelo  orçamento  da  segurança  social  e  pelo
Orçamento do Estado, no  que  diz  respeito  às  restantes  necessidades  de
financiamento não cobertas pelo disposto nas alíneas anteriores.


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


                                 Artigo 36.º
                        (Disposições sancionatórias)


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos
artigos 9.º, 16.º, n.º 2, e 27.º, n.º 4.
      2 - Constitui  contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 3.º, n.º 2, 5.º, n.os 3, 4, 5 e 6, 6.º, n.os 2, 5 e  6,  8.º,  11.º,
12.º, n.º 1, 13.º, n.º 1, 16.º, n.os 3, 4, 5, 6 e  7,  17.º,  18.º,  n.º  1,
19.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º, 26.º, n.os 1 e 3,  27.º,  n.os  1,  2,  3,  5,
alíneas a) a f), 7, 8, 10, 11 e 12, 28.º, n.º 2;
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos artigos
7.º, n.º 1, 14.º, n.º 2, 20.º, n.º 2, e 29.º, n.º 1
      4 - As  contra-ordenações  muito  graves  e  graves  por  violação  do
disposto nos artigos 26.º, n.os 1 e 2, 27.º, n.os 4 e 5,  alíneas  a)  a  f)
estão igualmente sujeitas à sanção acessória de publicidade  nos  termos  do
artigo 14.º do regime geral das contra-ordenações laborais.



                                 Artigo 37.º

                    (Fiscalização e aplicação das coimas)


      1 - A fiscalização da aplicação  do  disposto  na  presente  lei  e  a
aplicação das coimas competem à Inspecção-Geral do Trabalho.
      2 - Nas Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  as  competências
referidas no número anterior são  exercidas  pelos  órgãos  e  serviços  das
respectivas administrações regionais.


                                 Artigo 38.º
                      (Adaptação às pequenas empresas)


      As empresas com 49 ou menos trabalhadores possuem um período de quatro
anos para procederem à adaptabilidade no disposto aos artigos 5.º e 16.º.


                                 Artigo 39.º
               (Âmbito de aplicação na Administração Pública)


      A presente lei aplica-se a todos os regimes de trabalho nocturno,  por
turnos e folgas rotativas existentes na Administração Pública.



                                 Artigo 40.º

                          (Disposição revogatória)


      São revogados:


      a) A Portaria n.º 472/73, de 11 Julho;
      b) Os artigos 10.º, n.º 2, 27.º, n.os 3 e 5, 28.º, n.º 2, 29.º, 30.º e
31.º do Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 Setembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 398/91, de 16 de Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 96/99, de  23  de  Março,
pela Lei n.º 21/96, de 23 de Julho, pela Lei n.º  58/99,  de  30  de  Junho,
pela Lei n.º 61/99, de 30 de Junho, e pela Lei n.º 118/99, de 11 de  Agosto,
e pelo Decreto-Lei n.º 398/91, de 16 de Outubro;
      c) O Despacho Normativo n.º 182/77, 30 de Junho;
      d) O artigo 22.º, n.º 1, alínea a), da  Lei  n.º  4/84,  5  de  Abril,
alterada pela Lei n.º 17/95, de 4 de Junho, e pela Lei n.º 142/99, de 31  de
Agosto;
      e) O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 398/91, de 16 Outubro;
      f) O artigo 5.º da Lei n.º 21/96, 23 de Julho;
      g) Os artigos 6.º, n.º 2, 20.º, n.º 2, alíneas b) e e), 21.º, n.os  1,
3, 4 e 9, do Decreto-Lei 259/98, de 18 de Agosto;
      h) Os artigos 4.º, 6.º, 7.º  e  12.º  da  Lei  n.º  73/98,  de  10  de
Novembro;
      i) O Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 Março;
      j) As demais disposições legais que contrariem o disposto no  presente
diploma.



                                 Artigo 41.º

                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 180 dias.


                                 Artigo 42.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente  à
sua aprovação.


      Assembleia da República, 2 de Outubro de 2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes - Ana Drago.









