
                        PROJECTO DE LEI N.º 111/VIII
      ALTERA O CÓDIGO PENAL E O DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO
 (AGRAVAÇÃO DAS PENAS POR CRIMES PRATICADOS EM AMBIENTE ESCOLAR E ESTUDANTIL
              OU NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO)


      1 - A violência é um problema geral na sociedade moderna.  Tem  várias
dimensões e vertentes, sendo a violência nas escolas e  liceus,  certamente,
uma das formas mais preocupantes de manifestação deste fenómeno.
      As   incessantes   notícias   de   actos   violentos   praticados   em
estabelecimentos de ensino ou nas suas imediações não podem  deixar  ninguém
indiferente quer pelas diversas formas  que  assumem,  quer  pelo  número  e
vulnerabilidade das vítimas que atingem,  quer  ainda  pela  durabilidade  e
gravidade das suas repercussões na comunidade  e  no  sistema  educativo  em
Portugal.
      A evidente importância de um ensino condigno para  crianças  e  jovens
está a ser seriamente posta em causa por  factores  de  violência  verbal  e
física, muitas vezes exteriores ao próprio funcionamento  das  instituições,
mas cujos efeitos se  repercutem  no  funcionamento  diário  das  escolas  e
liceus.
      2 - Desde logo, as manifestações deste tipo de  violência  assumem  as
mais variadas formas e graus de intensidade, desde a  simples  indisciplina,
até à prática de crimes como agressões físicas, injúrias, actos  racistas  e
xenófobos, consumo e tráfico de droga, ou actos de  vandalismo  e  porte  de
armas brancas.
      Em segundo lugar, os actos de violência em estabelecimentos de  ensino
atingem, indiscriminadamente, alunos, docentes, profissionais  do  ensino  e
encarregados de educação. Os  reflexos  imediatos  desta  problemática,  não
sendo prontamente travados, poderão comportar consequências dramáticas  para
o futuro.
      Por  estes  factos,  professores  e  outros  profissionais  do  ensino
encontram-se, cada vez  mais,  desmotivados,  porquanto,  também  eles,  são
vítimas desta situação que lhes provoca o desânimo  que  a  mais  das  vezes
causa o absentismo e, em alguns casos, o abandono da docência  com  evidente
prejuízo para a acção educativa e para o País.
      Quanto aos alunos, recentes estimativas indicam que cerca  de  8%  dos
estudantes faltam reiteradamente às aulas por receio de serem vítimas de  um
qualquer acto de violência ou de represálias.
      3 - Se é verdade que as causas da violência em geral  e  da  violência
nas escolas e liceus em particular são inúmeras  e  de  enorme  complexidade
sócio-cultural, também é certo que, enquanto a sociedade e o poder  político
não conseguirem eliminá-las, terá que haver vontade  política  para  minorar
as suas manifestações e efeitos. A sociedade  em  geral  e  os  responsáveis
políticos muito em particular têm,  portanto,  a  obrigação  de  procurar  e
tomar medidas que visem acabar com  este  problema,  sob  pena  de  qualquer
sistema educativo se revelar ineficaz.
      A não ser travado no presente o progressivo alastramento da  violência
nas escolas e  liceus  arrastará  consigo  consequências  gravosas  para  os
cidadãos,  adultos  do  futuro  e  representará,  certamente,  um   fracasso
duradouro da política de  ensino  em  Portugal,  porquanto  os  factores  de
violência no meio estudantil deterioram, de forma acentuada e  muitas  vezes
irreversível, o saudável ambiente de estudo  enquanto  elemento  decisivo  e
imprescindível para o sucesso escolar.
      4 - Perante este cenário, e na sequência da política  de  combate  aos
vários aspectos da violência na sociedade actual que o CDS-PP  tem  vindo  a
assumir, não podemos deixar de alertar para as proporções que esta  situação
tem vindo a assumir no nosso país  e  apresentar,  mais  uma  vez,  soluções
concretas para esta forma de insegurança em  Portugal.  Pelas  consequências
que acarretam, entendemos que os  actos  criminosos,  quando  praticados  em
ambiente escolar ou  estudantil,  devem  ser  especialmente  penalizados.  A
escola e o liceu devem ser um  local  seguro,  onde  os  adultos  de  amanhã
possam desenvolver, em toda a plenitude, todas as  suas  capacidades.  Se  é
certo que,  infelizmente,  muitos  não  beneficiam  de  um  ambiente  sócio-
económico e familiar aprazível, a escola e o liceu deverão ser, pelo  menos,
os  locais  onde  se  possa  equilibrar   e   contrabalançar   as   injustas
disparidades na sociedade.
      Porém,  não  preconizamos  que  um  simples  agravamento   das   penas
aplicáveis a determinados crimes quando praticados  em  estabelecimentos  de
ensino venha resolver  o  problema  da  violência  em  ambiente  escolar  ou
estudantil.
      Estas  medidas  repressivas  só  farão  sentido  se   acompanhadas   e
complementadas por medidas preventivas de combate  ao  abandono  e  exclusão
social.  Entre  as   medidas   preventivas   destacam-se:   o   reforço   do
patrulhamento policial como forma de reduzir os factores  perturbadores  que
actuam nas imediações das escolas e liceus;  a  consagração,  paralelamente,
de medidas educativas, disciplinares  e  pedagógicas  para  fazer  face  aos
actos  praticados  pelos  próprios  estudantes;   a   adopção   de   medidas
reintegradoras ao nível da reparação efectiva do dano causado  à  comunidade
escolar e estudantil; a reinserção pedagógica  do  estudante  no  quadro  de
valores  que  devem  presidir  um  ambiente  escolar  saudável;   evitar   a
degradação do espaço físico do estabelecimento de ensino  enquanto  elemento
fomentador  de  vandalismo  e  desordem.  Um   estabelecimento   de   ensino
deteriorado, com um aspecto desleixado e  danificado,  gera  um  desrespeito
ainda maior pelo edifício e os bens  móveis  que  nele  se  encontram.  Pelo
contrário, uma infra-estrutura cuidada e aprazível estimula o  comportamento
civilizado e cuidado  dos  alunos;  a  instalação  obrigatória  de  uma  boa
iluminação  externa  do  estabelecimento  de  ensino  e  a  contratação   de
porteiros residentes; a devolução  aos  professores  da  responsabilidade  e
autoridade que lhes foram retiradas, atribuindo-lhes  uma  maior  margem  de
actuação, permitindo-lhes solucionar  prontamente  pequenos  casos  que,  de
outra forma, poderiam assumir consequências gravosas;
      Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 132.º, 139.º, 153.º, 155.º,  177.º,  178.º,  197.º,  198.º,
204.º, 213.º, 223.º,  240.º,  272.º,  275.º,  291.º,  292.º,  295.º,  297.º,
298.º, 302.º e 305.º do Código Penal passam a ter a seguinte redacção:


                                Artigo 132.º
                           (Homicídio qualificado)


      1 - (Mantém-se).
      2 - É susceptível de revelar especial censurabilidade ou  perversidade
a que se refere o número  anterior,  entre  outras,  a  circunstância  de  o
agente:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) Ter praticado o facto no recinto de estabelecimento  de  ensino  ou
nas respectivas imediações, quando praticado  contra  qualquer  elemento  da
comunidade  educativa  durante  o  período  correspondente  ao  horário   de
funcionamento do mesmo.


                                Artigo 139.º
                          (Propaganda ao suicídio)


      1 - (Mantém-se).
      2 - Se o facto previsto no número anterior for praticado no recinto ou
nas imediações do estabelecimento de ensino, o agente é punido com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.


                                Artigo 146.º
                  (Ofensa à integridade física qualificada)


      1 - (Mantém-se);
      2 - (Objecto alargado em virtude da alteração introduzida no n.º 2  do
artigo 132.º)


                                Artigo 153.º
                                  (Ameaça)


      1 - (Mantém-se);
      2 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  com  pena  de
multa até 240 dias se a ameaça for:
      a) Com a prática de crime punível com pena  de  prisão  superior  a  3
anos;
      b) Exercida em recinto de estabelecimento de ensino ou nas respectivas
imediações quando o acto for praticado durante o período  correspondente  ao
horário de funcionamento do mesmo, nomeadamente, por  ocasião  das  entradas
ou saídas dos elementos da comunidade educativa;
      c) Exercida  contra  qualquer  elemento  da  comunidade  educativa  no
exercício das suas funções ou por causa delas.
      3 - (Mantém-se)


                                Artigo 155.º
                               (Coacção grave)


      1 - (Mantém-se)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e)  Em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo quando exercida sobre elemento da comunidade  educativa  no  exercício
das suas funções ou por causa delas.
      O agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
      2 - (Mantém-se)


                                Artigo 177.º
                                 (Agravação)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - (Mantém-se)
      4 - (Mantém-se)
      5 - (Mantém-se)
      6 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º e 169.º a  176.º  são
agravadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo, se  os  actos  forem
praticados em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo, ou  se  os  actos  forem  praticados  sobre  elemento  da  comunidade
educativa no exercício das suas funções ou por causa delas.
      7 - (Actual n.º 6)


                                Artigo 178.º
                                  (Queixa)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - Se os actos previstos nos artigos 163.º a 165.º e  169.º  a  176.º
forem praticados em recinto de estabelecimento de ensino ou nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo, ou sobre elemento da  comunidade  educativa  no  exercício  das  suas
funções ou por  causa  delas,  pode  o  Ministério  Público  dar  início  ao
processo se especiais razões de interesse público o impuserem.


                                Artigo 197.º
                                 (Agravação)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - A pena prevista no artigo 191º é agravada de  um  terço  nos  seus
limites  mínimo  e  máximo  se  o  acto  for   praticado   em   recinto   de
estabelecimento de ensino.


                                Artigo 198.º
                                  (Queixa)


      Salvo nos casos do artigo  193.º  e  do  n.º  2  do  artigo  197.º,  o
procedimento criminal pelos crimes previstos no  presente  capítulo  depende
de queixa ou de participação.


                                Artigo 204.º
                             (Furto qualificado)


      1 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Com usurpação de título, uniforme ou insígnia de empregado público,
civil, militar ou da  comunidade  educativa,  ou  alegando  falsa  ordem  de
autoridade pública;
      h) (...)
      i) (...)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.


      2 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) Em recinto de estabelecimento de ensino;
      i) Nas imediações de  estabelecimento  de  ensino  durante  o  período
correspondente ao horário de  funcionamento  do  mesmo,  ou  a  elemento  da
comunidade educativa no exercício das suas funções ou por causa delas.


      é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
      3 - (Mantém-se)
      4 - (Mantém-se)


                                Artigo 210.º
                                   (Roubo)


      1 - (Mantém-se)
      2  -  (Objecto  da  alínea  b)  alargado  em  virtude  das  alterações
introduzidas nos números 1 e 2 do artigo 204.º)
      3 - (Mantém-se)


                                Artigo 213.º
                             (Dano qualificado)


      1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar desfigurar ou tornar
não utilizável:
      a) (...)
      b) (...)
      c) Coisa destinada ao uso e utilidade públicos ou a estabelecimento de
ensino;
      d) (...)
      e) (...)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.


                                Artigo 214.º
                            (Dano com violência)


      1 - (Objecto da alínea b) alargado em virtude da alteração introduzida
no artigo 213.º)
      2 - (Mantém-se)


                                Artigo 223.º
                                 (Extorsão)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - Se se verificarem os requisitos referidos:
      a) Nas alíneas a), f), g), h) e i) do n.º 2 do  artigo  204.º,  ou  na
alínea a) do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de  3  a  15
anos;
      b) (...)


                                Artigo 240.º
                           (Discriminação racial)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - Quem por escrito ou verbalmente praticar os  actos  descritos  nas
alíneas a) e b) no número anterior em recinto de estabelecimento  de  ensino
ou nas respectivas imediações durante o período  correspondente  ao  horário
de funcionamento do mesmo, é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.


                                Artigo 272.º
      (Incêndios, explosões e outras condutas especialmente perigosas)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - (Mantém-se)
      4 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo e a pena prevista no número 3  agravada  de  um
terço no seu limite máximo, se, respectivamente, o perigo for criado  ou  se
a conduta for praticada em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas
respectivas imediações.


                                Artigo 275.º
                (Substâncias explosivas ou análogas e armas)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - (Mantém-se)
      4 - (Mantém-se)
      5 - As penas previstas nos números  anteriores  são  agravadas  de  um
terço nos seus limites máximos, se o agente  introduzir,  fizer  introduzir,
usar ou trouxer consigo qualquer dos engenhos, substâncias ou  armas  a  que
se refere este  artigo  em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  as
transportar, usar ou trouxer consigo nas respectivas  imediações  durante  o
período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 291.º
     (Condução perigosa, com ou sem motor, em via pública ou equiparada)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - (Mantém-se)
      4 - As penas previstas nos números  anteriores  são  agravadas  de  um
terço nos seus limites máximos se o perigo for criado ou se  a  conduta  for
praticada  nas  imediações  de  estabelecimento   de   ensino   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 292.º
                (Condução de veículo em estado de embriaguez)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas de um terço no
seu limite máximo se o acto for praticado nas imediações de  estabelecimento
de ensino em período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 295.º
                         (Embriaguez e intoxicação)


      1 - (Mantém-se)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, se pena mais grave  não
lhe couber por força de outra disposição legal.
      3 - (Actual n.º 2)
      4 - (Actual n.º 3)


                                Artigo 297.º
                       (Instigação pública a um crime)


      1 - (Mantém-se)
      2 - Quem praticar o acto descrito no número  anterior  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 1 a 4 anos, ou com pena de multa até 360 dias, se pena mais  grave
não lhe couber por força de outra disposição legal.
      3 - (Actual n.º 2)


                                Artigo 298.º
                       (Apologia pública de um crime)


      1 - (Mantém-se)
      2 - Quem praticar o acto descrito no número  anterior  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 1 ano, ou com pena de multa até 120 dias, se  pena  mais
grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
      3 - (Actual n.º 2)


                                Artigo 302.º
                           (Participação em motim)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo se os actos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.
      4 - (Actual n.º 3)


                                Artigo 305.º
                        (Ameaça com prática de crime)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas de um terço no
seu limite mínimo e máximo se  os  actos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de  funcionamento  do  mesmo,  causando  alarme  e
inquietação entre a comunidade de ensino.


                                 Artigo 2.º


      Os artigos 26.º e 32.º do Decreto-Lei n.º  15/93,  de  22  de  Janeiro
(Revê a legislação do combate à droga) passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 26.º
                           (Traficante consumidor)


      1 - (Mantém-se)
      2 - (Mantém-se)
      3 - Não é aplicável o disposto  no  n.º  1  quando  o  agente  detiver
plantas, substâncias ou preparações em quantidade que  exceda  a  necessária
para o consumo médio individual durante o período de cinco  dias  ou  quando
os actos forem praticados em recinto de estabelecimento  de  ensino  ou  nas
respectivas   imediações   em   período   correspondente   ao   horário   de
funcionamento do mesmo.


                                 Artigo 32.º
                           (Abandono de seringas)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações.


                                 Artigo 3.º


      O artigo 6.º da Lei n.º 22/97, de 27 de Junho (Altera o regime de  uso
e porte de arma) passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 6.º
                     (Detenção ilegal de arma de defesa)


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se os actos forem praticados em recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações  durante  o  período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                 Artigo 4.º


      Para os efeitos do presente diploma  considera-se  estabelecimento  de
ensino, toda e  qualquer  instituição,  devidamente  licenciada,  de  ensino
básico ou secundário, público, privado ou cooperativo,  bem  como  quaisquer
locais onde alunos ou  estudantes  se  dediquem  à  prática  de  actividades
educativas, desportivas ou sociais, incluindo respectivos anexos,  pátios  e
demais espaços de convívio.



      Palácio de São Bento, 29 de Fevereiro de 2000. - Os Deputados do  CDS-
PP: Paulo Portas - Rosado Fernandes - Telmo Correia - Pedro  Mota  Soares  -
António Pinho.







   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias.



                                  Relatório



  1 - Introdução


  Ut decorre da ênfase que lhe é dada no preâmbulo do projecto  de  lei  do
Partido Popular a violência nos estabelecimentos de ensino é apenas uma  das
vertentes de um problema mais vasto e geral que se prende  com  a  violência
em geral da sociedade moderna. Para uns, tratar-se-ia de uma decorrência  do
progressivo desenraizamento das populações urbanas, da indisponibilidade  de
tempo das famílias, da progressiva ausência de  valores  (Opinião  veiculada
pelo sociólogo João Sebastião reproduzido por jornal  «Expresso»  de  13  de
Fevereiro de 1999).
  Para outros, porventura  mais  judicioso,  o  declínio  irrefragável  dos
principais pilares da sociedade tradicional,  e  de  entre  eles  a  escola,
seria o produto  incontornável  de  uma  crise  de  civilização  (Artigo  de
opinião de José António Saraiva in jornal  «Expresso»  de  11  de  Março  de
2000).
  Seja como for, é hoje comummente entendido pelos mais diversos países dos
azimutes à escala mundial que o fenómeno da violência  nas  escolas  tem  de
ser combatido de uma forma  séria,  tenaz  e  sobretudo  profícua  e  eficaz
(Conferência «Safe(R) at  School»  realizada  em  Utrecht  em  Fevereiro  de
1997).
  Sendo certo que factores e laivos de  violência  no  ambiente  escolar  e
estudantil são deletérios da auto estima e confiança que  devem  enformar  o
conjunto de valores subjacentes a uma política de sucesso escolar.
  Nesta perspectiva sectorial, e sem perder de vista  o  seu  enquadramento
numa política global que dê guarida às legítimas pretensões dos cidadãos  em
matéria de  segurança,  o  projecto  de  diploma  sob  apreciação  propõe-se
penalizar  ou  agravar  a  penalizarão  de  actos  criminosos  cometidos  em
ambiente escolar e estudantil  ou  nas  imediações  de  estabelecimentos  de
ensino.
  In fine o intróito  do  projecto  sublinha  que  as  medidas  repressivas
propostas só terão sentido se forem complementadas por  medidas  preventivas
de combate ao abandono e exclusão social.


  2 - Do projecto de lei qua tale


  Brevitatis causa, diremos que o projecto de lei em  apreço  contempla  um
acervo normativo inovador  a  introduzir  em  três  diplomas  específicos  a
saber: o Código Penal, o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,  e  a  Lei
n.º 22/97, de 27 de Junho,  com  alterações  introduzidos,  respectivamente,
pelos artigos 1.º, 2.º e 3.º. O artigo  4.º  do  projecto  de  lei  cura  de
definir estabelecimento de ensino.


  2.1. Alterações a introduzir no Código Penal
  No domínio das alterações a introduzir ao Código Penal o  artigo  1.º  do
projecto de lei sugere uma nova  redacção  para  os  artigos  132.º,  139.º,
153.º, 155.º, 177.º,  178.º,  197.º,  198.º,  204.º,  213.º,  223.º,  240.º,
272.º, 275.º, 291.º, 292.º, 295.º, 297.º, 298.º, 302.º e 305.º.
  Reagrupando tematicamente as alterações propostas, cumpre registar que na
nova redacção proposta para  os  artigos  132.º  (Homicídio  qualificado)  e
139.º (Propaganda ao suicídio)  no  âmbito  dos  crimes  contra  a  vida,  a
alteração visa, no primeiro caso, aditar uma nova alínea, a alínea  i),  que
confira  a  susceptibilidade  de   revelar   especial   censurabilidade   ou
perversidade e, como tal, a convocação do homicídio em qualificado, o  facto
de o crime ter sido cometido no recinto do estabelecimento de ensino ou  nas
suas imediações, contra qualquer elemento da comunidade educativa durante  o
período de funcionamento e, no segundo caso, a criação de um novo n.º 2  que
consagre o agravamento da pena para três anos  ou  com  pena  de  multa,  na
hipótese de o facto ter sido praticado  no  recinto  ou  nas  imediações  do
estabelecimento de ensino. Importa aqui relevar  que  a  alteração  proposta
para o artigo 132.º tem inelutáveis  reflexos  em  sede  de  alargamento  de
objecto no tocante à especial censurabilidade ou perversidade reportadas  ao
n.º 2 do artigo 146.º (Ofensa à integridade física qualificada).
  No domínio dos crimes contra a liberdade pessoal e  no  que  aos  artigos
153.º (Ameaça) e 155.º (Coacção grave)  concerne,  o  projecto  de  lei,  no
primeiro artigo, dá uma  nova  redacção  ao  n.º  2,  consignando  também  o
agravamento da pena já prevista  no  actual  n.º  2  para  as  hipóteses  da
prática do crime em recinto do estabelecimento de ensino ou nas  respectivas
imediações ou ainda se  exercida  contra  qualquer  elemento  da  comunidade
educativa no exercício das suas funções ou por causa delas  e,  no  segundo,
adita uma alínea e) de agravação da pena de coacção grave  para  a  hipótese
de o crime ser praticado nas mesmas circunstâncias de modo,  tempo  e  lugar
precedentemente descritas.
  No domínio dos crimes contra a liberdade sexual, as alterações  propostas
aos artigos 177.º (Agravação)  e  178.º  (Queixa)  têm  como  desiderato  no
primeiro artigo considerado aditar um novo n.º 6 por via do  qual  as  penas
previstas nos artigos 163.º a 165.º e 169.º a  176.º  são  agravadas  de  um
terço nos seus limites mínimo e máximo, se  os  actos  forem  praticados  em
recinto de estabelecimento de ensino ou nas respectivas  imediações  durante
o período correspondente ao horário de funcionamento  do  mesmo,  ou  se  os
actos forem praticados sobre elemento da comunidade educativa  no  exercício
das suas funções ou por causa delas e, no segundo, aditar um novo n.º 3  nos
termos do qual e na hipótese de prática dos  actos  acima  referidos  e  nas
circunstâncias fácticas ali previstas o Ministério Público fica  com  poder-
dever de dar início ao processo se especiais razões de interesse  público  o
impuserem.
  Em sede de crimes contra a reserva da vida privada,  o  projecto  de  lei
propõe alterações aos artigos 197.º (Agravação) e 198.º (Queixa), sendo  que
no primeiro caso é introduzido um n.º 2 por via do qual a pena  prevista  no
artigo 191.º (Introdução em lugar vedado ao público) é agravada de um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento de ensino e, no segundo, é dada uma nova redacção ao  artigo
198.º nos termos da  qual  não  depende  de  queixa  ou  de  participação  o
procedimento criminal pelo crime previsto no artigo 191.º quando o acto  for
praticado em recinto de estabelecimento de ensino.
  Em matéria de crimes contra a propriedade o  projecto  propõe  alterações
aos artigos 204.º (Furto qualificado) e 213.º (Dano qualificado). No  artigo
204.º, n.º 1, é dada nova redacção à alínea g)  por  forma  a  contemplar  a
qualificação do furto e  o  agravamento  da  pena  na  hipótese  de  ocorrer
usurpação de título de comunidade educativa e  no  n.º  2,  com  esse  mesmo
objectivo, são aditadas duas novas alíneas, as alíneas j) e k),  a  primeira
reportada ao furto de coisa móvel alheia em recinto  de  estabelecimento  de
ensino e a segunda nas imediações de estabelecimento  de  ensino  durante  o
período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, ou a  elementos
da comunidade educativa no exercício das suas funções ou  por  causa  delas.
No artigo 213.º (Dano qualificado), na sua alínea c), é aditada a  expressão
estabelecimento de ensino por forma a qualificar o dano perpretado  a  coisa
a ele destinada. Reflexamente e ex vi das alterações propostas dos n.os 1  e
2 do artigo 204.º, o artigo 210.º (Roubo), no seu n.º 2, verá o seu  objecto
alargado no tocante à alínea b). Mutatis mutandis o mesmo  se  dirá  no  que
tange ao artigo 214.º (Dano com violência), que verá o objecto da alínea  b)
do seu n.º 1 alargado em virtude da alteração introduzido no artigo 213.º.
  No que aos crimes contra o 1 património em geral se refere o projecto  de
diploma propõe a alteração do artigo 223.º (Extorsão), no que  à  alínea  a)
do seu n.º 3 concerne, com vista a  abranger  o  alargamento  das  situações
previstas nas alíneas j) e  k)  do  n.º  2  do  artigo  204.º  anteriormente
consideradas.
  No âmbito dos crimes contra a humanidade, surge a proposta  de  alteração
do artigo 240.º (Discriminação racial), aditando  um  n.º  3  que  prevê  um
agravamento da pena de prisão para 1 a 6 anos, no caso dos  actos  descritos
nas  precedentes  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  2  ocorrerem  em  recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações  durante  o  período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.
  As alterações propostas aos artigos 272.º (Incêndios, explosões e  outras
condutas  especialmente  perigosas)  e  275.º  (Substâncias  explosivas   ou
análogas e armas) inserem-se no  âmbito  dos  crimes  de  perigo  comum.  No
primeiro caso, prevê-se um agravamento das penas no caso  de  o  perigo  ter
sido criado ou a conduta praticada em recinto de estabelecimento  de  ensino
ou nas respectivas  imediações.  No  segundo,  prevê-se  de  igual  modo  um
agravamento das penas no  caso  de  o  agente  introduzir  a  substância  ou
engenho  no  estabelecimento  de  ensino  ou  a  transportar  ou  usar   nas
respectivas imediações  durante  o  período  correspondente  ao  horário  de
funcionamento do mesmo.
  As alterações propostas no projecto de lei relativas  aos  artigos  291.º
(Condução perigosa, com ou sem motor, em via pública ou equiparada) e  292.º
(Condução do veículo em estado de embriaguez) estão enquadradas  na  matéria
temática dos crimes contra a  segurança  das  comunicações.  Num  caso  como
noutro prevê-se o agravamento das penas em um terço do seu limite máximo  se
o  perigo,  o  acto  ou  a  conduta  for  praticada  nas  imediações  de  um
estabelecimento  de  ensino  no  período  correspondente   ao   horário   de
funcionamento do mesmo.
  As  modificações  propostas  para  os   artigos   295.º   (Embriaguez   e
intoxicação),  297.º  (Instigação  pública  a  um  crime),  298.º  (Apologia
pública de um crime), 302.º (Participação em motim)  e  305.º  (Participação
em motim), inserem-se no domínio dos crimes contra a ordem  e  tranquilidade
públicas. Em todos eles se prevê o agravamento das penas,  expressamente  se
criando um novo número em  cada  uma  das  disposições  normativas  citadas,
configurando  factualmente  as  hipóteses  integradoras  de  ilícito   penal
reportadas à conduta ou acto praticado com o  circunstancialismo  específico
do  estabelecimento  de  ensino  ou  das  suas  imediações  em  horário   de
funcionamento do mesmo.


  2.2 Alterações propostas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro
  O artigo 2.º do projecto de lei propõe ainda alterações aos artigos  26.º
e 32.º do Decreto-Lei n.º 15/93 (Revê a legislação de combate à  droga),  de
22 de Janeiro. No que  concerne  ao  artigo  26.º  (Traficante  consumidor),
propõe-se uma alteração de redacção ao n.º 3 aditando-se uma outra  hipótese
de não aplicabilidade do n.º 1 do artigo em  causa  quando  os  actos  forem
praticados em estabelecimento de ensino ou  nas  respectivas  imediações  em
período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.  A  pari  e  no
que respeita ao artigo 32.º (Abandono de seringas) é aditado um  n.º  2  por
via do qual é agravada a pena prevista no  corpo  actual  do  artigo  em  um
terço dos seus limites mínimo e máximo se o acto for  praticado  em  recinto
de estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações.


  2.3. Alterações propostas à Lei n.º 22/97,  de  27  de  Junho  (Altera  o
regime de uso e porte de arma)
  O artigo 3.º do projecto de lei propõe uma alteração do artigo 6.º da Lei
n.º 22/97, de 27 de Junho, nos termos da qual é aditado um n.º  2  ao  corpo
do artigo,  prevendo  que  as  penas  previstas  no  número  anterior  sejam
agravadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo  se  os  actos  forem
praticados em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo.


  2.4. Definição de estabelecimento de ensino
  No artigo 4.º do projecto de lei define-se estabelecimento de ensino toda
e  qualquer  instituição,  devidamente  licenciada,  de  ensino  básico   ou
secundário, público, privado ou cooperativo, bem como quaisquer locais  onde
alunos ou estudantes  se  dediquem  à  prática  de  actividades  educativas,
desportivas ou  sociais,  incluindo  respectivos  anexos,  pátios  e  demais
espaços de convívio.


  3 - Síntese conclusiva


  O presente projecto de  lei  assenta  na  fundada  convicção  do  partido
proponente de que os actos criminosos  praticados  em  ambiente  escolar  ou
estudantil devem merecer um grau de reprovação e de censurabilidade  sociais
especiais e daí a tutela penal agravada. Na esteira do pensamento  divulgado
na motivação do projecto de diploma, pacífica e  naturalmente  aceite  entre
nós, a escola deve ser um local seguro, de paz e de serenidade tanto  quanto
possível imaculadas, refúgio sólido, estável e perene do desenvolvimento  da
plenitude  das  capacidades  e  potencialidades  da  população   docente   e
discente.   Como   já   alguém   sustentou   é   apodíctico,   porém,    que
«independentemente da abordagem seguida ou da especificidade das  actuações,
nunca é demais destacar que elas não devem ser desligadas de  uma  abordagem
global da escola e, particularmente, das  relações  no  seu  seio,  apoiadas
numa constante aprendizagem da convivência. Esta sim,  talvez  o  verdadeiro
«antídoto» para a violência, como para qualquer situação  que  possa  surgir
na escola, mais ou menos problemática, da maior ou menor crise» (Citação  do
trecho final da obra «A violência nas escolas» da autoria  de  Maria  Emília
Costa e Dulce Vale, pg. 1 28).
  Como alhures propugnou Santo  Agostinho...  «quem  der  aí  os  primeiros
passos sem previdência, não pode dar os últimos sem remorso».



                                   Parecer



  Nestes  termos,  a  Comissão  de  Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias é de parecer que o projecto de lei n.º  111/VIII,  do
CDS-PP, que altera o Código  Penal,  o  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro,  e  a  Lei  n.º  22/97,  de  27  de  Junho,   está   em   condições
constitucionais e regimentais de ser debatido em Plenário na generalidade.


      Assembleia da República, 15 de Março de 2000. -  O  Deputado  Relator,
Jorge Neto - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota:- O relatório foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e  do
CDS-PP e a abstenção do PCP. O parecer foi aprovado por unanimidade.


