
                         PROJECTO DE LEI N.º 119/XI

 CRIA E CONFERE PROTECÇÃO JURÍDICA ÀS UNIÕES CIVIS REGISTADAS ENTRE PESSOAS
                                DO MESMO SEXO



                            Exposição de motivos


A liberdade na orientação sexual e  a  não  discriminação  em  função  desse
facto são direitos plenamente consagrados na nossa Constituição.

A legislação nacional acolhe e regulamenta o contrato entre pessoas de  sexo
diferente que decidem constituir um projecto  de  vida  em  comum,  contrato
esse que é o casamento.

Outro tanto não acontece no caso  de  pessoas  do  mesmo  sexo,  que  também
decidam celebrar um contrato que regule a sua opção por uma  plena  comunhão
de vida.

É um vazio legal que tem vindo a ser suprido nas sociedades  contemporâneas,
havendo, só  na  Europa,  16  países  que  regulamentaram  novas  formas  de
parcerias civis registadas.

É o caso da Dinamarca, da Islândia, da Gronelândia, da França, da  Alemanha,
da Finlândia, da Áustria, da Croácia, do  Luxemburgo,  do  Reino  Unido,  da
Suíça, da República Checa, da  Irlanda,  da  Eslovénia,  de  Andorra  ou  da
Hungria.

Assim, propõe-se a criação do instituto da união  civil  registada,  o  qual
pretende ser uma garantia de protecção das pessoas do mesmo sexo  que  vivem
em condições análogas  às  dos  cônjuges,  e  que,  por  conseguinte,  devem
desfrutar de um  grau  de  protecção  equiparável,  ainda  que  com  algumas
ressalvas, atendendo à especificidade deste novo instituto.

Os parceiros gozam de grande parte da protecção conferida aos cônjuges  pelo
ordenamento  jurídico  português.  Porém,  em  matéria  de  filiação  várias
disposições não são aplicáveis, pela própria natureza  da  homogeneidade  de
sexos. Também o regime patrimonial sofre adaptações, já que se  permite  que
seja livremente disposto pelas partes, embora  com  alguns  limites  fixados
pela lei. Quanto ao restante regime jurídico aplicável ao casamento,  a  sua
aplicação é em larga medida extensível a esta nova figura jurídica da  união
civil registada.

Trata-se  de  criar  condições  de  solenidade  e  protecção  jurídicas  que
naturalmente não resultam do regime das  uniões  de  facto,  conferindo  uma
segurança acrescida que só o registo público e oficial pode garantir.

A união civil registada é, assim, um contrato  constituinte  de  direitos  e
obrigações entre os parceiros e perante o Estado e a  sociedade,  semelhante
ao contrato de casamento em tudo  o  que  não  tem  de  ser  diferente  pela
diferente realidade das duas situações.

Este novo instituto não é uma alternativa ou um sucedâneo  de  qualquer  das
figuras jurídicas hoje existentes, mas antes uma nova  realidade,  autónoma,
que visa a oficialização da situação jurídica  de  uniões  duradouras  entre
pessoas do mesmo sexo.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º

                                    Noção

A união civil registada é o contrato celebrado entre duas pessoas  do  mesmo
sexo que pretendem constituir um projecto de  vida  em  comum  mediante  uma
plena comunhão de vida.



                                  Artigo 2º

                             Âmbito de aplicação

Para constituir uma união civil  registada,  pelo  menos  um  dos  parceiros
deverá:

     a) Ter nacionalidade portuguesa ou,

     b) Residir legalmente há pelo menos dois anos em território nacional.



                                  Artigo 3º

                                   Efeitos

  1. A união civil registada baseia-se na igualdade de direitos  e  deveres
     de ambos os parceiros, que devem acordar sobre a orientação da vida em
     comum.

  2. Os efeitos patrimoniais são livremente convencionados pelos  parceiros
     de acordo com a sua vontade, nos limites da lei  e  no  respeito  pela
     ordem pública.

  3. Independentemente do estipulado pelos parceiros, as dívidas contraídas
     em benefício de ambos seguem o regime da responsabilidade solidária.

  4. A convenção patrimonial é formalizada em anexo  ao  registo  da  união
     civil e permanece inalterada enquanto esta se mantiver.

  5. A avaliação do respeito pelos limites referidos no nº  2  é  feita  no
     acto do registo.

  6. Na  falta  de  convenção  patrimonial  a  união  civil  não  pode  ser
     registada.



                                  Artigo 4º

                           Direitos dos parceiros

  1. Os parceiros da união civil registada têm, nessa qualidade, direito a:

        a) Protecção da casa de morada de família, nos termos da lei;

        b) Beneficiar do regime jurídico  das  férias,  faltas,  licenças  e
           preferência  na  colocação  dos   funcionários   e   agentes   da
           Administração Pública equiparado ao dos cônjuges, nos  termos  da
           lei;

        c) Beneficiar do regime  jurídico  das  férias,  feriados  e  faltas
           aplicado por força de contrato individual de trabalho  equiparado
           ao dos cônjuges, nos termos da lei;

        d) Aplicação do regime do imposto de  rendimento  sobre  as  pessoas
           singulares nas mesmas condições dos sujeitos passivos  casados  e
           não separados judicialmente de pessoas e bens;

        e) Ser herdeiro do  outro  parceiro,  em  posição  equiparada  à  do
           cônjuge;

        f) Protecção na eventualidade de morte do beneficiário,  nos  termos
           do regime geral da segurança social;

        g) Protecção por morte resultante de  acidente  de  trabalho  ou  de
           doença profissional, nos termos da lei;

        h) Pensão  de  sangue  e  por  serviços  excepcionais  e  relevantes
           prestados ao País, nos termos da lei.

  2. Quando só um dos  parceiros  detiver  a  nacionalidade  portuguesa,  o
     registo da união civil confere o direito à aquisição da  nacionalidade
     pelo outro, nos termos da Lei da Nacionalidade, contando-se o prazo de
     três anos a partir da data do registo.




                                  Artigo 5º

                       Outras consequências jurídicas

   1. Cada um dos parceiros conserva o seu nome, podendo acrescentar-lhe
      apelidos do outro até ao máximo de dois.

   2. Cada um dos parceiros tem poderes para actuar como representante legal
      do outro em caso de ausência ou incapacidade, nos termos da lei.

   3. Os parceiros gozam, ainda,  da  faculdade  de  se  recusar  a  prestar
      depoimento como testemunha, para efeitos do disposto no artigo 134º do
      Código Penal.

   4. Cada um dos parceiros tem o direito a pedir informações sobre o estado
      de saúde do outro, a  doar-lhe  os  seus  órgãos  e  a  beneficiar  da
      extensão do seu seguro de saúde.



                                  Artigo 6º

                                Impedimentos

  1. São impedimentos do registo da união civil:

        a) Idade inferior a 18 anos, ou idade inferior a  16  anos  sem  que
           exista consentimento dos pais ou tutor;

        b) Demência notória, mesmo nos intervalos lúcidos, e  interdição  ou
           inabilitação por anomalia psíquica;

        c) Casamento anterior não dissolvido, salvo se tiver sido  decretada
           separação judicial de pessoas e bens;

        d) União civil registada anterior não dissolvida;

        e) União de facto reconhecida judicialmente não dissolvida;

        f) Parentesco na  linha  recta,  no  2º  grau  da  linha  colateral,
           afinidade em linha recta e adopção restrita em linha recta;

        g) Condenação anterior de uma das pessoas como autor ou cúmplice por
           homicídio doloso, ainda que não consumado, contra  o  cônjuge  ou
           parceiro do outro em união civil registada, ou que com ele  tenha
           vivido em união de facto reconhecida judicialmente.

  2. A união civil registada  não  dissolvida  é  impeditiva  de  posterior
     casamento, união civil registada ou  reconhecimento  judicial  de  uma
     união de facto.

  3. Os impedimentos são verificados no acto do registo.

  4. A decisão de recusa de registo pode ser impugnada nos termos gerais.



                                  Artigo 7º

                                   Registo

  1. O registo é condição de  eficácia  da  união  civil  e  do  direito  a
     beneficiar do regime estabelecido na presente lei.

  2. O  registo  é  efectuado  no  Registo  Civil  e  constará  do  Registo
     Administrativo das Uniões Civis, criado para o efeito.



                                  Artigo 8º

                     Inobservância dos requisitos legais

São inexistentes e incapazes de produzir qualquer  efeito  as  uniões  civis
registadas em violação das disposições da presente lei.



                                  Artigo 9º

                                 Dissolução

  1. A união civil registada dissolve-se:

        a) Por vontade unilateral de um dos parceiros  notificado  ao  outro
           por  qualquer  das  formas  legalmente  admitidas,  sob  pena  de
           ineficácia;

        b) Por mútuo acordo;

        c) Por morte de um dos parceiros.

  2. A extinção da união civil registada com fundamento nas alíneas a) e b)
     do número anterior tem que  ser  igualmente  registada  para  produzir
     efeitos.

  3. A extinção da união civil registada implica a  divisão  do  património
     comum,  quando  existente,  sem  prejuízo  do  disposto  na  convenção
     patrimonial celebrada.

  4. Aos restantes efeitos patrimoniais resultantes da dissolução aplica-se
     subsidiariamente o regime previsto para a dissolução do casamento, com
     as necessárias adaptações.





                                 Artigo 10º

                               Regulamentação

Será publicada no prazo de 90 dias a regulamentação das normas  da  presente
lei que dela careçam.



                                 Artigo 11º

                              Entrada em vigor

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  o  disposto  na  presente  lei
entra em vigor no prazo de 120 dias a contar da sua publicação.





Palácio de São Bento, 4 de Janeiro de 2010.



                            Os Deputados do PSD,







