


                         Projecto de Lei n.º 113/XII



  Quadro de referência para a elaboração dos códigos de conduta e de ética
        para a prevenção de riscos de corrupção e infracções conexas



                            Exposição de Motivos



  O exercício de actividades que visem dar cumprimento ao interesse público
deve estar comprometido com padrões éticos exigentes, não só  para  garantir
a  indispensável  integridade  da  coisa  pública  como,  igualmente,   para
detectar e reduzir ocasiões  e  circunstâncias  de  risco  de  corrupção.  A
iniciativa legislativa que agora se apresenta assume-se como  um  contributo
decisivo para o cumprimento destes objectivos.

  O  combate  ao  fenómeno  da  corrupção  e  criminalidade  conexa  é  uma
necessidade vital do Estado democrático, pelo que é prioritário  reforçar  a
eficácia dos instrumentos da dimensão preventiva desta luta. O  Projecto  de
Lei que apresentamos consagra um quadro de referência para a  elaboração  de
códigos de conduta e ética de modo a contribuir e a promover um Estado  mais
transparente, mais rigoroso e aberto ao escrutínio dos cidadãos.

  Esta  orientação   tem   sido,   aliás,   sustentada   por   organizações
internacionais votadas a  esta  matéria,  sublinhando-se  a  necessidade  de
apostar fortemente na sensibilização e consciencialização de  todos  aqueles
que desempenham funções particularmente permeáveis a este fenómeno. Defende-
se, para isso, a criação  de  um  sistema  jurídico  coeso  de  prevenção  e
combate à corrupção, que a encare como problema global a merecer  a  atenção
dos vários sectores de actividade de um Estado, não a circunscrevendo à  sua
dimensão penal.

  O presente Projecto de Lei responde, assim, à  necessidade  de  criar  um
quadro de referência para impulsionar a generalização de códigos de  conduta
e de ética, estabelecendo o método a adoptar  para  a  sua  elaboração,  bem
como um sistema de fiscalização e  controlo  assente  no  aproveitamento  de
estruturas existentes, como recomenda a actual situação financeira do  país.
Com a criação deste quadro de  referência  pretende-se,  ainda,  reforçar  a
transparência da actuação dos órgãos e  entidades  que  desempenhem  funções
públicas, aumentar a consciencialização quer dos agentes quer  da  sociedade
civil e cumprir integralmente as recomendações feitas  ao  Estado  Português
pelas  organizações  internacionais,  nomeadamente  pelo  Grupo  de  Estados
Contra a Corrupção (GRECO), que destaca a utilidade dos códigos  de  conduta
e ética como meio de assegurar uma prevenção mais eficaz da corrupção  e  de
outros fenómenos análogos.

  O  Projecto  de  Lei  vai,  igualmente,  ao   encontro   dos   objectivos
preconizados na Recomendação do Conselho de Prevenção da Corrupção, de 1  de
Julho de 2009, sobre Planos de gestão de riscos de  corrupção  e  infracções
conexas - elaborados com base no resultado do levantamento da  situação  nos
domínios da contratação pública da concessão de benefícios  públicos  -,  de
adopção por parte de todas as entidades  do  Sector  Público  de  planos  de
gestão de riscos de  corrupção  e  infracções  conexas,  constituindo  assim
medida adicional de grande significado para a prevenção de tais  riscos  nas
respectivas organizações.

  A consagração legal de um quadro  de  referência  para  a  elaboração  de
códigos de conduta e ética pretende dotar o nosso ordenamento  jurídico  dos
necessários mecanismos  para  configurar,  em  termos  precisos,  a  conduta
eticamente valorada e responsável de um universo muito  amplo  de  órgãos  e
entidades que exercem funções ou poderes públicos, imprimindo  transparência
à actuação desses mesmos órgãos e entidades.

  O Projecto de Lei que apresentamos abrange todas as entidades  que,  seja
qual for a sua natureza, desempenhem funções públicas. Por se dirigir  a  um
tão amplo e distinto grupo de destinatários, o  diploma  determina  a  forma
através da qual estes devem elaborar (ou adaptar, caso já  existam)  códigos
de conduta e de ética. Visa-se a criação, por esta via, de um sistema  único
e articulado, adaptado  à  realidade  de  cada  entidade,  definindo  opções
claras quanto aos aspectos mais sensíveis.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo-assinados
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei determina a elaboração e adopção de códigos de conduta  e  de
ética para a prevenção de  riscos  de  corrupção  e  infracções  conexas  no
âmbito do desempenho de funções públicas e da prestação de serviço  público.






                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O regime previsto na presente lei aplica-se:

     a) À administração directa do Estado;

     b) À administração indirecta do Estado e das Regiões Autónomas;

     c)  À  administração  autónoma,  incluindo   associações   públicas   e
        autarquias locais; e

     d) Às empresas do sector empresarial do Estado, às  empresas  públicas,
        às empresas participadas e ainda às  empresas  detidas,  directa  ou
        indirectamente,  por  todas   as   entidades   públicas   estaduais,
        nomeadamente as dos sectores empresariais regionais e municipais.

2  A presente lei é igualmente aplicável às seguintes entidades:

    a) Aos órgãos e serviços da Presidência da República;

    b) Aos órgãos e serviços da  Assembleia  da  República  e  gabinetes  do
       Presidente da Assembleia  da  República,  dos  Vice-Presidentes,  dos
       Secretários da Mesa da Assembleia da República e do Secretário-Geral,
       bem como aos gabinetes dos grupos parlamentares;

    c) Aos serviços e gabinetes de  apoio  ao  Presidente,  Vice-Presidente,
       Juízes e Ministério Público do Tribunal Constitucional;

    d) Aos serviços e  gabinetes  de  apoio  dos  tribunais,  do  Ministério
       Público, da Procuradoria-Geral da República, do Conselho Superior  da
       Magistratura,  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  e  do
       Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;

    e)   Aos serviços de apoio  técnico  e  administrativo  do  Tribunal  de
       Contas, incluindo o gabinete do Presidente;

    f)   Aos membros do Governo e respectivos gabinetes;

    g) Aos órgãos e serviços da Provedoria de Justiça, incluindo o  gabinete
       do Provedor de Justiça;

    h) Aos órgãos  e  serviços  das  Assembleias  Legislativas  das  Regiões
       Autónomas e gabinetes dos Presidentes das  Assembleias  Legislativas,
       incluindo os dos partidos ou grupos e representações parlamentares e,
       no caso da Assembleia Legislativa da Madeira, aos gabinetes dos Vice-
       Presidentes e do Secretário-Geral;

    i)   Aos membros dos Governos Regionais  e  respectivos  gabinetes,  bem
       como aos órgãos e serviços de apoio;

    j)   Às pessoas colectivas de direito público dotadas  de  independência
       decorrentes da sua integração nas áreas da regulação,  supervisão  ou
       controlo;

    k) Às entidades administrativas independentes;

    l) Às associações  ou  fundações  criadas  como  pessoas  colectivas  de
       direito privado pelo Estado ou outras pessoas colectivas públicas.



                                 Artigo 3.º

                                 Princípios

1  Os códigos de conduta e de  ética  estabelecem  princípios  e  regras  em
  matéria de ética e comportamento profissional  a  observar  nas  relações
  internas e com terceiros pelos respectivos  destinatários,  incluindo  as
  entidades referidas no número anterior, dirigentes e seus  trabalhadores,
  bem como princípios e orientações em matéria:

   a) De relacionamento com o público, com fornecedores de bens e serviços e
      com a comunicação social;

   b) De segredo profissional;

   c) De protecção de dados pessoais e uso de informação;

   d) De actuação  em  geral,  incluindo  procedimentos  de  comunicação  de
      situações de potenciais  interesses  conflituantes,  de  suspeições  e
      incompatibilidades.

2  Os códigos de conduta e de ética devem ainda:

   a) Prever a implementação de sistemas de gestão documental que permitam o
      armazenamento de informação actualizada e classificada, a  pesquisa  e
      circulação de informação, bem como de um regime de depósito e  registo
      actualizado de ofertas institucionais, a serem entregues aos  serviços
      de secretaria-geral, departamento de relações  públicas,  departamento
      de protocolo das entidades ou estrutura equiparada;

   b) Assegurar a conservação do património das entidades, não permitindo  a
      utilização  abusiva  dos  seus  recursos  materiais  e  aprovando   os
      procedimentos para que tal não aconteça, designadamente os relativos à
      requisição e utilização de materiais ou de equipamentos;

   c) Prever disposições que obriguem as entidades a divulgar de forma clara
      e compreensível, nos respectivos sítios na  Internet  e  por  qualquer
      outro meio, informação sobre os respectivos planos de actividades e de
      prevenção de riscos de corrupção e infracções conexas e  o  código  de
      conduta e de ética.

3  O Conselho Coordenador do Sistema de Controlo  Interno  da  Administração
  Financeira do Estado, adiante designado por SCI, elabora e aprova modelos
  de códigos de conduta e de ética aplicáveis a cada tipo  diferenciado  de
  entidades referidas no n.º 1 do artigo 2.º.




                                 Artigo 4.º

                        Competência para a aprovação

Os códigos de conduta e de ética são aprovados pelos  seguintes  órgãos  das
entidades abrangidas pela presente lei:

     a) Pelo Chefe da  Casa  Civil  da  Presidência  da  República,  no  que
        respeita à Casa Civil, à Casa Militar, ao Serviço de  Segurança,  ao
        Centro de Comunicações e ao Serviço de Apoio Médico;

     b) Pelo Secretário-Geral da Presidência da República, no que respeita à
        Secretaria-Geral da Presidência da República;

     c) Pelo Conselho de Administração da Assembleia da República,  no  caso
        dos órgãos e serviços da Assembleia da República;

     d) Pelos chefes de gabinetes, no caso dos gabinetes  do  Presidente  da
        República, do Presidente da Assembleia da República,  do  Presidente
        do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  do   Presidente   do   Tribunal
        Constitucional, do Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, do
        Presidente do Tribunal de Contas, dos vice-presidentes da Assembleia
        da República, dos grupos parlamentares da Assembleia  da  República,
        dos  membros  do  Governo,  do  Procurador-Geral  da  República,  do
        Provedor de Justiça, dos presidentes e vice-presidentes do  Conselho
        Superior  da  Magistratura,  do  Conselho  Superior  dos   Tribunais
        Administrativos e Fiscais  e  do  Conselho  Superior  do  Ministério
        Público, dos Presidentes das Assembleias  Legislativas,  dos  grupos
        parlamentares  das  assembleias  legislativas  e  dos  membros   dos
        governos regionais;

     e) Pelo presidente, no que respeita aos órgãos e serviços de  apoio  do
        Tribunal Constitucional e do Tribunal de Contas;

     f) Pelo Procurador-Geral da República, no que  respeita  aos  órgãos  e
        serviços de apoio da Procuradoria-Geral da República;

     g) Pelos presidentes do Conselho Superior da Magistratura, do  Conselho
        Superior dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  do  Conselho
        Superior do  Ministério  Público,  no  que  respeita  aos  órgãos  e
        serviços respectivos;

     h) Pelo membro do Governo responsável pela  área  da  Justiça,  no  que
        respeita aos  serviços  de  apoio  dos  tribunais  e  do  Ministério
        Público;

     i) Pelo Provedor de Justiça, no que respeita aos órgãos e  serviços  da
        Provedoria de Justiça;

     j)  Pelos  presidentes  das  assembleias   legislativas   das   regiões
        autónomas, no que respeita aos órgãos e serviços de apoio;

     k) Pelos membros dos Governos Regionais, no que respeita aos  órgãos  e
        serviços de apoio;

     l) Pelos presidentes dos tribunais da relação, no que respeita aos seus
        gabinetes;

     m) Pelos titulares de cargos de direcção superior de 1.º grau ou  pelos
        dirigentes máximos com  competências  equivalentes  dos  serviços  e
        entidades da administração directa do Estado;

     n) Pelos conselhos directivos ou equiparados dos institutos públicos da
        administração do  Estado  e  dos  institutos  públicos  das  regiões
        Autónomas;

     o) Pelos conselhos directivos ou equiparados das associações públicas;

     p) Pelas câmaras municipais  e  pelas  juntas  de  freguesia  no  caso,
        respectivamente, dos municípios e das freguesias;

     q) Pelos conselhos de administração  ou  equiparados  das  empresas  do
        sector empresarial do Estado, das empresas  públicas,  das  empresas
        participadas   e   ainda   das   empresas   detidas,   directa    ou
        indirectamente,  por  todas   as   entidades   públicas   estaduais,
        nomeadamente as dos sectores empresariais regionais e municipais.

     r) Pelo presidente ou equiparado, quando respeite a pessoas  colectivas
        de direito público  dotadas  de  independência  decorrentes  da  sua
        integração nas áreas da regulação, supervisão ou controlo; e

     s) Pela direcção, conselhos directivos ou equiparados  das  associações
        ou fundações criadas como pessoas colectivas de direito privado pelo
        Estado ou outras pessoas colectivas públicas.







                                 Artigo 5.º

                    Inspecção, auditoria ou fiscalização

1  Os códigos de conduta e de ética devem prever disposições que garantam  o
  cumprimento e monitorização da sua  aplicação,  nomeadamente  através  da
  criação de mecanismos de controlo interno, que permitam aferir o seu grau
  de cumprimento.

2  Os serviços ou departamentos de inspecção, auditoria ou fiscalização  que
  tenham como função o exercício do controlo interno  devem,  relativamente
  às entidades sobre as quais tenham competência:

   a) Acompanhar o cumprimento dos códigos;

   b) Coordenar a sua actuação em sede de SCI, com vista à uniformização  de
      critérios e metodologias.

3   As  conclusões  resultantes  da  uniformização   de   critérios   e   de
  metodologias em sede de SCI devem ser divulgadas através da Internet.

4   O  Conselho  Coordenador  do  SCI  reúne  as  informações   consolidadas
  apresentadas pelos seus membros e elabora um relatório anual  que  remete
  ao Governo, ao Conselho de  Prevenção  da  Corrupção  e  ao  Provedor  de
  Justiça.




                                 Artigo 6.º

                          Incumprimento dos códigos

As entidades devem assegurar, sem prejuízo do disposto na lei, a  existência
de disposições nos códigos que garantam a  aplicação  de  adequadas  sanções
disciplinares por violação das  disposições  constantes  do  seu  código  de
conduta e de ética.





                                 Artigo 7.º

                      Disposições finais e transitórias

1  A adopção dos  códigos  nos  termos  da  presente  lei  não  prejudica  a
  aplicação de outros regimes jurídicos a  que  as  entidades  ou  os  seus
  trabalhadores estejam sujeitos.

2  Os modelos de códigos referidos no n.º 3 do artigo 3.º são  elaborados  e
  aprovados pelo Conselho Coordenador do SCI no prazo de 120 dias a  contar
  da entrada em vigor da presente lei.

3  As entidades que ainda não  tenham  um  código  de  conduta  e  de  ética
  aprovado devem efectuá-lo no prazo de 180 dias após a entrada em vigor da
  presente lei.

4  As entidades que à data da entrada em vigor da presente lei já tenham  um
  código de conduta e de ética aprovado devem, se necessário, alterá-lo  em
  conformidade com o disposto na presente lei no prazo de 180 dias  após  a
  entrada em vigor da mesma.




                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após sua publicação.



Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011



                                Os Deputados,





