

                                    [pic]
                         PROJECTO DE LEI N.º 119/XII

 "Aprova as bases gerais da política pública de apoio e desenvolvimento das
                actividades cinematográficas e audiovisuais"



                            Exposição de motivos

A necessidade de definir  e  implementar  políticas  públicas  que  procurem
assegurar  condições  favoráveis  ao  florescimento   das   actividades   de
concepção, produção e exibição ou difusão  de  obras  cinematográficas,  bem
como de obras independentes, diversificadas e de qualidade para televisão  e
outros meios de comunicação, é hoje reconhecida em todo o mundo, exprimindo-
se em estratégias de apoio e regulação de diferentes  tipos,  inseridas  nas
políticas culturais nacionais e regionais, bem como em  políticas  europeias
e enquadradas por convenções internacionais.

Em Portugal, a Lei  n.º  7/71,  de  7  de  Dezembro,  diploma  fundador  que
consagrou os princípios fundamentais  da  acção  do  Estado  neste  domínio,
estabeleceu também um mecanismo de taxas específicas destinado  a  assegurar
o financiamento da produção de obras cinematográficas e lançou as  bases  da
criação de uma instituição dedicada para executar  as  missões  determinadas
pela Lei: o Instituto Português de Cinema, que iniciou a sua  actividade  em
1973.

Esta perenidade da acção do Estado em favor do cinema reflecte  um  consenso
generalizado nas políticas europeias sobre a necessidade  de  garantir,  com
uma  política  pública,  a  sustentabilidade  de  produções   nacionais   de
qualidade,  regulares  e  capazes  de  chegar  aos  públicos   nacionais   e
internacionais, sendo simultaneamente factores de  identidade  nacional,  de
competitividade internacional e de afirmação civilizacional.

Subjacentemente, e a um nível mais primordial, reconhece-se  que  a  criação
cinematográfica e audiovisual nacional original, enraizada  numa  sociedade,
numa cultura e numa língua, é  expoente  destas,  e,  ao  mesmo  tempo,  uma
expressão artística e cultural,  suportada  por  competências  técnicas,  um
veículo de ligação social e uma actividade  económica,  geradora  de  valor,
trabalho e emprego.

A última revisão legislativa no domínio do cinema  e  audiovisual,  expressa
na Lei  n.º  42/2004,  de  18  de  Agosto,  bem  como  nos  diplomas  que  a
regulamentaram, procurou adaptar  a  política  pública  para  o  sector  aos
desenvolvimentos trazidos pelo fenómeno  da  convergência  tecnológica  e  à
evolução dos mercados e, ainda,  ir  ao  encontro  das  necessidades  e  dos
anseios dos profissionais e das empresas interessados.

Ora, seis anos volvidos sobre a aprovação da Lei  em  vigor  e  após  quatro
anos de aplicação da mesma, é inequívoco que a Lei n.º  42/2004,  de  18  de
Agosto,  veio  modernizar  e  alargar   o   regime   de   contribuições   ou
investimentos, mas fê-lo consignando todas as novas receitas  que  previu  a
um fundo de investimento, entretanto criado, deixando inalteradas as  fontes
de financiamento do Instituto do Cinema e do Audiovisual, I.P.  (ICA)  e  da
Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, I.P..

Nestas condições, as receitas disponíveis para os programas  de  preservação
e  valorização  do  património  cinematográfico  e  audiovisual  e  para  os
programas de apoio financeiro  do  ICA,  por  serem  reflexo  do  estado  do
mercado  publicitário  em  televisão  e  nas  salas  de  cinema,   evoluíram
negativamente. Por  outro  lado,  para  além  de  o  fundo  de  investimento
previsto na Lei n.º 42/2004, de 18 de Agosto,  não  se  poder  substituir  a
determinadas actividades e programas que, pela sua natureza, relevam de  uma
lógica de financiamento distinta, o referido fundo tem estatutariamente  uma
duração  determinada,  colocando-se   sempre,   portanto,   a   questão   da
reconfiguração  futura  dos  instrumentos  de  financiamento   da   política
cinematográfica e audiovisual.

Acresce o facto de  que  o  regime  de  alternativa  entre  contribuições  e
contratos de investimento plurianuais, previsto na Lei n.º  42/2004,  de  18
de Agosto, introduz um grau de incerteza  que  não  é  desejável,  colocando
também riscos a nível da coerência e justiça  entre  situações,  no  que  se
refere às obrigações das diferentes entidades abrangidas pela Lei.

Por último, a evolução e as mutações  a  nível  das  actividades  económicas
relacionadas com a produção, a exibição, a difusão ou a venda ou aluguer  de
obras cinematográficas  e  audiovisuais,  impõem  também  a  necessidade  de
assegurar o alinhamento da legislação em matéria  de  cinema  e  audiovisual
com  outra  legislação,  nomeadamente  nos  domínios   da   televisão,   das
comunicações electrónicas e da publicidade.

A constatação do conjunto de questões referidas, que  impelem  a  uma  acção
correctiva e interventiva por parte do legislador, aliado à  necessidade  de
procurar um sistema de  financiamento  equilibrado  e  assente  em  soluções
diversificadas e complementares, estão na base da apresentação  do  presente
projecto de lei.

Assim,  o  regime  de  financiamento  agora  proposto  permitirá,  com   uma
repartição justa e adequada do esforço parafiscal das entidades  abrangidas,
introduzir mais racionalidade no sistema e uma muito maior  sustentabilidade
futura. O  alargamento  do  sistema  de  financiamento  do  sector  a  novas
entidades  resulta  dos  desenvolvimentos  tecnológicos  e  das   alterações
verificadas nos mercados, em resultado do surgimento  de  áreas  de  negócio
emergentes, cujos agentes apresentam inequívocos interesses no comércio  das
imagens.

A  desvinculação  de  determinadas  receitas  a  um  fundo  de  investimento
temporário permitirá dar a dimensão necessária a programas e actividades  de
apoio que não podem ser substituídos por capital de risco ou outra forma  de
investimento. Note-se, porém, que tal desvinculação não será  impeditiva  da
existência futura de outros fundos de investimento  ou  de  outra  natureza,
bem como de investimentos da iniciativa das próprias entidades visadas  pela
Lei.

Por outro lado, o sistema agora proposto  consagra,  pela  primeira  vez,  a
figura do investimento directo mínimo obrigatório, particularmente  desejado
pelos diversos  agentes  do  sector,  que  estreitará  o  diálogo  entre  os
operadores de mercado e diversificará os centros de  decisão.  Acresce  que,
também, pela primeira vez, se institui um regime específico  de  medidas  de
captação de investimento,  destinado,  em  primeiro  lugar,  a  captar  para
território nacional os benefícios  económicos,  directos  e  indirectos,  de
actividades de produção internacional.

Deste modo, conseguir-se-á um equilíbrio fecundo entre as diferentes  formas
de concretização da política cinematográfica e audiovisual, cujas bases  são
estabelecidas  pelo  presente  projecto   de   lei,   através   de   medidas
regulamentares   direccionadas   ao    interesse    comum    sectorial    e,
simultaneamente,  através  da  salvaguarda  dos  interesses  superiores  dos
cidadãos; programas de apoio na forma de  subvenções  ou  outras  ajudas  de
Estado; eventuais fundos de capital  de  risco  ou  outros  instrumentos  de
investimento especializado, como, por exemplo,  instrumentos  de  iniciativa
regional ou outra; investimentos directos, enquadrados, mas,  no  essencial,
discricionários.

A articulação entre  estes  diferentes  tipos  de  fluxos  de  financiamento
oferece um ambiente mais favorável ao desenvolvimento do sector,  permitindo
dar melhor resposta às solicitações relacionadas com o  potencial  criativo,
que urge desenvolver e explorar mais e melhor, em especial  no  que  toca  à
emergência e consolidação de novos talentos, ao melhoramento da oferta e  do
acesso, à internacionalização e à cultura cinematográfica; por  outro  lado,
permitirá realizar os objectivos de crescimento  da  parte  de  mercado  das
obras nacionais e de desenvolvimento das PME do sector.

Assentam as medidas deste âmbito num conjunto de princípios  a  observar  na
aplicação da Lei, com destaque para a adopção de uma abordagem  estratégica,
baseada na diversificação e complementaridade das fontes  de  financiamento,
na diversificação e complementaridade dos centros de decisão,  bem  como  no
reforço do envolvimento dos interessados e  no  reconhecimento  do  estatuto
dos cidadãos como beneficiários últimos da lei e da política para o sector.

Em termos sucintos, com o presente projecto  de  lei,  consagra-se  o  lugar
central do ICA, da Cinemateca Portuguesa  -  Museu  do  Cinema,  I.P.  e  da
Inspecção-Geral das Actividades Culturais, enquanto entidades executoras  da
política definida na Lei.

Definem-se  objectivos  claros,  para  orientar  de   forma   inequívoca   e
transparente o desenvolvimento  jurídico  e  a  implementação  da  Lei,  com
destaque para objectivos  de  fomento  da  excelência  artística  e  do  seu
reconhecimento, nacional e internacional, de fomento da  presença  de  obras
nacionais no mercado cinematográfico e televisivo, incluindo  o  crescimento
da quota de mercado dos filmes nacionais nas salas de cinema, de fomento  da
diversidade  da  oferta,  de  sustentabilidade  das  PME  do  sector  e   de
incremento do papel do sector no  desenvolvimento  regional  e  local  e  na
promoção da língua e da cultura e na articulação com a sociedade.

Para  assegurar  um  quadro  financeiro  estável  e  sustentável,  justo   e
transparente  para  realizar  os  objectivos  propostos,  procede-se  a  uma
revisão substancial do  regime  de  contribuições,  investimentos  e  outras
obrigações, com destaque para a  actualização  do  leque  de  entidades  que
asseguram o financiamento mediante o pagamento de  taxas  ou  contribuições,
para  a  abolição   da   consignação   de   determinadas   contribuições   e
investimentos ao fundo de investimento criado pela Lei n.º  42/2004,  de  18
de Dezembro, sem prejuízo da manutenção da actividade  desse  fundo  até  ao
seu termo, e para o estabelecimento de obrigações  de  investimento  directo
em obras, bem como para a previsão de  benefícios  fiscais  específicos,  há
muito aguardados.

Estabelecem-se  os  princípios   fundamentais   da   política   pública   de
salvaguarda,  valorização  e  fruição  do   património   cinematográfico   e
audiovisual, bem como normas gerais essenciais, nomeadamente em  matéria  de
nacionalidade das produções, registos, licenças,  controlo  de  bilheteiras,
classificação etária, acesso e  cooperação  em  matéria  de  defesa  de  uma
concorrência leal.

Por último, fundamentalmente, consagra-se a valência múltipla do  sector  da
criação cinematográfica e audiovisual,  que  é  um  instrumento  crucial  de
cultura, identidade, cidadania  e  diversidade  na  sociedade  actual,  mas,
também um sector  destacado  das  indústrias  criativas,  com  um  potencial
económico que deve ser estimulado e aproveitado.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam o seguinte:





                               PROJECTO DE LEI


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei define as  bases  gerais  da  política  pública  de  apoio  e
desenvolvimento  das  actividades  cinematográficas  e   audiovisuais,   num
contexto de protecção e valorização da identidade nacional, da  cidadania  e
da diversidade cultural  e  de  aproveitamento  do  potencial  dos  sectores
cinematográfico e audiovisual, enquanto indústrias criativas.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições
Para os efeitos da aplicação da presente lei, entende-se por:
a) «Actividades cinematográficas e audiovisuais» o conjunto de  processos  e
actos relacionados com a criação, incluído a sua interpretação  e  execução,
a realização, a produção, a distribuição, a exibição e a  difusão  de  obras
cinematográficas e audiovisuais;
b)  «Distribuidor»  a  pessoa  singular  ou  colectiva  com   domicílio   ou
estabelecimento estável em Portugal  que  tem  por  actividade  principal  a
distribuição de obras cinematográficas e  audiovisuais  a  utilizadores  não
finais, quaisquer que sejam os seus suportes;
c) «Exibição não comercial» a exibição cinematográfica  em  quaisquer  tipos
de sala ou recintos, sem cobrança de bilhete ao público;
d)  «Exibidor»  a  pessoa   singular   ou   colectiva   com   domicílio   ou
estabelecimento estável em Portugal que tem por  actividade  a  exibição  de
obras cinematográficas, em salas públicas de cinema;
e) «Fornecedor de Serviços Internet» a  pessoa  singular  ou  colectiva  com
domicílio ou estabelecimento  estável  em  Portugal  que  fornece  acesso  à
Internet, qualquer que seja a forma;
f)  «Obras  audiovisuais»  as  criações  expressas  por   um   conjunto   de
combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e  imagens  em
movimento,  fixadas  em  qualquer   suporte,   destinadas   inicialmente   à
distribuição por transmissão  televisiva  ou  por  qualquer  outro  meio  ou
forma, por fio ou sem fio, sem prejuízo da sua exibição em salas de cinema;
g) «Obras  cinematográficas»  as  criações  expressas  por  um  conjunto  de
combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e  imagens  em
movimento,  fixadas  em  qualquer   suporte,   destinadas   inicialmente   à
distribuição e para exibição  em  salas  de  cinema,  sem  prejuízo  da  sua
exploração ou comunicação pública por qualquer outro meio ou forma, por  fio
ou sem fio;
h) «Obra  de  produção  independente»  a  obra  produzida  por  um  produtor
independente e que satisfaça cumulativamente os seguintes requisitos:
      i) Detenção da titularidade de direitos sobre a  obra  produzida  pelo
      produtor independente, com a clara  definição  contratual  do  tipo  e
      duração dos direitos de difusão cedidos aos operadores de televisão;
      ii) Obra produzida com autonomia criativa  e  liberdade  na  forma  de
      desenvolvimento nomeadamente no que respeita à escolha  dos  estúdios,
      actores, meios e distribuição.
i) «Operador de distribuição», a pessoa colectiva responsável pela  selecção
e  agregação   de   serviços   de   programas   televisivos   e   pela   sua
disponibilização ao público, através de redes de comunicações  electrónicas;

j) «Operador de televisão», a pessoa colectiva legalmente habilitada para  o
exercício da  actividade  de  televisão,  responsável  pela  organização  de
serviços de programas televisivos;
l)  «Produção»  a  execução  da  obra,  até  à  obtenção  da  cópia   final,
independentemente  do  seu  suporte  original,  abrangendo  a  produção   de
elementos que permitam toda a  promoção  posterior  da  obra,  nomeadamente,
entre outros, fotos de cena e filmes promocionais;
m) «Produtor  executivo»  o  produtor  cinematográfico  ou  audiovisual  que
executa a realização material de  uma  obra  ou  parte  dela  por  conta  de
terceiro, não sendo detentor de direitos sobre a obra;
n)«Produtor independente»  a  pessoa  colectiva  cuja  actividade  principal
consista na produção de obras cinematográficas ou  audiovisuais,  desde  que
se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:
      i) Capital social não detido, directa ou indirectamente,  em  mais  de
      25% por um operador de televisão ou em mais de 50% no caso  de  vários
      operadores de televisão;
      ii) Limite anual de 90% de vendas para o mesmo operador de  televisão.





                                 CAPÍTULO II
                           Princípios e objectivos

                                 Artigo 3.º
                                 Princípios
1  -  A  política  pública  de  apoio  e  desenvolvimento  das   actividades
cinematográficas e audiovisuais orienta-se pelos princípios da liberdade  de
expressão, da liberdade de criação intelectual e artística,  do  direito  do
cidadão à escolha das obras cinematográficas e audiovisuais e do respeito  e
protecção dos direitos de autor e dos direitos  conexos,  pauta-se,  na  sua
execução, pelos princípios da transparência e  da  imparcialidade,  e  visa,
designadamente:
a) Promover o acesso e fruição  generalizados  e  não  discriminatórios  aos
conteúdos cinematográficos e audiovisuais, com a  correcção  de  assimetrias
regionais ou outras;
b) Assegurar o cumprimento  das  obrigações  estabelecidas  no  domínio  das
relações internacionais, em especial, no que  diz  respeito  à  promoção  da
língua portuguesa e dos laços com os países de língua oficial portuguesa;
c) Assegurar a livre concorrência e prevenir abusos de posição  dominante  e
práticas restritivas da concorrência;
d) Incentivar a  actividade  empresarial,  em  particular,  das  pequenas  e
médias empresas;
e) Apoiar a projecção internacional dos criadores, das obras e das  empresas
portuguesas.
2- No âmbito da aplicação da presente lei o Estado garante a  observância  e
o respeito pelas normas e princípios de direito internacional  aplicáveis  e
tem em conta as recomendações relevantes, nomeadamente:
a) A Convenção da UNESCO, de 20 de Outubro de 2005, sobre a  Protecção  e  a
Promoção da Diversidade das Expressões Culturais,  aprovada  pela  Resolução
da Assembleia da República n.º 10-A/2007, de 16 de Março;
b) As normas gerais e específicas da União Europeia  aplicáveis  em  matéria
de ajudas de Estado;
c) A Convenção Cultural Europeia, do Conselho da Europa, de  1954,  aprovada
para ratificação pelo Decreto nº 717/75, de 20 de Dezembro;
d) A Convenção Europeia sobre Co-Produção Cinematográfica,  do  Conselho  da
Europa, de 1992, aprovada para assinatura pelo Decreto nº 21/96,  de  23  de
Julho;
e) Os acordos bilaterais de co-produção que vinculam o Estado português;
f) Os tratados internacionais respeitantes à propriedade intelectual;
g) Outras convenções internacionais sobre co-produção cinematográfica;
h) A Recomendação CM/REC (2009) 7, de 23 de Setembro de 2009, do  Comité  de
Ministros  do  Conselho  da  Europa  aos  Estados-Membros,  sobre  políticas
cinematográficas nacionais e a diversidade das expressões culturais;
i) A Recomendação da UNESCO para a salvaguarda e a conservação  das  imagens
em movimento, de 1980;
j) A Convenção Europeia para a protecção do património audiovisual;
l) As recomendações  e  conclusões  relevantes  das  instituições  da  União
Europeia.

                                 Artigo 4.º
                                 Objectivos
1 - Constitui objectivo principal da política cinematográfica e  audiovisual
a  promoção  do  desenvolvimento  sustentado  e  integrado  das  actividades
cinematográficas e audiovisuais nas suas  vertentes  cultural  e  económica,
potenciando o impacto positivo  da  criação  e  produção  cinematográfica  e
audiovisual na sociedade.
2- São objectivos específicos da  política  cinematográfica  e  audiovisual,
nomeadamente, os seguintes:
a) Consolidar e  aumentar  o  reconhecimento  nacional  e  internacional  da
cinematografia nacional;
b) Contribuir para uma maior circulação e promoção nacional e  internacional
das obras cinematográficas e audiovisuais;
c) Potenciar o crescimento da quota de mercado do cinema nacional;
d) Fomentar  a  excelência  artística  nacional  e  a  emergência  de  novos
valores;
e) Salvaguardar o património cinematográfico  e  audiovisual,  garantindo  o
acesso ao mesmo por parte das gerações actuais e futuras;
f) Contribuir para o  aumento  da  difusão  de  obras  de  criação  original
portuguesa  em  televisão  e  em  outros  meios  de   acesso   a   conteúdos
audiovisuais;
g) Incrementar a co-produção internacional;
h) Promover a diversificação da oferta cinematográfica;
i) Incrementar a sustentabilidade do tecido das pequenas e  médias  empresas
do sector, contribuindo para o aumento  da  oferta  de  trabalho  e  para  a
criação de valor acrescentado;
j) Promover o impacto das actividades  cinematográficas  e  audiovisuais  no
desenvolvimento regional e local;
l) Contribuir para a promoção e divulgação da língua e cultura  portuguesas;

m) Promover medidas que garantam o acesso das  pessoas  com  deficiência  às
obras cinematográficas e audiovisuais, bem  como  medidas  que  favoreçam  a
igualdade de género e as culturas e direitos das minorias.

                                 Artigo 5.º
                               Papel do Estado
1- Na definição dos seus princípios de acção, o Estado promove a  interacção
com os agentes dos sectores cinematográfico e  audiovisual,  da  comunicação
social, da educação e das comunicações electrónicas.
2- Incumbe ao Estado em especial:
a) Promover uma visão estratégica e prospectiva da política  cinematográfica
e audiovisual;
b) Planear e assegurar o controlo estratégico das políticas  definidas  para
os sectores cinematográfico e audiovisual;
c) Assegurar a sustentabilidade do regime  de  financiamento  das  políticas
definidas para os sectores cinematográfico  e  audiovisual,  de  acordo  com
critérios de rigor e transparência;
d) Estimular a diversificação de centros de financiamento e  decisão  e  sua
complementaridade;
e) Assegurar  uma  participação  efectiva  dos  criadores,  profissionais  e
associações do sector, garantindo o acompanhamento e controlo da execução  e
da gestão dos recursos atribuídos;
f) Promover e estimular a diversidade e a fruição das  obras  apoiadas  pelo
Estado, tendo em vista a satisfação dos cidadãos e o seu direito  à  escolha
das obras cinematográficas e audiovisuais.
3 - A acção do Estado, no âmbito das matérias relacionadas  com  a  presente
lei, é exercida através do Instituto de Cinema e Audiovisual, da  Cinemateca
Portuguesa -Museu do Cinema e da Inspecção-geral das Actividades  Culturais,
sem prejuízo das competências legalmente atribuídas nesta matéria  a  outros
serviços ou entidades.


                                CAPÍTULO III
                         Do cinema e do audiovisual




                                 Artigo 6.º
                           Incentivos Financeiros
1- O Estado fomenta o desenvolvimento,  a  produção,  a  realização  de  co-
produções, a promoção, a exibição, a distribuição, a difusão  nacional  e  a
internacionalização    de    obras    cinematográficas    e    audiovisuais,
designadamente através de:
a) Atribuição de incentivos financeiros;
b) Criação de obrigações de investimento;
c) Promoção de medidas de captação  de  investimento  e  de  valorização  de
mecenato.
2- Os incentivos financeiros referidos na alínea a) do número  anterior  são
definidos e  regulamentados  por  decreto-lei,  podendo  incluir  mecanismos
selectivos e automáticos, apoios directos e em  parceria,  bem  como  outras
modalidades que venham a revelar-se apropriadas.
3- Os incentivos financeiros referidos na alínea a)  de  natureza  selectiva
atribuídos pelo Instituto de Cinema  e  Audiovisual  são  propostos  por  um
corpo de jurados, cuja composição é designada pela Secção  Especializada  do
Cinema e Audiovisual do Conselho Nacional de Cultura, nos  termos  definidos
pelo decreto-lei referido no número anterior.
4- O Estado apoia ainda a formação  profissional,  incentiva  o  ensino  das
artes cinematográficas e audiovisuais no sistema educativo, e  apoia  acções
destinadas a crianças e jovens, à  formação  de  públicos  e  literacia  dos
media, bem como outras actividades de promoção da cultura cinematográfica  e
audiovisual.
5- Sem prejuízo de  outras  contrapartidas  estabelecidas  ou  acordadas,  o
Estado detém o direito de exibição não comercial das  obras  produzidas  com
incentivos ao abrigo da presente lei.
6- Só podem beneficiar dos incentivos financeiros atribuídos  ao  abrigo  da
presente lei as entidades que comprovem o  cumprimento  das  obrigações  que
contraíram com pessoal criativo, artístico e técnico, nos  termos  definidos
por decreto-lei.

                                 Artigo 7.º
              Salvaguarda, valorização e fruição do património
1- O Estado garante a preservação e a conservação a longo  prazo  das  obras
do património  cinematográfico  e  audiovisual  português  ou  existente  em
Portugal, património que constitui parte integrante do  património  cultural
do País.
2- O Estado promove o acesso público às  obras  que  integram  o  património
cinematográfico e audiovisual nacional para fins de investigação  artística,
histórica, científica e educativa,  submetendo  esse  acesso  às  regras  de
conservação  patrimonial,  salvaguardados  e  salvaguardando  os   legítimos
interesses dos detentores de direitos patrimoniais ou comerciais.
3- O  Estado  assegura  ainda  a  exibição  e  exposição  públicas,  segundo
critérios museográficos,  das  obras  cinematográficas  e  audiovisuais  que
constituem ou constituirão  no  futuro  seu  património,  em  obediência  ao
direito dos cidadãos à fruição cultural.
4- O Estado promove o depósito, a preservação e  o  restauro  do  património
fílmico e audiovisual nacional, bem como o património fílmico e  audiovisual
internacional mais representativo.
5- O Estado  mantém  uma  colecção  que  procura  incluir  todos  os  filmes
nacionais  e  equiparados,  bem  como  filmes  estrangeiros  de  reconhecida
importância histórica e artística.
6- O Estado promove a salvaguarda, a preservação e a  exposição  pública  do
património cinematográfico  e  audiovisual  em  sentido  lato,  incluindo  a
componente não-filme relevante para a compreensão da história do  cinema  em
Portugal e no mundo.
7- O regime jurídico do depósito  legal  «das  imagens  em  movimento»,  que
abrange, nomeadamente, a definição do estatuto patrimonial daquelas  imagens
e a obrigatoriedade do depósito legal das mesmas, para fins  de  preservação
e acesso público, é estabelecido por diploma próprio.

                                 Artigo 8.º
                                Obra nacional
1  -  São  consideradas  «obras  nacionais»  as  obras  cinematográficas   e
audiovisuais produzidas por  entidade  com  sede  ou  direcção  efectiva  em
Portugal,  ou  em  outro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
Económico Europeu, com estabelecimento estável em  território  português,  e
que sejam devidamente certificadas pelo Instituto de Cinema e Audiovisual.
2 - Para efeitos da certificação do número anterior, as obras  devem  reunir
os seguintes requisitos:
a) Incluir um mínimo de 50% de autores, de nacionalidade  portuguesa  ou  de
qualquer Estado-Membro da União Europeia ou Espaço Económico Europeu;
b) Incluir um mínimo de 50% de actores em papéis  principais  e  secundários
de nacionalidade portuguesa ou que cumpram os  requisitos  de  nacionalidade
estabelecidos na alínea anterior;
c) Incluir um mínimo de 50% de membros das equipas técnicas que  cumpram  os
requisitos de nacionalidade estabelecidos na alínea a);
d) Ter versão original em língua portuguesa, salvo excepções  impostas  pelo
argumento;
e) Efectuar a rodagem, salvo exigências do argumento,  e  a  pós-produção  e
trabalhos de laboratório em  território  português  ou  de  outros  Estados-
Membros da União Europeia ou Espaço Económico Europeu  salvo  exigências  de
co-produção;
f) No caso das obras de animação, os processos de produção  devem  realizar-
se em território português ou de outros Estados-Membros  da  União  Europeia
ou Espaço Económico Europeu, salvo exigências de co-produção.
3- Para efeitos do disposto na alínea  a)  do  número  anterior,  entende-se
como autores o realizador, o argumentista ou o autor de adaptação para  obra
cinematográfica ou audiovisual de obra pré-existente, e o  autor  da  música
original.
4- Considera-se ainda obra nacional a realizada  em  regime  de  co-produção
internacional, em conformidade com as convenções  internacionais  aplicáveis
e com regulamentação específica sobre esta matéria.

                                 Artigo 9.º
                           Licença de distribuição
1-  A  distribuição,  incluindo  a  venda,  aluguer  e  comodato,  de  obras
cinematográficas e audiovisuais destinadas à  exploração  comercial  depende
de prévia emissão de licença.
2 - Pela licença referida no número anterior  é  devido  o  pagamento,  pelo
distribuidor, de uma taxa, que constitui receita da entidade emissora.
3- A distribuição de obras cinematográficas nacionais com  exibição  inicial
em menos de 6 salas está isenta do pagamento da taxa de distribuição.
4 - A determinação do valor,  as  formas  de  liquidação,  a  cobrança  e  a
fiscalização  do  pagamento  dos  montantes  a  arrecadar  com  a  taxa   de
distribuição são reguladas por portaria do  membro  do  Governo  responsável
pela área da Cultura.

                                 Artigo 10.º
                            Classificação etária
1- A comercialização,  exibição  e  difusão  das  obras  cinematográficas  e
audiovisuais bem como  a  oferta  ao  público  de  serviços  audiovisuais  a
pedido, na acepção da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, qualquer que  seja  o
meio  ou  suporte,  só  pode  ter  lugar   após   obtenção   da   respectiva
classificação  etária  pela  entidade  legalmente  competente  bem  como  de
eventuais advertências obrigatórias que devam ser incluídas na sua  promoção
junto do público.
2- A classificação etária das obras cinematográficas e audiovisuais integra-
se nos princípios e  objectivos  de  desenvolvimento  do  audiovisual  e  da
competitividade  da  indústria  europeia  de  serviços  audiovisuais  e   de
informação e visa a protecção  dos  direitos  dos  menores  e  da  dignidade
humana e dos direitos do consumidor.
3- O regime jurídico da classificação etária é definido por decreto-lei.

                                 Artigo 11.º
                           Controlo de Bilheteiras
1- O Estado assegura a existência de um sistema  de  gestão  e  controlo  de
bilheteiras, que permita a recepção e tratamento da  informação  relativa  à
emissão  de  bilhetes,  e  respectiva  divulgação,  nos  termos   legalmente
permitidos.
2- O sistema previsto no número anterior é definido por decreto-lei  e  deve
garantir o efectivo controlo de receitas e a informação relativa ao  período
de exibição de cada filme e ao número de espectadores.

                                 Artigo 12.º
                                Concorrência
Na área da concorrência no sector cinematográfico e audiovisual  incumbe  ao
Instituto de Cinema e  Audiovisual  e  à  Inspecção  Geral  das  Actividades
Culturais comunicar à Autoridade  da  Concorrência  os  actos,  acordos,  ou
práticas de que tenham conhecimento e que apresentem  indícios  de  violação
da lei da concorrência.

                                 CAPÍTULO IV
                 Registo de obras, empresas e profissionais

                                 Artigo 13.º
                              Registo de Obras
1- O Estado organiza o registo das obras  cinematográficas  e  audiovisuais,
tendo em vista a segurança do comércio jurídico.
2- O regime jurídico deste registo é definido por decreto-lei.


                                 Artigo 14.º
            Inscrição de empresas cinematográficas e audiovisuais
1- O Estado assegura  a  existência  do  regime  de  inscrição  de  empresas
cinematográficas e audiovisuais regularmente constituídas.
2- O regime jurídico desta inscrição é definido por decreto-lei.

                                 Artigo 15.º
                     Registo de profissionais do sector
1- É  criado  um  registo  de  profissionais  do  sector  cinematográfico  e
audiovisual.
2- O registo referido  no  número  anterior  é  obrigatório  para  todos  os
profissionais  que  exerçam   actividade   em   obras   cinematográficas   e
audiovisuais apoiadas ao abrigo  da  presente  lei,  nomeadamente  todos  os
elementos da equipa artística e técnica.
3- O regime jurídico do registo é definido por decreto-lei.


                                 CAPÍTULO V
                              Do Financiamento


                                  SECÇÃO I
                              Disposição geral

                                 Artigo 16.º
                                Financiamento
   1- O Estado assegura o financiamento das actividades  cinematográficas  e
      audiovisuais nos termos estabelecidos na presente lei e  nos  diplomas
      que a regulamentam.
2-  As  medidas  de  política  pública  no  âmbito  da  presente   lei   são
financiadas, designadamente, através de:
a) Pagamento de contribuições;
b) Realização de investimentos.




                                  SECÇÃO II
                                Contribuições

                                 Artigo 17.º
                              Taxa de exibição
1 - A publicidade comercial exibida nas salas  de  cinema,  as  comunicações
comerciais  audiovisuais,   abrangendo   os   anúncios   publicitários,   os
patrocínios, as televendas, o teletexto, a colocação de produtos em  cena  e
ainda  a  publicidade  incluída  nos  guias  electrónicos  de   programação,
qualquer que  seja  a  plataforma  de  emissão,  bem  como  as  comunicações
audiovisuais  virtuais  e  a  publicidade  na  internet  estão  sujeitas  ao
pagamento de uma taxa de exibição.
2 - A taxa de exibição é de 4% sobre o  preço  da  exibição  ou  difusão  da
referida publicidade.
3-  A  contribuição  referida  no  número  anterior  constitui  encargo  dos
anunciantes e  é  liquidada  e  paga,  por  substituição  tributária,  pelas
empresas concessionárias da exploração de espaço publicitário  em  salas  de
cinema, pelos operadores de televisão, pelos operadores  de  distribuição  e
pelos fornecedores de serviço de internet.
4 - Os montantes liquidados nos termos dos números anteriores são  entregues
às entidades de que constituem receita até ao dia 10 do mês seguinte  ao  da
liquidação.

                                 Artigo 18.º
                          Contribuições sectoriais
1- Os operadores de televisão de acesso não condicionado  livre  na  acepção
da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho,  estão  sujeitos  ao  pagamento  de  uma
contribuição correspondente a 1% das receitas  anuais  brutas  de  vendas  e
prestações  de  serviços,  incluindo  taxas,   subsídios   e   indemnizações
recebidos.
2 - Os operadores de distribuição de serviços de programas  televisivos,  na
acepção da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, estão sujeitos ao  pagamento  de
uma contribuição anual correspondente a 1% do montante  anual  de  prestação
dos  serviços  de  distribuição,  deduzido  do   imposto   sobre   o   valor
acrescentado, independentemente da plataforma  utilizada  para  tal  efeito,
designadamente por cabo, via satélite,  digital  terrestre,  ou  outra,  por
acesso fixo ou móvel, com ou sem fios.
3 - Estão isentos da contribuição referida no número anterior os  operadores
de distribuição de serviços de programas televisivos cujo montante anual  de
prestação dos serviços de distribuição, deduzido do imposto  sobre  o  valor
acrescentado, independentemente da plataforma  utilizada  para  tal  efeito,
designadamente por cabo, via satélite, digital terrestre,  por  acesso  fixo
com ou sem fios, seja inferior a E10.000.000.
4 - Os operadores  de  serviços  de  comunicações  electrónicas  móveis  que
permitam  o  acesso  a  serviços  de  programas  de  televisão  ou  serviços
audiovisuais a pedido estão sujeitos ao pagamento de uma contribuição  anual
de E1,5 por utilizador efectivo de tais serviços.
5 - Os montantes liquidados nos termos dos números anteriores são  entregues
às entidades de que constituem receita  até  ao  dia  31  de  Março  do  ano
seguinte aquele a que a liquidação respeita.
6 - Os procedimentos de liquidação e cobrança das  contribuições  a  que  se
refere este artigo são objecto de regulamentação autónoma,  sendo  aplicável
o disposto na Lei  Geral  Tributária  e  no  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário.

                                 Artigo 19.º
                              Cobrança coerciva
A cobrança coerciva das contribuições previstas na  presente  secção  faz-se
nos termos do Código de Procedimento e de Processo Tributário.


                                 Artigo 20.º
                                 Infracções
As infracções ao disposto na  presente  secção  constituem  contra-ordenação
nos termos dos artigos seguintes, sendo-lhes aplicável  o  disposto  na  Lei
Geral Tributária e no Regime Geral das Infracções Tributárias.

                                 Artigo 21.º
                              Contra-ordenações
1 - Constitui contra-ordenação, punível com coima de E 10 000 a E 44  891  a
entrega das  contribuições  previstas  na  presente  secção  fora  do  prazo
previsto mas dentro dos 10 dias úteis seguintes.
2 -  Constitui  contra-ordenação,  punível  com  coima  igual  ao  dobro  do
quantitativo  em  dívida  a  falta,  total  ou  parcial,  da   entrega   das
contribuições previstas na presente secção até após os 10 dias referidos  no
número anterior.
3 - Em caso de negligência, os limites referidos nos números anteriores  são
reduzidos a metade.

                                 Artigo 22.º
                             Destino das coimas
As coimas previstas no  presente  capítulo  revertem  para  o  Instituto  de
Cinema e Audiovisual.

                                 Artigo 23.º
                             Normas subsidiárias
Em  todas  as  restantes  matérias,  nomeadamente   as   que   respeitam   à
fiscalização, caducidade,  prescrição  e  responsabilidade,  é  aplicável  o
disposto na lei geral tributária e no Código de Procedimento e  de  Processo
Tributário.

                                 Artigo 24.º
                        Consignação das contribuições
O produto das contribuições  previstas  nos  artigos  17º  e  18º  constitui
receita própria do  Instituto  de  Cinema  e  Audiovisual  e  da  Cinemateca
Portuguesa - Museu do Cinema, em proporção definida por decreto-lei.

                                 Artigo 25.º
                       Retenção do preço dos bilhetes
1 - Os exibidores ficam obrigados a liquidar e reter 7,5% da importância  do
preço da venda ao público dos bilhetes de cinema.
2 - A verba proveniente da dedução referida no número  anterior  é  aplicada
da seguinte forma:
a) 5% destina-se exclusivamente ao fomento da exibição cinematográfica  e  à
manutenção da sala geradora  da  receita,  é  gerida  pelo  exibidor  e  tem
expressão contabilística própria;
b) 2,5% tem natureza tributária, constitui receita do Instituto de Cinema  e
Audiovisual e é consignada  a  medidas  de  apoio  ao  sector  da  exibição,
incluindo o apoio à conversão das salas à tecnologia digital.
3- O pagamento da verba referida  na  alínea  b)  do  número  anterior  será
efectuado até ao dia 31 de Março do  ano  seguinte  àquele  que  respeita  o
apuramento da  receita,  aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto na presente secção para as demais contribuições, designadamente  em
matéria de liquidação e cobrança.
4- Os exibidores que tenham  tido  receita  bruta  anual  inferior  a  cinco
milhões de euros estão dispensados da obrigação prevista na alínea b) do  nº
2 do presente artigo, destinando-se a totalidade da verba retida ao  fomento
da exibição cinematográfica e à manutenção da sala geradora da receita

                                 SECÇÃO III
                                Investimentos

                                 Artigo 26.º
                         Obrigações de investimento
   1- Os distribuidores  de  obras  cinematográficas  e  audiovisuais  estão
      obrigados a realizar investimentos anuais na produção  cinematográfica
      e audiovisual no valor não inferior ao equivalente a 2%  das  receitas
      anuais brutas de vendas e prestações de serviços.
   2- Os operadores de televisão de  acesso  não  condicionado  livre  estão
      obrigados a realizar investimentos anuais na produção  cinematográfica
      e audiovisual no valor equivalente a 3% das receitas anuais brutas  de
      vendas  e  prestações  de  serviços,  incluindo  taxas,  subsídios   e
      indemnizações recebidos.
   3- No caso das empresas concessionárias do serviço público de  televisão,
      o valor do investimento referido no número anterior é de 5%.
   4- Os operadores de distribuição de serviços de programas televisivos, na
      acepção da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, estão obrigados a realizar
      investimentos anuais na produção cinematográficas  e  audiovisuais  no
      valor equivalente a 1% do montante anual de prestação dos serviços  de
      distribuição,  deduzido  do  imposto  sobre  o   valor   acrescentado,
      independentemente   da   plataforma   utilizada   para   tal   efeito,
      designadamente por cabo, via satélite, digital terrestre,  por  acesso
      fixo com ou sem fios.
   5- As obrigações de  investimento  previstas  no  número  anterior  podem
      igualmente ser efectuadas em outras modalidades  de  apoio  ao  sector
      cinematográfico e audiovisual, designadamente fundos ou iniciativas de
      índole regional ou  outros  instrumentos  financeiros  adequados,  nos
      termos a definir em decreto-lei.
   6- Os termos e condições do reconhecimento dos investimentos previstos no
      presente artigo, bem  como  o  regime  sancionatório  são  objecto  de
      regulação autónoma.
   7- Os montantes de investimento devidos nos  termos  do  presente  artigo
      que, em cada ano civil, não forem afectos ao investimento na  produção
      são entregues ao Instituto de Cinema e  Audiovisual,  aplicando-se-lhe
      em matéria  de  liquidação  e  cobrança  o  regime  das  contribuições
      previstas no presente diploma.


                                 CAPÍTULO VI
                     Medidas de captação de investimento

                                 Artigo 27.º
                         Crédito fiscal a produções
1-  A  produção  em  território  nacional  de  obras   cinematográficas   ou
audiovisuais, promovidas  por  empresas  produtoras  não  residentes  e  com
envolvimento de produtor português, pode beneficiar de  crédito  fiscal,  em
função das despesas comprovadamente efectuadas  em  território  nacional,  e
neste  tributáveis,  inerentes  à  produção  daquelas  obras,   nos   termos
estabelecidos no presente artigo.
2- São elegíveis para efeitos da aplicação do número anterior, as  produções
que realizem um mínimo de E500.000 de despesas elegíveis em Portugal.
3- O crédito fiscal a atribuir, calculado para cada exercício, é de  25%  do
montante total dos seguintes tipos de  despesas  sujeitas  a  tributação  em
território nacional:
a) As despesas com estúdios, laboratórios e outros prestadores  de  serviços
do sector cinematográfico e audiovisual, incluindo aluguer e  construção  de
cenários,  guarda-roupa,  efeitos  especiais,  e  outros  bens  e   serviços
indispensáveis à materialização da obra;
b)  As  despesas  nomeadamente  em  serviços  de   hotelaria,   restauração,
transportes e outras, inerentes às  deslocações,  alojamento  e  alimentação
dos autores, artistas, intérpretes e equipes técnicas;
c) As remunerações tributáveis em Portugal, e respectivos encargos  sociais,
pagas a autores, actores e outros  artistas  e  intérpretes,  bem  como  aos
elementos das equipes técnicas.
4- O benefício é concedido  ao  produtor  executivo  nacional  a  quem  cabe
proceder à realização das despesas referidas no número  anterior,  seja  ele
co-produtor ou meramente produtor executivo.
5- O limite de crédito fiscal é de E2.000.000 por obra.
6- A taxa e o limite do crédito fiscal previstos nos nºs 3 e 5  do  presente
artigo podem ser majorados para, respectivamente,  27,5%  e  E2.500.000  nos
casos em que a obra elegível implique uma visibilidade elevada de  elementos
cénicos ou de conteúdo ligados ao património natural e edificado, à  cultura
e à realidade nacional e  apresente  garantias  de  distribuição  e  difusão
comercial mundial particularmente alargada e relevante.
7- O reconhecimento do  cumprimento  dos  critérios,  da  elegibilidade  das
despesas bem como da majoração prevista no número anterior é da  competência
do  Instituto  de  Cinema  e  Audiovisual,  sem  prejuízo  de   verificações
posteriores ou complementares por parte da administração fiscal.
8- O crédito fiscal concedido ao produtor executivo pode  ser  aplicado  por
este nos três exercícios seguintes ao que gerou o crédito.
9- Em alternativa  à  aplicação  prevista  no  número  anterior,  a  empresa
beneficiária pode optar, desde o momento da concessão do crédito  e  até  ao
terceiro exercício seguinte, por ceder o crédito de que seja beneficiário  a
outra entidade fiscalmente residente em Portugal.

                                 Artigo 28.º
                         Titularização e transmissão
O regime de titularização  e  transmissão  do  crédito  fiscal  previsto  no
artigo anterior, ou do seu desconto  junto  de  instituições  financeiras  é
definido por decreto-lei.


                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 29.º
          Fundo de Investimento para o Cinema e Audiovisual (FICA)
1- O Fundo de Investimento para o Cinema e Audiovisual - FICA,  previsto  na
Lei nº 42/  2004,  de  18  de  Agosto,  regulamentado  pelo  Decreto-Lei  nº
227/2006, de 15 de Novembro, mantém-se  até  à  sua  liquidação  nos  termos
previstos no respectivo Regulamento de Gestão.
2- Até ao termo da fase de investimento do FICA,  aos  investimentos  a  que
estão obrigadas as entidades abrangidas pelo artigo 26.º podem ser total  ou
parcialmente abatidos  os  montantes  de  capital  efectivamente  realizados
pelas mesmas no referido Fundo.
3- Os  montantes  decorrentes  dos  contratos  de  investimento  plurianuais
celebrados ao abrigo da Lei nº 42/ 2004, de 18  de  Agosto,  que  não  sejam
regularizados no prazo de trinta dias após a entrada em  vigor  da  presente
lei, são entregues ao Instituto de Cinema  e  Audiovisual,  aplicando-se-lhe
em matéria de liquidação e cobrança o regime das contribuições previstas  na
presente lei.

                                 Artigo 30.º
                              Norma Revogatória
É revogada a Lei n.º 42/2004, de 18 de Agosto.

                                 Artigo 31.º
                             Regime transitório
Até à entrada em vigor da  regulamentação  da  presente  lei,  mantém-se  em
vigor, com as necessárias adaptações, o Decreto-Lei nº 227/2006,  de  15  de
Novembro.



                                 Artigo 32.º
                               Regulamentação
O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da  data
da sua publicação.

                                 Artigo 33.º
                              Entrada em vigor
1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 - No ano de 2012, as obrigações de contribuição e investimento  constantes
dos artigos 18.º, 25.º e 26.º são determinadas por  referência  às  receitas
do exercício de 2011.


                                Os Deputados,
