


                         Projeto de lei n.º 1024/XII

   Estabelece o quadro de sanções acessórias aos crimes contra animais de
                                  companhia



A aprovação da Lei n.º 69/2014,  de  29  de  Agosto,  representou  um  marco
significativo na evolução da proteção penal dos animais de companhia,  dando
cumprimento, ao fim de quase duas décadas, ao plano  inicial  do  legislador
português, traçado  na  década  de  90  no  primeiro  diploma  global  sobre
proteção animal.



Embora seja ainda cedo demais para traçar um quadro  cabal  dos  efeitos  da
nova legislação, havendo que esperar pela prática da  jurisprudência  e  dos
demais aplicadores, desde as forças  de  segurança,  às  autarquias  locais,
espelhados em futuros Relatórios Anuais de Segurança Interna e  no  trabalho
das faculdades e dos centros de investigação, é já  possível  hoje  colmatar
uma falha da previsão normativa, relativa ao desenho do quadro  das  sanções
acessórias aplicáveis e da ausência de medidas  cautelares  que  permitam  a
proteção dos animais vitimas de maus-tratos.



Nesse sentido, perante o impulso legiferante decorrente da  apresentação  de
uma petição subscrita por milhares de cidadãos, apontando a necessidade  de,
pelo menos, ser colmatada  esta  lacuna  da  nova  legislação,  e  atenta  a
simplicidade da alteração legislativa proposta, assente na aprovação  de  um
quadro próprio de sanções acessórias e de medidas cautelares,  bem  como  na
revisão do regime jurídico de detenção de animais perigosos, permite-se  dar
um muito modesto passo na melhoria do quadro normativo complementar da  Nova
legislação.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define o quadro  de  sanções  acessórias  aos  crimes  contra
animais de companhia, bem como o quadro de medidas cautelares para  proteção
de animais de companhia.

                                 Artigo 2.º

                             Sanções acessórias

1- Consoante a  gravidade  do  ilícito  e  a  culpa  do  agente,  podem  ser
aplicadas, cumulativamente com as penas  previstas  para  o  crime  de  maus
tratos e abandono de animais de companhia, as seguintes sanções acessórias:

      a) Perda a favor do  Estado  de  objetos  e  animais  pertencentes  ao
      agente;

      b) Privação do direito de detenção de animais pelo período  máximo  de
      10 anos;

      c) Privação do direito de participar em feiras,  mercados,  exposições
      ou concursos;

      d) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito a
      autorização ou licença de autoridade administrativa;

      e) Suspensão de permissões  administrativas,  incluindo  autorizações,
      licenças e alvarás.

2-As penas e sanções referidas nas alíneas c), d) e e)  do  número  anterior
têm  a  duração  máxima  de  três  anos,  contados  a  partir   da   decisão
condenatória definitiva.

                                 Artigo 3.º

                             Medidas cautelares

Em caso de forte suspeita ou evidência de sinais da prática  dos  crimes  de
maus-tratos contra animais de companhia, as forças de segurança,  os  órgãos
de polícia criminal, a DGAV, e as autarquias locais, em coordenação  com  os
municípios, devem promover a recolha ou captura dos mesmos, podendo  para  o
efeito solicitar a emissão de mandato judicial que lhes permita  aceder  aos
locais onde estes se encontrem, designadamente  estabelecimentos,  casas  de
habitação e terrenos privados.



                                 Artigo 4.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de outubro

É alterado o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 315/2009, de 29 de  outubro,  que
passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                                    [...]

      1 - [...]

      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o detentor entrega na
      junta de freguesia respetiva os seguintes elementos, além dos exigidos
      nas normas vigentes em matéria de identificação de cães e gatos:

           a) [...]

           b) Certificado do  registo  criminal,  constituindo  indicio  de
           falta de idoneidade o facto de o detentor  ter  sido  condenado,
           por sentença transitada em  julgado,  por  qualquer  dos  crimes
           previstos no presente decreto-lei, por crime  de  homicídio  por
           negligência, por crime  doloso  contra  a  vida,  a  integridade
           física, a liberdade  pessoal,  a  liberdade  e  autodeterminação
           sexual,  a  saúde  pública  ou  a  paz   pública,   tráfico   de
           estupefacientes e substâncias psicotrópicas, tráfico de pessoas,
           tráfico de armas, crimes contra  animais  de  companhia  ou  por
           outro crime doloso cometido com uso de violência;

           c) [...]

           d) [...]

           e) [...]

           f) [...]

      3 - [...]

      4 - [...]."



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de São Bento, 25 de Junho de 2015,





                                Os Deputados,





                             Pedro Delgado Alves





                             Rosa Maria Albernaz

