

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI Nº 1045/XII/4.ª





                ANULA O PROCESSO DE PRIVATIZAÇÃO DA CP CARGA



                            Exposição de motivos



O atual Governo já privatizou grande parte do setor empresarial  do  Estado,
tendo passado para as mãos  de  privados  o  controlo  de  inúmeros  setores
estratégicos. Estas privatizações têm  sido,  de  uma  forma  ou  de  outra,
lesivas para o  interesse  público,  em  geral,  e  para  os  contribuintes,
consumidores e utentes, em particular.

Basta   recordar   algumas   dessas   privatizações   para   perceber   como
representaram maus negócios: a venda da ANA passou para as mãos de  privados
os lucros de uma empresa que era pública e levou ao  aumento  e  criação  de
inúmeras taxas aeroportuárias que prejudicam os  passageiros;  a  venda  dos
CTT privatizou um serviço essencial para um país e uma empresa  pública  que
dava lucros; a venda da TAP foi uma humilhação ao país, colocando o  Governo
a dar de mão beijada uma companhia que é um ícone de Portugal;  a  concessão
da Carris e do Metropolitano de Lisboa vai colocar  o  Estado  a  transferir
para privadas rendas de mais de mil milhões de euros (mais do que pagava  em
compensações indemnizatórias a estas empresas para desenvolverem um  serviço
público de transportes).

Estes são apenas alguns exemplos demonstrativos  do  erro  absurdo  que  tem
sido a vaga  privatizadora  do  Governo  PSD/CDS,  apenas  compreensível  no
quadro do seu próprio fanatismo ideológico. É  precisamente  esse  fanatismo
que explica a obsessão do Governo por dar início, a poucos  meses  do  final
do seu mandato, a novas operações venda, à pressa e sem garantias.

O processo de privatização  da  CP  Carga,  aberto  com  o  Decreto-Lei  n.º
69/2015, de 6 de maio, não pode ser encarado de outra forma. A  concretizar-
se a venda desta empresa  tão  necessária  ao  transporte  ferroviário  e  à
economia nacional, o país empobrecerá ainda mais.

O transporte ferroviário de mercadorias feito  pela  CP  Carga  tem  enormes
vantagens para a economia nacional: é um transporte mais  económico,  seguro
e mais amigo do ambiente.

A CP  Carga  é,  por  isso,  uma  empresa  pública  importantíssima  para  a
economia,  facilitando  a  circulação  de  mercadorias  e  a  exportação  de
produtos portugueses, ao mesmo  tempo  que  representa  uma  intermodalidade
marítimo-ferroviária que valoriza os portos nacionais e coloca  Portugal  no
centro de rotas e trocas comerciais entre continentes.

O próprio porto de Sines admite que a "CP Carga tem permitido uma  excelente
articulação entre os modos de transporte marítimo e  terrestre,  contribuído
para a criação de novos corredores logísticos que muito têm  beneficiado  as
exportações nacionais".

No ano de 2014, a CP Carga atingiu um recorde: transportou  9,2  milhões  de
toneladas de mercadorias, o que lhe  permitiu  um  crescimento  de  11%,  um
aumento de receitas de cerca de 16% e uma melhoria de 44% no  seu  resultado
líquido.

Entre 2010 e 2014, a CP Carga aumentou em 80% o seu  tráfego  internacional,
transportando atualmente 900 000 toneladas para fora de  Portugal.  Destaca-
se, por exemplo, o aumento do transporte  de  contentores  para  Espanha  em
2014, o aumento de 30% dos adubos de Alverca para Burgos e o aumento de  34%
da siderurgia do Seixal para Espanha. Tudo dados que atestam da  importância
da transportadora pública para a economia nacional  e  para  as  exportações
das empresas portuguesas.

As perspetivas para 2015 são ainda melhores, uma vez que a aliança entre  os
dois maiores armadores mundiais (a Maersk e a MSC) levará a  um  crescimento
do transporte de carga a partir do porto de Sines. Só a MSC movimentou  mais
de 1  milhão  de  euros  em  Portugal  no  ano  passado,  tendo  crescido  e
perspetivando um crescimento ainda maior em 2015, o que  proporcionará  mais
mercadoria a transportar pela CP Carga.

Há, por isso, uma perspetiva de crescimento da  transportadora  ferroviária,
para além da evidência da sua  importância  para  a  economia  nacional  que
mostra o quão errado será proceder à privatização da CP Carga.

Com o presente projeto de lei o  Bloco  de  Esquerda  anula  o  processo  de
privatização da CP Carga e recusa continuar o erro que é a privatização  dos
setores estratégicos nacionais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei anula o processo de reprivatização da CP Carga - Logística  e
Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A.,  lançado  com  o  Decreto-Lei
n.º 69/2015, de 6 de maio.


                                 Artigo 2.º

                              Norma Revogatória

É revogado o Decreto-Lei 69/2015, de 6 de maio.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 3 de julho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


