







                              Grupo Parlamentar


                           PROJECTO-LEI N.º 169/X

            Política Tarifária nos Sistemas de Transporte Público


                            Exposição de Motivos

Nas sociedades actuais a mobilidade das  populações  é  cada  vez  maior.  A
política de  transportes  deve  ter  em  conta  esta  realidade,  pois  esta
política também é, ela  mesma,  um  sinal  da  modernidade  de  um  país  e,
inclusive, um índice do seu desenvolvimento.

O conceito de Passe Social foi e ainda é, fundamental, para a  generalização
e democratização do acesso à  mobilidade,  não  a  confinando  ao  movimento
pendular casa-trabalho e trabalho-casa, incluindo-a assim  nos  direitos  de
cidadania, consignando-o como um direito democrático.

Para tal, a política de transportes tem que ter em linha de  conta  factores
que facilitem a mobilidade das pessoas, o  respeito  pelo  meio-ambiente,  a
promoção de transportes ecológicos e  praticar  preços  que  motivem  à  sua
utilização, assumindo-se, também, como uma política  social,  favorecendo  o
exercício de um direito democrático  e  não,  simplesmente,  explorando  uma
necessidade.

O  desincentivo  da  utilização  do  transporte  particular   assume   vital
importância se  queremos  promover  uma  melhor  qualidade  de  vida.  Menos
transporte particular significa menos poluição,  menos  congestionamento  de
trânsito, menos horas gastas no transporte, que na prática  somam  às  horas
de trabalho, mais tempo para a família, para o lazer, para  o  exercício  da
cidadania e melhor ambiente.

Neste  sentido  o  objecto  deste  Projecto-Lei   é   consignar   princípios
orientadores da política tarifária nos  sistemas  de  transportes  públicos,
enquanto factor determinante e  estruturante  da  política  de  transportes,
confirmar o Passe  Social  Intermodal,  mas  também  criar  o  Passe  Social
Multimodal, assim como o Bilhete Único  Diário  Multimodal,  no  sentido  de
favorecer,  na  prática,  a  transferência  de  mobilidades  do   transporte
individual para os transportes públicos.

A Agência Europeia de Ambiente é muito clara ao afirmar que  a  única  forma
de combater a emissão de poluentes para  a  atmosfera,  se  prende  com  uma
reforma radical nas políticas de  transportes,  no  sentido  de  diminuir  a
circulação de veículos particulares, chegando mesmo a propor a  gratuitidade
dos transportes públicos.

Fácil será depreender, que, de  facto  esta  questão  é  fulcral,  com  dois
aspectos fundamentais - o passe social e a o seu preço.

Existe uma grande pressão dos operadores privados no sentido de  acabar  com
o conceito de  Passe  Social  por  zona,  argumentando  que  não  se  sentem
suficientemente subsidiados.

A política tarifária tem que estar em sintonia com os objectivos  gerais  de
uma  política  de  transportes,  para  que  não  sejam   apenas   enunciados
princípios muito modernos, mas que acabam por  ser  completamente  truncados
quando os preços praticados são exorbitantes e as famílias,  ao  fazerem  as
contas do peso do gasto em transportes no seu  orçamento,  são  incentivadas
ao uso do transporte particular.

Ora uma política tarifária que tende a aumentar o custo por cada  deslocação
com o  falso  argumento  de  que  seria  necessário  aproximar  o  custo  do
transporte do seu custo  real,  contraria  o  conceito  de  passe  social  e
favorece nitidamente o uso  do  carro  particular,  pois  desencoraja,  pelo
preço, a  utilização  de  transportes  públicos.  As  consequências  do  uso
intensivo do carro particular estão à vista de toda a gente, com  particular
incidência nas grandes cidades de Lisboa e Porto, mas com efeitos também  já
bem visíveis em muitas cidades médias.

Para que a política tarifária seja coerente e consistente ela  tem  que  ser
precedida da integração tarifária dos vários modos  de  transporte,  criando
condições para um efectivo funcionamento  em  rede  de  todos  os  modos  de
transporte, públicos ou privados, de modo  a  responder  aos  objectivos  de
mobilidade pré-definidos.

Os sinais que nos chegaram da parte do Governo  são  preocupantes,  pois  ao
contrário de esboçar uma política integrada de transportes, a  única  medida
que tomou foi o aumento  das  tarifas  dos  transportes  públicos  em  3,7%,
quando a inflação estava nos 2,5%.

Mais, a legislação em vigor permite a "actualização" trimestral das  tarifas
em relação ao preço do petróleo. O conceito  de  "variação"  pode  ser  para
cima ou para baixo. Nos transportes públicos nunca houve  actualização  para
baixo, verificando-se sim, no ano de 2004, um aumento de 7%.

Nesse caso, em vez de se aproveitar o  aumento  do  preço  dos  combustíveis
para reforçar a oferta de transportes públicos relativamente  mais  baratos,
aproveitando a oportunidade criada  pela  alta  de  preços  do  petróleo,  o
governo anterior PSD/CDS fez precisamente o contrário, isto é,  autorizou  o
aumento do  preço  dos  transportes  num  nível  superior  ao  dos  próprios
combustíveis.

Mais uma vez, a receita da última década repete-se: são os excluídos do  uso
do automóvel particular a ter de pagar a factura,  suportando  aumentos  nos
transportes públicos muito acima dos seus aumentos  salariais  e  agravando-
se, deste modo, as injustiças sociais.

Este aspecto assume particular relevância num período em que sabemos  que  o
desemprego continua a aumentar, criando  cada  vez  maiores  dificuldades  à
economia  das  famílias  e  à  mobilidade  dos  próprios   desempregados   e
desempregadas, na procura de emprego. Não pensa,  com  certeza,  o  governo,
que a sua tão propalada "política activa de procura de emprego" se fará  sem
deslocações.

Por isso propomos que se crie uma isenção temporária  para  desempregados  e
desempregadas, como aliás já se faz em França, de modo a atender à  situação
concreta e gravíssima que vivemos no  país,  onde  o  desemprego  ainda  não
parou de subir e todos os incentivos à procura  de  emprego  devem  ser  bem
vindos.

Urge, por outro lado, que o Estado regularize as  relações  contratuais  com
os operadores  de  transporte,  respeitando  a  sua  autonomia  empresarial,
definindo regras claras para a repartição de receitas  entre  os  operadores
de transportes públicos e privados, assim como  a  atribuição  de  subsídios
compensatórios como contrapartida da prestação de serviço público.

Esta é uma  questão,  também  ela  determinante,  para  que  se  mantenha  o
conceito de passe  social  e  este  seja  integrador  dos  vários  modos  de
transporte.

Existem  hoje,  condições  e  meios  tecnológicos  suficientes  para  que  a
repartição de  receitas  corresponda  de  facto  ao  número  de  passageiros
transportados por cada operador.

A introdução da tecnologia  do  cartão  "Lisboa  Viva"  permite  saber,  com
rigor, e em tempo  real,  quantos  passageiros  são  transportados  em  cada
carreira, qual o seu percurso e, no fundo, qual  a  utilização  efectiva  de
cada modo de transporte numa viagem com origem e destino definido.

A chave da repartição de receitas entre operadores de transporte,  aderentes
dum determinado passe inter-modal  ou  multi-modal,  torna-se  assim,  muito
mais fácil de fiscalizar e de controlar.

Urge, por  outro  lado,  proceder  à  definição  e  actualização  das  zonas
(coroas) do passe social, tendo em conta o estudo dos movimentos  pendulares
e do número  de  passageiros,  entre  outros  aspectos,  e  tendo  em  conta
situações  específicas,  como  é  o  caso  da  população  que   se   desloca
diariamente para o  emprego  dos  concelhos  do  distrito  de  Santarém,  em
transporte ferroviário, para Lisboa. Esta é uma atribuição  das  Autoridades
Metropolitanas de Transporte, ouvindo as autarquias locais.

Nos termos constitucionais e regimentais, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda propõe o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)

1 - A política  tarifária  nos  sistemas  de  transporte  público  tem  como
componente incontornável  uma  dimensão  social,  como  condição  de  acesso
alargado do direito  ao  transporte  por  parte  de  todos  os  sectores  da
população.

2 - O passe social para o transporte  é  um  instrumento  determinante  para
assegurar o exercício desse direito ao transporte e, por isso,  deve  servir
para  uma  mobilidade  múltipla  segundo  áreas  urbanas  pré-definidas  (as
coroas)  e  ser  construída   para   favorecer   a   intermodalidade   e   a
multimodalidade.

2 - Nas Áreas Metropolitanas o passe social intermodal é extensível a  todos
os operadores, públicos e  privados,  que  aí  prestem  serviço  público  de
transporte.

3 - Nas Áreas Metropolitanas, é criado  o  passe  multimodal,  integrando  o
direito ao estacionamento nos parques dissuasores  junto  às  interfaces  de
transportes, com o direito ao transporte público, até ao  destino  final  da
deslocação (incluindo, o regresso).

4 - O passe social, pode ser estendido a todos os  concelhos,  utilizando  a
modalidade mais adequada e respeitando os princípios constantes do n.º  1  e
2.



                                 Artigo 2.º
                             (Âmbito Geográfico)

1  -  As  Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes,  devem  proceder   à
definição e actualização das zonas do passe social,  tendo  em  consideração
os movimentos pendulares existentes e o número de passageiros.

2 - Alarga a coroa da área metropolitana de Lisboa até ao Entroncamento,  no
que diz respeito ao transporte ferroviário.


                                 Artigo 3.º
                        (Regime de Preços Especiais)

1 - É criado um regime de preços especiais para crianças até  aos  12  anos,
pessoas com mais de 65 anos e estudantes.


                                 Artigo 4.º
                      (Isenção Temporária de Pagamento)

1 - É criado um regime especial de  isenção  temporária  de  pagamento  para
desempregados.

2 - Os Centros de Emprego emitirão uma certidão comprovativa da situação  de
desemprego, de modo a que os desempregados façam prova da sua  situação,  no
momento de aquisição do passe social, cujo  prazo  de  validade  será  de  3
meses.


                                 Artigo 5.º
              (Repartição de Receitas e Subsídio à Exploração)

1 - Compete às Autoridades Metropolitanas de Transportes, no  exercício  das
suas   competências,   estabelecidas   no   diploma   legislativo   da   sua
constituição,  definir  a  chave  de  repartição  das  receitas  dos  passes
intermodais e  multimodais,  entre  os  diferentes  operadores,  assim  como
propor ao Governo a fixação da indemnização compensatória

2 - Os subsídios de exploração (ou indemnizações compensatórias) a  atribuir
aos diferentes operadores de transporte,  públicos  ou  privados,  que  lhes
assegura uma compensação pela  prática  de  preços  sociais  de  transporte,
devem ter em conta uma avaliação regular sobre o grau  de  efectividade  com
que se atingem determinados graus de qualidade  e  eficiência  na  prestação
dos serviços públicos de transporte, tais como a frequência  das  carreiras,
a cobertura horária, as condições dos veículos, as condições  de  acesso  de
pessoas deficientes, sem prejuízo  de  outras  matérias  que  venham  a  ser
definidas.

3 - A avaliação de desempenho estabelecida  no  número  anterior  compete  à
Autoridade de Transportes da região respectiva.


                                 Artigo 6.º
                (Criação do Bilhete Único Diário Multi-Modal)

É criado o Bilhete Único Diário Multi-Modal, que garante ao  seu  utilizador
o pagamento do estacionamento do veículo automóvel  em  parques  dissuasores
definidos por cada município, de acordo  com  a  respectiva  localização,  à
entrada das cidades de Lisboa e Porto e o direito  a  utilizar,  entre  essa
origem e o seu ponto de destino, dentro destas cidades, todos  os  modos  de
transporte que forem  necessários  e  o  respectivo  regresso  ao  ponto  de
partida.




                                 Artigo 7.º
                          (Actualização dos Preços)

A actualização dos preços dos passes sociais intermodais e  multimodais  não
poderá ultrapassar, em cada ano, o nível  previsto  para  a  inflação  média
anual previsto pelo Governo no Orçamento e Grandes opções do  Plano  para  o
ano seguinte e é feita uma única vez por ano.

                                 Artigo 8.º
                (Adesão ao sistema de bilhética electrónico)

Os operadores de transportes das regiões metropolitanas de  Lisboa  e  Porto
beneficiarão de uma linha especial de financiamento, de modo  a  acelerar  a
respectiva adesão ao sistema de bilhética electrónica que  servirá  de  base
ao sistema tarifário em vigor.

                                 Artigo 9.º
                         (Disposições Transitórias)

Enquanto as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e Porto  não
estiverem em plena efectividade de funções, o Governo assume a execução  das
medidas atribuídas a essas Autoridades no presente Diploma.


                                 Artigo 10º
                                 (Revogação)

Consideram-se revogadas todas as normas de diplomas legais que contrariem  o
disposto no presente diploma.

                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em Vigor)

O presente Diploma  entra  em  vigor  com  a  Lei  do  Orçamento  de  Estado
posterior à sua aprovação.

Palácio de S. Bento,

                                                 Os Deputados e as Deputadas
                                                        do Bloco de Esquerda
