



                   Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda
                          PROJECTO DE LEI N.º 126/X

 ESTABELECE OS PRINCÍPIOS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA EM CÉLULAS ESTAMINAIS E
                          A UTILIZAÇÃO DE EMBRIÕES

                            Exposição de motivos

      O isolamento de células estaminais em animais e depois em  humanos,  a
partir de 1998, permitiu  um  desenvolvimento  importante  e  prometedor  da
medicina. A  obtenção,  conservação  e  utilização  terapêutica  de  células
estaminais obtidas a partir de embriões, do cordão umbilical ou da  placenta
abriu novas esperanças para o combate a doenças  crónicas  e  degenerativas,
como a diabetes ou as doenças de Alzheimer e de Parkinson, mas  também  para
regeneração tecidular após lesões da medula espinal, enfarte do miocárdio  e
muitas outras doenças. Por isso mesmo, a investigação  científica  que  pode
definir o futuro da medicina nesta importante área deve ser  estimulada,  no
contexto  da   aplicação   de   rigorosos   padrões   técnicos,   éticos   e
deontológicos.
      Considerando a importância de tais descobertas, o  comissário  europeu
responsável pela investigação em saúde propôs o financiamento destas  linhas
de  investigação.  Em  Novembro  2003  o  Parlamento   Europeu   aprovou   o
financiamento dentro do VI Programa  Quadro  para  investigação  em  células
estaminais.
       O  Director-Geral  da  UNESCO,  Koichiro  Matsuura,  defendeu  que  a
investigação em  células  estaminais  pode  mudar  a  medicina  regenerativa
(Financial Times, 10 de Setembro de 2003). Em Outubro de 2002,  a  Junta  de
Andaluzia decidiu financiar este tipo de investigação,  em  particular  para
avaliar as suas implicações para o tratamento de diabéticos tipo  I,  depois
de ter recebido uma petição com 1,3 milhões de assinaturas. Também o  actual
governo Zapatero revogou a disposição  de  2003  do  governo  Aznar  que  só
permitia a investigação em embriões  criopreservados  até  então.  Há  ainda
outras experiências europeias relevantes como o Banco Público de Tecidos  do
Reino Unido ou o da Catalunha. Na Califórnia, foi  aprovado  em  2  Novembro
2004,  por  referendo,   o   financiamento   público   estatal   para   esta
investigação. Também em Maio passado a Câmara  dos  Representantes  dos  EUA
aprovou uma recomendação no mesmo sentido, que aguarda agora  o  agendamento
pelo Senado.
      Em Portugal, a generalidade da comunidade científica  tem-se  mostrado
favorável ao desenvolvimento de uma investigação de ponta em que o país  não
se deve  atrasar,  e  a  Sociedade  Portuguesa  de  Medicina  da  Reprodução
divulgou, em Maio de 2001, um parecer favorável  à  utilização  de  embriões
excedentários para essa investigação.
      O Governo de Durão Barroso encomendou ao professor  Daniel  Serrão  um
Livro Branco sobre o Uso de Embriões  Humanos  em  Investigação  Científica,
que contribui igualmente para o debate filosófico acerca desta questão.
      Neste curto período que decorre desde  o  início  da  investigação  em
células estaminais, a comunidade científica tem  considerado  cuidadosamente
as implicações éticas desta técnica, e tem valorizado  os  seus  contributos
fundamentais para o futuro da medicina.
      Diz o Conselho dos Laboratórios Associados do  Estado,  em  comunicado
de 22 Novembro 2004 (a propósito da posição do Governo Português  junto  das
Nações Unidas em matéria de investigação com células estaminais):

"Por seu lado, a investigação e terapêutica com células  estaminais  humanas
pode ser efectuada com células  adultas,  células  do  cordão  umbilical  de
recém-nascido, células fetais ou células embrionárias. No entanto,  além  da
sua extrema raridade e dificílima obtenção, as células adultas ou  mesmo  as
células do cordão, não possuem já as mesmas  propriedades  e  capacidade  de
dar origem a uma tão grande variedade de tecidos como as células  estaminais
embrionárias pluripotentes. Assim, este é  um  tipo  de  células  necessário
para produzir linhas  celulares  que  possam  gerar  células  e  tecidos  de
substituição para terapia de numerosas doenças humanas.
As células estaminais pluripotentes, obtidas de um embrião humano  com  mais
de 4 células, não podem dar origem a um novo embrião e, portanto, a um  novo
indivíduo. É por isso  que  se  chama  clonagem  não-reprodutiva  à  técnica
envolvida  neste  caso.  A  produção  expressa  de  embriões  humanos   para
investigação é, de forma consensual, eticamente condenável e  proibida  pela
Convenção de Oviedo. No entanto, é possível recorrer a embriões  resultantes
do processo normal da procriação medicamente assistida, os quais, por  serem
inviáveis ou  supranumerários,  não  poderão  ser  implantados  (os  últimos
tornam-se inviáveis, de qualquer modo, ao fim de alguns anos)  e  podem  ser
doados para investigação se um casal assim o preferir".

Tratando-se  de  embriões  que  não  serão  implantados,  e  que  em  grande
percentagem não têm mesmo potencialidades de implantação, parece  óbvio  que
não podem ser  tratados  como  seres  humanos  autónomos.  Para  mais,  como
assinalam  diversos  cientistas,  só  é  possível  melhorar   a   capacidade
embrionária através de estudos dos próprios embriões.  De  facto,  cerca  de
80%  dos  embriões  não  têm   qualquer   potencialidade   de   implantação,
constituindo  um  aglomerado  celular  pluripotente,  não  sendo  ainda   um
conjunto celular parcialmente diferenciado.
       Por  outro  lado,  verifica-se  que,  na  utilização  da   procriação
medicamente  assistida  por   fertilização   in   vitro   ou   injecção   de
espermatozóide no  interior  do  ovócito,  é  raro  que  se  gerem  embriões
excedentários para criopreservação. Atendendo ainda a  que  a  limitação  do
número  de  ovócitos  a  inseminar  para  evitar  embriões  excedentários  é
tecnicamente inaceitável, porque o risco de falta de embriões  viáveis  para
transferência seria assim muito elevado, o desenvolvimento  do  processo  de
investigação  deve  ser  estimulado   a   partir   dos   recursos   escassos
disponíveis. A experiência do Centro da Genética da Reprodução da  Faculdade
de Medicina da Universidade do Porto é a este  respeito  elucidativa:  entre
1997 e 2003,  de  um  total  de  3000  ciclos,  só  196  (7%)  conduziram  à
criopreservação  de  embriões  (382  embriões)  e  em  63%  dos  ciclos   de
criopreservação os embriões foram reutilizados no 1º ano e os restantes  até
um período de 3 anos. Assim, a  generalidade  dos  embriões  que  permanecem
criopreservados  vão  ser  utilizados  pelos  casais,  o  que   evita   nova
estimulação ovárica da mulher, diminuindo os riscos para a sua  saúde  e  os
custos da procriação medicamente assistida.
      Ponderando os contributos para a vida humana  que  podem  decorrer  da
investigação em embriões excedentários (que, não tendo  sido  doados,  serão
necessariamente destruídos, dado perderem ao fim de uns anos a sua  validade
de  utilização  para  procriação  medicamente  assistida)  e   em   embriões
inviáveis (que não têm qualquer outra aplicação possível), este projecto  de
lei opta por permitir a investigação científica  em  embriões  em  condições
rigorosamente determinadas. Só  deste  modo  se  combate  o  contrabando  de
material biológico e a sua utilização em condições impróprias  e  gravemente
lesivas dos direitos das pessoas e  da  dignidade  humana.  Assim  sendo,  é
indispensável criar desde já um quadro legal rigoroso  para  enquadrar  esta
investigação. O que aqui  se  propõe  está  conforme  com  as  recomendações
internacionais dos organismos  de  referência,  tais  como  as  do  Nuffield
Council on  Bioethics,  do  Interacademy  Panel  ("IAP  Statement  on  Human
Cloning") ou da European Science Foundation (ESF).
      A presente lei baseia-se nos seguintes princípios:
1  -  A  investigação  científica  em  embriões  autorizada  por   organismo
regulador  competente  é  aquela  que  tem  como  objectivo   a   prevenção,
diagnóstico ou terapêutica  de  doenças  humanas  ou  o  aperfeiçoamento  de
técnicas e conhecimentos médicos que não possam ser conseguidas  por  outros
meios.
2 - Podem ser utilizados para  investigação  os  embriões  inviáveis  ou  os
embriões excedentários dos processos de  procriação  medicamente  assistida,
que não  foram  criopreservados  por  não  apresentarem  as  características
morfológicas  e  os  critérios  de  viabilidade   indispensáveis,   ou   que
ultrapassaram o prazo de três anos sem terem sido utilizados pelo  casal  ou
doados  para  outros  casais  inférteis.  A  criopreservação  dos   embriões
excedentários tem todo o sentido, dado que são necessárias  em  média  cinco
tentativas de fertilização in vitro  para  dar  origem  a  uma  gravidez  de
termo, pelo  que  a  grande  maioria  dos  embriões  tenderá  sempre  a  ser
utilizada pelo próprio casal ou doada para outros casais inférteis.
3 - Recomendam as boas práticas médicas  que  só  sejam  criopreservados  os
embriões  que  satisfazem  os  critérios  reconhecidos;  os  restantes   são
considerados inviáveis e actualmente destruídos, devendo passar a poder  ser
utilizados para investigação.
4 - É proibida a produção propositada de embriões especificamente para  fins
de investigação.
5 - A lei proíbe  qualquer  comercialização  do  material  biológico  obtido
durante o processo de procriação medicamente assistida  ou  na  investigação
que decorra do aproveitamento  de  embriões  inviáveis  ou  excedentários  e
define que o depósito destes embriões e  a  derivação  de  linhas  celulares
deverá ser feita num Banco Português de Células Estaminais Embrionárias.
6- É ainda  criada  uma  Comissão  para  investigação  médico-científica  em
embriões humanos (CIMCEH) com  competências  para  formular  pareceres  sobe
projectos de investigação ou experimentação médico-científica, acompanhar  a
execução dos projectos que tenham sido aprovados e formular recomendações.
       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei regula a investigação em células estaminais obtidas a  partir
de embriões.

                                 Artigo 2.º
           Objectivo da investigação médico-científica em embriões
A utilização de embriões para fins de investigação  médico-científica  só  é
permitida  se  tiver  como  objectivos  a  prevenção,  o  diagnóstico  ou  a
terapêutica de doenças humanas, o aperfeiçoamento de técnicas de  procriação
medicamente assistida ou o aperfeiçoamento de técnicas  e  conhecimentos  de
Biomedicina.

                                 Artigo 3.º
   Condições de autorização, acompanhamento e avaliação da investigação em
                                  embriões
1 - É criada uma Comissão para investigação  médico-científica  em  embriões
humanos , adiante designada por CIMCEH.
2 - A CIMCEH será constituída por  cinco  personalidades,  escolhidas  entre
especialistas de reconhecido mérito na área das Ciências da Vida e da  Saúde
e nomeadas por despacho conjunto dos ministérios que tutelam a  investigação
científica e a saúde.
3- Compete igualmente aos ministérios que tutelam a investigação  científica
e a saúde  indicar  o  presidente  da  CIMCEH  e  definir  o  seu  estatuto,
prioridades e metodologia de trabalho.
4 - Compete à CIMCEH formular pareceres sobre projectos de  investigação  ou
experimentação médico-científica, acompanhar a execução  dos  projectos  que
tenham sido aprovados e formular recomendações.
5-  Os  projectos  de  investigação  referidos  no  número  anterior   serão
autorizados através de decisão conjunta dos ministérios que tutelam a  saúde
e a investigação científica, com base no parecer referido.
6-  Compete  finalmente  à  CIMCEH  apresentar  anualmente  um  relatório  à
Assembleia da República dando conta das investigações em curso  e  dos  seus
resultados,  comparando  os  trabalhos  em  curso  com  os   da   comunidade
científica internacional, bem como informações sobre o  Banco  Português  de
Células  Estaminais  Embrionárias   e   respectivas   actividades,   fazendo
recomendações acerca de medidas legislativas e outras que sejam adequadas.

                                 Artigo 4.º
      Proibição de criação de embriões para fins diversos da procriação
É proibida a criação de embriões para fins diversos dos da procriação.

                                 Artigo 5.º
                     Embriões excedentários e inviáveis
1 - São embriões excedentários aqueles que são obtidos  durante  o  processo
de procriação medicamente assistida, mas não  chegam  a  ser  utilizados  ou
doados para outros casais inférteis, dentro  do  prazo  útil  definido  pela
lei.
2 - São embriões inviáveis aqueles que são obtidos através das  técnicas  de
procriação medicamente assistida, mas que, segundo parecer  fundamentado  de
especialista  nos  termos  das   boas   práticas   médicas,   não   têm   as
características  indispensáveis  para  a  transferência   intra-uterina   e,
portanto, para criopreservação.

                                 Artigo 6.º
                                Consentimento
Os embriões  excedentários  e  não  utilizados  pelo  próprio  casal  a  que
pertencem para gestações futuras podem ser  utilizados  para  doação,  sendo
necessária para  tal  a  autorização  expressa  desse  casal,  mediante  uma
declaração escrita de consentimento  informado,  a  ser  assinada  antes  da
aplicação  de  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida,   ou   para
investigação científica nas condições determinadas pela lei.

                                 Artigo 7.º
 Utilização de embriões excedentários e inviáveis em investigação científica
1 - Os embriões excedentários de  qualidade  compatível  com  os  requisitos
técnicos da procriação  medicamente  assistida  devem  ser  criopreservados,
sendo destinados a transferência para o  útero  da  mulher  nos  seis  meses
seguintes, no caso de falha da gravidez, ou nos três anos seguintes  após  o
nascimento, para novas tentativas de gestação do mesmo casal por  procriação
medicamente assistida.
2  -  Os  embriões  excedentários  eventualmente   obtidos   e   que   foram
criopreservados mas não utilizados nos três anos seguintes, e  que  o  casal
não tenha entretanto decidido doar, podem a partir do final desse prazo  ser
utilizados para investigação, respeitando-se  os  objectivos  definidos  nos
termos do artigo 2º.
3  -  Os  embriões  inviáveis  podem  ser  utilizados   para   investigação,
respeitando-se os objectivos definidos nos termos do artigo 2.º.

                                 Artigo 8.º
    Depósito e conservação de material biológico proveniente de embriões
1- É criado o  Banco  Português  de  Células  Estaminais  Embrionárias  para
depósito e conservação dos embriões excedentários que nos termos  do  artigo
anterior possam ser utilizados para investigação, assim  como  dos  embriões
inviáveis utilizados para os mesmos fins,  o  qual  passará  a  fazer  parte
integrante do Banco Público Português de Tecidos,  logo  que  o  mesmo  seja
constituído, nos termos do artigo 19º da Lei n.º 12/2005, de 26 de Janeiro.
2- Não é autorizada a utilização  de  embriões  humanos  para  derivação  de
linhas de células estaminais embrionárias fora do banco de tecidos.

                                 Artigo 9.º
                             Proibição de venda
É  proibida  a  comercialização  do  material  biológico  obtido  durante  o
processo de procriação medicamente assistida ou na investigação que  decorra
do aproveitamento de embriões inviáveis ou excedentários.

                                  Artigo 10
                                Patenteamento
Não há lugar a patenteamento de células estaminais  embrionárias  obtidas  a
partir de materiais depositados no Banco  Português  de  Células  Estaminais
Embrionárias, sem prejuízo do direito de patenteamento, nos termos  da  lei,
de instrumentos ou procedimentos técnicos  e  científicos  que  tenham  sido
desenvolvidos no decurso dos projectos de investigação.

                                 Artigo 11.º
                               Regulamentação
O  Governo  regulamenta  a  presente  lei,  nomeadamente  a  constituição  e
funcionamento do Banco Português  de  Células  Estaminais  Embrionárias,  no
prazo de 90 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.

                                          As Deputadas e os Deputados do BE,
