








                         PROJECTO DE LEI N.º 105/XII





      ALTERA A LEI Nº 43/2006, DE 25 DE AGOSTO, REFORÇANDO OS MEIOS DE
   ACOMPANHAMENTO, APRECIAÇÃO E PRONÚNCIA PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NO
             ÂMBITO DO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA



                            Exposição de motivos



O processo de construção da  União  Europeia,  redefinido  pelo  Tratado  de
Lisboa, que entrou em vigor em 1  de  Dezembro  de  2009,  vem  denunciar  o
relativo desajustamento da Lei  n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,  quer  na
terminologia aplicada a alguns procedimentos, quer quanto  à  capacidade  de
acompanhamento,  apreciação,  pronúncia  e  vigilância  da   Assembleia   da
República.

A centralidade das diversas políticas europeias nas  orientações  e  debates
definidos  no  interior  dos  Estados-membros  tem  vindo  a  justificar   a
importância  de  um  aprofundamento  no  acompanhamento  da  Assembleia   da
República sobre o processo de construção europeu, potenciando o  novo  papel
atribuído aos Parlamentos Nacionais  pelo  Tratado  de  Lisboa,  mas  também
fomentando a  troca  permanente  de  informações  e  perspectivas  entre  os
deputados à Assembleia da  República  e  ao  Parlamento  Europeu,  de  forma
presencial ou através do recurso às novas tecnologias.



Importa não só tornar o debate  sobre  assuntos  europeus  mais  presente  e
periódico  no  plano  nacional,  como  reforçar  a   responsabilização   dos
representantes políticos portugueses  face  às  matérias  determinantes  que
quotidianamente  são  suscitadas,  apresentadas,  votadas  e  decididas  nas
instâncias comunitárias.

Vivemos um período de afirmação europeia e de  impasse  em  muitos  domínios
protagonizados pelo espaço comunitário. Da governação económica à defesa  da
moeda única, da institucionalização do Semestre Europeu à  Estratégia  2020,
passando pela relação com as potências emergentes, da  resposta  ao  desafio
do crescimento económico à salvaguarda do modelo social.

Nestes momentos exige-se uma actuação política  mais  responsável,  sensata,
amadurecida  e  ponderada.  A  periodicidade  do  debate  europeu  em   sede
Parlamentar revela-se um mecanismo capaz de conduzir o debate nacional a  um
patamar mais  próximo  daquele  que  é  actualmente  desenvolvido  ao  nível
comunitário.

Neste sentido, a presença em Comissão de Assuntos  Europeus  de  membros  do
Governo antes e depois de cada Conselho Europeu, assim como os encontros  do
Primeiro-Ministro  com  delegações  dos  diferentes  partidos  e   parceiros
sociais,   revelam-se   insuficientes   no   acompanhamento   de    matérias
simultaneamente tão complexas e cruciais para a vida dos Portugueses.

A verdade é  que,  nos  últimos  anos,  os  assuntos  europeus  foram  sendo
progressivamente alvo de um processo de decisão centrado na esfera  política
do Primeiro-ministro. Com a institucionalização da Presidência  do  Conselho
Europeu e a respectiva centralidade no edifício político da União  Europeia,
mas também através  da  diminuição  de  áreas  de  actuação  das  sucessivas
presidências rotativas semestrais, o Conselho Europeu passou  a  representar
o centro das mais importantes decisões  entre  Estados-membros,  palco  onde
apenas os Chefes de Estado e de Governo têm lugar.

Tendo presente este contexto, parece-nos preferível um  modelo  assente  num
debate parlamentar, com  a  presença  do  Primeiro-Ministro,  previamente  à
realização dos Conselhos Europeus.  Este  debate  pode  mesmo  substituir  a
habitual ronda dos partidos, mas  não  nos  parece  que  deva  substituir  a
consulta aos parceiros sociais.

O CDS, ao enquadrar  o  tema  no  seu  projecto  de  Revisão  Constitucional
(Nº5/XI), procura sublinhar a importância do aprofundamento  dos  mecanismos
de acompanhamento da Assembleia da República sobre o  processo  comunitário,
procurando estabelecer uma relação mais consistente  e  periódica  entre  as
decisões tomadas pelo Governo Português e as competências da  Assembleia  da
República.

Assim e de acordo com a proposta de aditamento constante no projecto de
Revisão Constitucional, propõe o CDS:
                               "Artigo 163º-A
               (Acompanhamento dos assuntos da União Europeia)
1 - A Assembleia da República concorre  para  assegurar  a  participação  de
Portugal nas  actividades  e  nos  processos  de  decisão  das  instituições
europeias, competindo-lhe exercer o controlo político da  acção  do  Governo
no âmbito da União Europeia.
2  -  Compete  especialmente  à   Assembleia   da   República   proceder   à
fiscalização, nos termos dos  Tratados,  do  respeito  pelos  princípios  da
subsidiariedade  e  da  proporcionalidade  no  exercício   das   atribuições
legislativas da União Europeia.
3 - Salvo impedimento por motivo de urgência, a  participação  do  Primeiro-
Ministro nas reuniões do Conselho Europeu é sempre precedida  de  debate  na
Assembleia da República.
4 - Quando participem em reuniões do Conselho da União Europeia  em  que  se
discutam  matérias  incluídas  na  reserva  e  competência  legislativa   da
Assembleia  da  República,  os  membros  do  Governo  estão  vinculados   às
orientações definidas por este órgão de soberania, nos termos da lei".



Desta forma, o presente projecto de Lei pretende  proceder  à  alteração  da
Lei  n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,  com  o  objectivo  de  ajustá-la  à
terminologia do Tratado de Lisboa, à  prática  consolidada  da  Comissão  de
Assuntos Europeus e no reforço dos meios de acompanhamento e  apreciação  no
quadro  dos  poderes  conferidos  à  Assembleia  da  República,  através  da
realização de  um  debate  em  Plenário  com  a  participação  do  Primeiro-
Ministro, antes de cada Conselho Europeu.



Para além deste, importa alargar o acompanhamento do Parlamento  Nacional  à
discussão em Plenário do "Estado da  União",  com  a  presença  do  Governo,
posteriormente ao debate realizado  no  Parlamento  Europeu,  bem  como  das
presidências semestrais e  respectivos  programas  e  da  análise  anual  de
crescimento, criada no âmbito do Semestre  Europeu,  proposto  em  2010,  em
substituição  da  estratégia  política  anual  da  Comissão  Europeia   cuja
apresentação deixou entretanto de ser feita pela mesma.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
CDS-PP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto, reforçando  os
meios  de  acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  pela   Assembleia   da
República no âmbito do processo de construção da União Europeia.





                                  Artigo 2º

                Alteração à Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto

 Os artigos 4º, 5º e 6º da Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto, passam a ter a
                             seguinte redacção:



                                 " Artigo 4º

                                    (...)

   1 - (...)

   a) Debate em sessão plenária, com a participação  do  Primeiro-Ministro,
   salvo impedimento por motivos de urgência, iniciado pela sua intervenção
   e a realizar na Assembleia da República antes de cada Conselho  Europeu.














   b) Debate em sessão plenária, com a  participação  do  Governo,  após  a
   conclusão do último  Conselho  Europeu  de  cada  presidência  da  União
   Europeia, podendo também o debate do 1º semestre incluir a análise anual
   de crescimento da  Comissão  Europeia,  criada  no  âmbito  do  Semestre
   Europeu, e o do 2º semestre a apreciação do seu programa  legislativo  e
   de trabalho.

   c) Debate em sessão plenária, com a participação  do  Governo,  sobre  o
   Estado da União, após o respectivo debate no Parlamento Europeu;

   d) (Anterior alínea b))

   e) (Anterior alínea c))

   f) (Anterior alínea d))

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).





                                  Artigo 5º

1- (...)

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) A análise anual de crescimento e o programa legislativo e de trabalho  da
Comissão Europeia, assim como  qualquer  outro  instrumento  de  programação
legislativa;

e) (...)

f) (...)

g) (...)

h) (...)

i) (...)

j) (...)

l) (...)

                                  Artigo 6º

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d ) (...)

e) (...)

g)  Intensificar  o  intercâmbio  entre  a  Assembleia  da  República  e   o
Parlamento  Europeu,  propondo  a  concessão   de   facilidades   recíprocas
adequadas, encontros regulares e a realização de  videoconferências  com  os
deputados interessados, designadamente os eleitos em Portugal;

h) (...)

i) (...)

j) (...)

l) (...)

m) Promover audições e debates  com  representantes  da  sociedade  civil  e
meios de comunicação social sobre questões europeias,  contribuindo  para  a
criação de um espaço público europeu ao nível nacional".



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




               Assembleia da República, 2 de Dezembro de 2011.

                                Os Deputados


