
                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 189/XI


              APOIA E PROMOVE A RENOVAÇÃO DAS ARTES CIRCENSCES


                            Exposição de motivos




A arte do circo sempre  ocupou  um  lugar  no  imaginário  das  pessoas,  em
particular junto dos mais novos. A habilidade dos acrobatas e  equilibristas
ou o dom do riso dos palhaços fazem parte das artes do circo ainda hoje  tão
admiradas pelo público.

Presente  no  imaginário  colectivo,  e  eternizado  pela  literatura,  pela
pintura e pelo cinema, o circo funda-se num  discurso  visual  e  sensitivo,
que remete o espectador para universos de fantasia e  ilusão.  Como  toda  a
arte, ele resulta do encontro entre uma obra, um artista e um público.

Nas últimas décadas, em  vários  países  do  mundo  e  em  Portugal,  tem-se
assistido à tendência crescente dos espectáculos de circo abandonarem o  uso
de animais, apostando-se cada vez mais no que se designa por "novo circo".

Esta  aposta  é  o  caminho  exigido  tanto  pela  evolução  das  linguagens
artísticas e sensibilidade dos públicos, como pela evolução  da  legislativa
na protecção dos direitos dos animais. Aliás,  a  aprovação  do  Decreto-Lei
211/2009  de  3  de  Setembro,  que   assegura   a   execução   de   acordos
internacionais relativos à protecção da fauna e flora  selvagens,  determina
a alteração das artes circenses, no que à utilização dos  animais  respeita,
a curto prazo.

O "novo circo", que fez a opção artística de  valorizar  as  artes  que  não
utilizam animais, tem sido uma fórmula de renovação das  artes  circenses  e
de sucesso na atracção de várias gerações de  público,  sobretudo  das  mais
novas. A actividade ganhou um novo fôlego e capacidade  de  permanência  num
contexto de oferta cultural cada vez mais diversificada e competitiva.

No entanto, em Portugal o sector debate-se com um conjunto  de  deficiências
estruturais que têm dificultado a  sua  recuperação  e  adaptação  às  novas
procuras do público. A falta de apoios públicos é uma dessas debilidades,  a
que se soma o facto de os circos  tradicionais  manterem  os  mecanismos  de
funcionamento e  criação  que  herdaram  por  ausência  de  instrumentos  de
qualificação profissional.

A implementação de políticas públicas que defendam a  integração  social,  a
viabilidade  económica  e  a  qualidade   artística   desta   actividade   é
absolutamente determinante para  perspectivar  a  produção  de  espectáculos
capazes  de  atrair  públicos  exigentes  e  a  sua  sustentação  perante  a
concorrência dos novos atractivos culturais.

As dificuldades financeiras resultantes  da  falta  de  audiência  e  apoios
públicos, e o défice cultural dos agentes, têm impedido que em  Portugal  as
artes circenses  conheçam  o  desenvolvimento  e  modernização  que  se  tem
observado um pouco por toda a Europa. O esvaziamento dos  circos  traduz-se,
por isso, numa crise endémica com efeitos sociais e culturais profundos.

Neste contexto,  se  o  alheamento  do  Estado  subsistir,  as  perspectivas
permanecerão  as  mesmas,  com  a  agravante  de  a  baixa  escolaridade,  a
desqualificação profissional, a falta de  rigor  técnico  e  a  ausência  de
competências específicas ao nível  da  gestão  de  uma  empresa  itinerante,
acentuarem ainda mais a guetização do circo.

Os cerca de 70 circos que estão inscritos na Inspecção Geral de  Actividades
Culturais - IGAC subsistem quase exclusivamente com base nos  seus  recursos
familiares. A contratação de pessoal para cada uma das funções  é  inviável,
o que obriga a que  os  circos  contem  com  a  colaboração  intensa  e  não
especializada de todas as famílias que nele trabalham num dado momento.

Nos circos portugueses a aquisição de  competências  técnicas  é  largamente
ministrada pela família. Aliás, a aquisição de  competências  e  a  inserção
profissional confundem-se, pois acontecem em simultâneo como se  fossem  uma
e a mesma coisa. Os pais ensinam as técnicas  tais  como  eles  próprios  as
apreenderam, o que faz com que os números de hoje  sejam  os  mesmos  de  há
cinquenta anos.

É sabido que, para além do risco, da poesia e  do  humor,  é  na  excelência
técnica e no virtuosismo que se  apoiam  as  várias  formas  de  circo.  Aos
artistas, de ontem e de  hoje,  é  sempre  exigido  um  trabalho  quotidiano
intensivo porque, em circo, a falta de consistência não  é  admissível.  Por
isso, a questão da qualificação profissional  e  da  criação  de  escolas  é
absolutamente  determinante  para  a  modernização  do  sector,  pois  só  a
formação de artistas permitirá  perspectivar  a  produção  de  espectáculos,
clássicos ou contemporâneos, capazes de atrair públicos exigentes.

A família, independentemente do perfil sociocultural que a caracteriza,  não
poderá continuar a ser a única unidade social que sustém  a  recomposição  e
continuidade do circo. Só  através  da  criação  de  escolas  será  possível
desenvolver verdadeiramente estas  novas  formas.  Daí  que,  numa  primeira
fase, as orientações  devam  incidir  na  criação  de  uma  escola  com  uma
formação de cariz profissionalizante capaz de gerar artistas com uma  sólida
preparação  técnica  e  artística.  Esta  escola  deve  ter  em   conta   as
necessidades dos jovens não oriundos de famílias com tradição  mas,  também,
as especificidades dos jovens oriundos dos circos de natureza familiar.

Por outro lado, é preciso reformular o sistema de ensino para as  populações
itinerantes, que  hoje  revela  ser  completamente  desajustado.  Como  será
possível a estas crianças  instruírem-se  convenientemente  se  professores,
manuais e colegas mudam semanalmente? Em  consequência  desta  realidade,  a
taxa de abandono escolar é enorme, o que ajuda ainda mais  à  marginalização
da comunidade circense. Mas também, e uma vez que os filhos cedo  se  tornam
mão-de-obra da pequena economia familiar, a  escolarização  é  muitas  vezes
vista pelos pais como algo que pode até ser prejudicial  ao  desenvolvimento
do projecto circense. Muitas pessoas provenientes das  "famílias  do  circo"
pensam em enveredar por outra profissão mas  o  facto  de  não  possuírem  a
escolaridade mínima obrigatória limita fortemente esta possibilidade.

É necessária, por isso, uma nova política cultural em torno do  circo.  Esta
deve passar necessariamente pela formação de jovens altamente  qualificados,
capazes de uma abordagem pluridisciplinar, que  permita  o  surgimento  e  a
afirmação das novas estéticas; pela reciclagem de profissionais do circo  em
disciplinas específicas, destinada a jovens  que  se  dedicam  ao  circo  de
criação e a artistas  do  circo  tradicional  familiar;  à  consideração  do
"novo" circo como uma área artística autónoma  nos  concursos  de  apoio  do
Instituto das Artes;  a  reavaliação  do  sistema  de  ensino  destinado  às
populações itinerantes, de forma a permitir reduzir o abandono  e  insucesso
escolar e prever que as crianças tenham uma formação regular e estável.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma estabelece medidas de apoio às artes do circo.



                                  Secção I

                    Qualificação e formação profissional



                                 Artigo 2.º

                              Comissão Técnica

1 - É criada uma Comissão Técnica no âmbito dos  ministérios  com  a  tutela
das áreas da educação, do ensino superior, do trabalho  e  da  cultura,  com
funções de órgão consultivo.

2 - A Comissão tem como objectivo estudar, recolher documentos,  recomendar,
propor e divulgar e acompanhar os parâmetros gerais  de  regulamentação  das
artes  do  circo,  nomeadamente  em  termos  de  ensino   artístico   e   de
credenciação, formação e certificação dos respectivos profissionais.

3 - A Comissão tem ainda como objectivo analisar e  promover  os  parâmetros
gerais da criação, no âmbito do ensino artístico especializado, de um  curso
de artes do circo para  o  3º  ciclo  do  ensino  básico  e  para  o  ensino
secundário, e da criação de uma licenciatura em artes do circo no âmbito  do
ensino superior artístico.

4 - A Comissão Técnica  cessa  as  suas  funções  logo  que  implementado  o
processo de criação dos cursos de artes do circo no  ensino  artístico  e  o
processo de credenciação, formação  e  certificação  dos  profissionais  das
artes do circo, os quais devem estar concluídos até ao final de 2011.




                                 Artigo 3.º

                         Funcionamento e composição

Compete ao Governo regulamentar o funcionamento e a composição  da  Comissão
Técnica, que deve integrar, designadamente, representantes  dos  ministérios
com a tutela das áreas da educação, do ensino superior,  do  trabalho  e  da
cultura e das associações e grupos profissionais das artes do circo e,  caso
necessário, peritos de reconhecido mérito na área da cultura e na  área  das
artes do circo.




                                 Artigo 4.º

                                Competências

Compete à Comissão Técnica:

   a) Elaborar o seu regulamento interno;

   b) Proceder à  recolha  de  documentação  sobre  a  regulamentação  e  os
      conteúdos dos cursos académicos e profissionais reconhecidos na  União
      Europeia, ou fora dela, com  vista  à  prossecução  dos  objectivos  a
      atingir;

   c) Divulgar os dados relevantes junto dos profissionais e do  público  em
      geral;

   d) Estudar e recomendar os critérios para a criação dos cursos  de  artes
      do circo  a  desenvolver  no  3º  ciclo  do  ensino  básico  e  ensino
      secundário;

   e) Estudar e recomendar critérios para a criação de uma  licenciatura  em
      artes do circo no âmbito do ensino superior artístico;

   f) Propor os critérios  de  credenciação,  formação  e  certificação  dos
      profissionais das artes do circo;

   g) Acompanhar o processo de certificação dos profissionais e  o  processo
      de legalização das entidades de ensino e formação das artes do  circo,
      junto dos Ministérios com as respectivas tutelas.



                                 Artigo 5.º

                            Formação profissional

1 - Compete ao Ministério com a  tutela  da  área  do  trabalho  definir  as
condições de certificação e de reconhecimento  e  homologação  de  cursos  e
acções  de  formação  profissional  em  artes   do   circo,   destinados   à
aprendizagem e actualização de conhecimentos, no âmbito do sistema  nacional
de certificação profissional.

2 - O referido ministério deve estudar a  possibilidade  de  integração  das
artes do circo no sistema de reconhecimento,  validação  e  certificação  de
competências profissionais e académicas.



                                 Artigo 6.º

                              Ensino itinerante

1 - Compete ao Ministério com a tutela da área da educação  criar  um  grupo
de trabalho para avaliar e propor a implementação  de  medidas  e  projectos
educativos no âmbito da prestação de  serviços  de  educação  pré-escolar  e
escolar destinados à população itinerante, com o  objectivo  de  combater  o
abandono e insucesso escolar deste grupo  e  proporcionar-lhe  uma  formação
integrada, regular, estável e de qualidade.

2 - O grupo de trabalho  previsto  no  número  anterior  é  constituído  por
representantes  do  Ministério  da  Educação  e  das  associações  e  grupos
profissionais das artes do circo e  poderá  integrar  outros  elementos  das
áreas da educação e cultura.

                                  Secção II

                      Apoios públicos às artes do circo



                                 Artigo 7.º

  Alteração ao Decreto-lei n.º 225/2006, de 13 de Novembro, na redacção que
     lhe foi conferida pelo Decreto de Lei n.º 196/2008, de 6 de Outubro

O artigo 1.º do Decreto-lei n.º 225/2006, de 13  de  Novembro,  na  redacção
que lhe foi conferida pelo Decreto de Lei n.º 196/2008,  de  6  de  Outubro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º

                                    (...)

1 - O presente decreto-lei estabelece  o  regime  de  atribuição  de  apoios
financeiros do Estado, através do Ministério da  Cultura,  a  entidades  que
exerçam actividades de carácter profissional de criação, de  programação  ou
mistas, nas áreas da arquitectura, do design, das artes digitais, das  artes
plásticas, da dança, da fotografia, da  música,  do  teatro,  das  artes  do
circo sem utilização de animais e das áreas de cruzamento artístico.

2 - (...)."



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.






                Assembleia da República, 24 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
