
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 16/XIII/1ª

                ESTIPULA O NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA



                             Nota justificativa

A excelência da escola pública e o ensino de  qualidade,  a  que  todos  têm
direito nos termos da Constituição da República Portuguesa, têm sido  postos
em causa por uma política errática que vê a educação como uma despesa e  não
como um investimento fundamental ao desenvolvimento sustentável do país.

Face a esta visão, a redução  do  investimento  na  educação  tem  sido  uma
realidade  progressiva  e  têm  criado  condições  mais  difíceis  para   as
aprendizagens na  escola  pública,  designadamente  através  do  aumento  do
número de alunos por turma que o Governo PSD/CDS  determinou.  A  par  desta
realidade, tem-se  assistido  a  um  profundo  desrespeito  pelos  docentes,
vítimas de um  amplo  processo  de  despedimento  pelo  Governo  PSD/CDS,  e
vítimas também, entre outros fatores, de diretrizes que  lhes  atribuem  uma
dimensão    absurda    de    funções     administrativas,     retirando-lhes
obrigatoriamente tempo precioso para se dedicarem à sua função de docência.

Segundo a OCDE quer a dignificação dos professores, nomeadamente por via  da
valorização salarial, quer a redução do  número  de  alunos  por  turma  são
fatores  que  contribuem  para  a  melhoria  do  ensino  e  para  o  sucesso
educativo.  Ora,  aquilo  a  que  se  tem  assistido  nos  últimos  anos  é,
justamente, ao trilhar de um caminho inverso que, portanto,  desqualifica  a
escola pública. A ânsia do PSD/CDS de fragilizarem  as  funções  sociais  do
Estado, preferindo, na área  da  educação,  financiar  escolas  privadas  em
detrimento do investimento na escola pública, não é minimamente aceitável  e
deve ser denunciada.

Através do presente Projeto de Lei, o PEV pretende intervir  especificamente
sobre a matéria no número de alunos  por  turma,  propondo  a  sua  redução,
suportando essa proposta fundamentalmente na  realidade  vivida  e  relatada
pelas comunidades escolares em Portugal. O relato constante da  vivência  em
escolas, onde as turmas são caracterizadas como sobrelotadas, demonstra  uma
realidade distanciada dos requisitos  necessários  para  boas  condições  de
aprendizagem. Turmas de 30 alunos traduzem  uma  maior  dificuldade  para  o
docente no cumprimento das suas funções, uma maior dificuldade de  gesto  de
tempo, de atenção dedicada a cada aluno e, logo, de um  acompanhamento  mais
aproximado e eficaz dos alunos, com reflexo no  desempenho  dos  estudantes,
assim como um desgaste inquestionável para esses docentes. É o  processo  de
aprendizagem que é fragilizado e a Assembleia da República  não  pode  ficar
indiferente a  esta  realidade.  Quando  falamos  de  educação  e  dos  seus
resultados, falamos necessariamente das potencialidades  de  desenvolvimento
do país. Investir no ensino público  de  qualidade  é  investir  num  futuro
promissor e qualificado para o país. O  contrário  significa  comprometer  o
seu potencial e desqualificar o país.

Procurando contribuir para melhores  condições  de  aprendizagem,  para  uma
maior adequação da relação  do  número  de  docente/alunos,  para  respostas
pedagógicas  mais  ativas,  individualizadas  e  diversificadas,   o   Grupo
Parlamentar Os Verdes propõe a redução legal do número máximo de alunos  por
turma   e,   nesse   sentido,   apresenta,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei estipula o número máximo de  alunos  por  turma,  de  modo  a
proporcionar boas condições de aprendizagem.



                                  Artigo 2º

                                   Âmbito

A presente lei  abrange  a  educação  pré-escolar  e  os  ensinos  básico  e
secundário, dos estabelecimentos e agrupamentos de ensino público, bem  como
do ensino particular e cooperativo com contrato de associação.



                                  Artigo 3º

                            Educação pré-escolar

1-Na educação pré-escolar as turmas são constituídas por  um  número  máximo
de 18 crianças.

2-Quando se tratar de um grupo homogéneo de crianças de 3 anos de  idade,  o
número de crianças por turma não poderá ser superior a 15.

3-As turmas que integrem crianças com necessidades educativas especiais  são
constituídas por um número máximo de 14,  não  podendo  incluir  mais  de  2
crianças nestas condições.



                                  Artigo 4º

                          1º ciclo do ensino básico

1-As turmas do 1º ao 4º ano de escolaridade são constituídas por  um  máximo
de 19 alunos.

2-As turmas que incluam alunos  de  2  ou  mais  anos  de  escolaridade  são
constituídas por um máximo de 15 alunos.

3-As turmas que integrem crianças com necessidades educativas especiais  são
constituídas por um máximo de 14 alunos,  não  podendo  incluir  mais  de  2
crianças nestas condições.



                                  Artigo 5º

                       2º e 3º ciclos do ensino básico

1-As turmas do 5º ao 9º ano de escolaridade são constituídas por  um  número
máximo de 20 alunos.

2-As turmas que integrem crianças  ou  jovens  com  necessidades  educativas
especiais são constituídas por um máximo de 15 alunos, não  podendo  incluir
mais de 2 alunos nestas condições.



                                  Artigo 6º

                              Ensino secundário

1-Nos cursos  científico-humanísticos  e  nos  cursos  de  ensino  artístico
especializado, as turmas são constituídas por um máximo de 21 alunos.

2-Nos cursos profissionais, as turmas são constituídas por um máximo  de  19
alunos.

2-As turmas que integrem jovens com necessidades  educativas  especiais  são
constituídas por um máximo de 16 alunos, no caso do  número  1  do  presente
artigo, ou por um máximo de 15 alunos, no  caso  do  número  2  do  presente
artigo, não podendo incluir mais de 2 alunos nestas condições.



                                  Artigo 7º

                                 Cumprimento

1-Compete  aos  órgãos  de  direção,  de  administração  e  de  gestão   dos
estabelecimentos de educação e de ensino assegurar o cumprimento das  normas
constantes da presente lei.

2-Sempre que, por motivo fundamentado e a título  excecional,  se  verificar
constituição de turmas que ultrapassem os números estabelecidos na  presente
lei, é necessário parecer vinculativo do conselho pedagógico.

3-Compete  à  Direção-Geral  dos  Estabelecimentos  Escolares  homologar   a
constituição das turmas no âmbito da rede de oferta educativa e formativa.



                                  Artigo 8º

                        Entrada em vigor e aplicação

A presente lei  entra  em  vigor  após  a  sua  publicação,  visando  a  sua
aplicação no ano letivo que se inicia imediatamente a seguir à  sua  entrada
em vigor.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de novembro de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira







