
                       Projeto de Lei n.º 1040/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de São Sebastião da Giesteira, no Concelho de Évora,
                              Distrito de Évora


Sebastião da Giesteira é uma freguesia do concelho de Évora, com  43 km²  de
área e 760 habitantes (2011). Densidade: 17,7 hab/km².





Em 1895, foi anexada ao concelho de Montemor-o-Novo, tendo  voltado  para  o
município de Évora em 13 de Janeiro de 1898.  Depois  disso  foi  anexada  à
freguesia de Nossa Senhora da Graça do Divor, em 1911, e  assim  se  manteve
até 18 de Outubro de 1926, ano em que foi  constituída  freguesia  autónoma,
tendo como anexa a de Nossa Senhora da Boa Fé.





Sebastião  da  Giesteira  é  uma  freguesia   rural,   dotada   de   algumas
associações, uma associação de reformados, associação de  Jovens,  um  grupo
desportivo e escuteiros. Tem um posto médico e uma escola em  funcionamento.






A agricultura continua a ser a atividade principal da Freguesia.  A  par  da
atividade agrícola, também o associativismo fazem desta Freguesia um  espaço
onde a população continua a viver com qualidade e a ter um papel ativo.




A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  São  Sebastião  da
Giesteira no Concelho de Évora.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Évora, a Freguesia de São Sebastião  da  Giesteira,
com sede em São Sebastião da Giesteira.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de São  Sebastião
da Giesteira até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Évora  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Évora;
b) Um representante da Câmara Municipal de Évora;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Sebastião da Giesteira e Nossa Senhora da Boa Fé;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Sebastião da Giesteira e Nossa Senhora da Boa Fé;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  São  Sebastião  da
Giesteira, designados tendo em conta os resultados das últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.





                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de São Sebastião da Giesteira e Nossa
                              Senhora da Boa Fé
É extinta a União das Freguesias de  São  Sebastião  da  Giesteira  e  Nossa
Senhora da Boa Fé por efeito da desanexação da área que passa a  integrar  a
nova Freguesia de São Sebastião da Giesteira criada em  conformidade  com  a
presente lei.


                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO; CARLA
  CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
                             SOUSA; DAVID COSTA
