

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 161/XII/1.ª







   ESTABELECE IGUAL VALOR DE PROPINAS PARA O PRIMEIRO, SEGUNDO E TERCEIRO
 CICLOS DE ESTUDOS SUPERIORES E ESTABELECE CRITÉRIOS DE ISENÇÃO DE PAGAMENTO
                                 DE PROPINAS



                            Exposição de motivos



O alargamento do acesso à formação superior é um  desafio  que  o  país  não
pode adiar. Essa aposta  na  qualificação  e  na  formação  dos  cidadãos  é
central na  capacitação  económica,  cultural  e  democrática  da  sociedade
portuguesa. No entanto, num país com fracas qualificações de  grau  superior
e com salários baixos, os  valores  das  propinas  são  hoje  manifestamente
inibidores da aposta na formação de grau superior  para  largos  setores  da
população.

É certo que a discussão sobre o modelo de financiamento das instituições  do
ensino superior deve ser feita num âmbito mais alargado, e, no  entender  do
Bloco de Esquerda, no sentido de estabelecer acesso universal e  gratuito  a
todos os cidadãos. Este debate,  fundamental,  deve  ser  feito  quando  for
possível recriar uma lei justa de financiamento do ensino superior.

Contudo, a sociedade portuguesa e, em particular, os estudantes  e  as  suas
famílias  vivem  hoje  uma  situação  particularmente  dramática  que  exige
respostas imediatas. O agravar da crise social e a redução significativa  do
rendimento disponível das famílias tem um impacto  particularmente  violento
na frequência do ensino superior. Muitas famílias não conseguem  hoje  fazer
face aos custos das propinas, nem ainda aos custos de frequência  de  tantos
milhares de estudantes deslocados. Pela voz das  associações  de  estudantes
vão-se conhecendo indicadores que apontam  para  o  avolumar  do  número  de
desistências e cancelamento de matrículas, que atingem hoje patamares  nunca
antes vistos. Ora, os  atrasos  na  atribuição  de  bolsas  de  ação  social
escolar,  bem  como  a  insuficiência  de  apoios  de  ação  social  escolar
indireta, nomeadamente, carência de residências  universitárias,  dificultam
ainda mais a resolução da urgência social sentida por tantos estudantes.

Há, portanto, que avançar com soluções rápidas que permitam estancar,  desde
já, o avolumar dos números de abandono escolar  no  ensino  superior.  Nesse
sentido, entendemos que é essencial avançar com  um  regime  de  isenção  de
propinas para que a formação superior não possa nunca ser encarada  como  um
luxo, a que só pode ter acesso quem a pode pagar.

Assim, os estudantes que experienciam situações financeiras  difíceis  devem
estar isentos do pagamento de propinas - esta regra deve aplicar-se a  todos
os bolseiros e a todos os estudantes cujo agregado  familiar  aufira  baixos
rendimentos. É isso que a democracia e a justiça social exigem - que  jamais
um estudante abandone a sua formação por motivos de carência económica.

Por outro lado,  a  situação  de  desemprego  massivo  que  grassa  hoje  na
sociedade portuguesa deve conduzir a um investimento acrescido  na  formação
e qualificação dos cidadãos. Neste sentido, o  acesso  à  formação  superior
deve ser estimulado, mediante a isenção de pagamento de propinas para  todos
os desempregados.

Por fim, o congelamento salarial vigente a par da escalada de  preços  torna
a subida do valor das propinas cobradas insustentável e indefensável.  Nesse
sentido, propomos o congelamento do valor das propinas  enquanto  vigorar  o
congelamento dos níveis de remuneração dos trabalhadores portugueses.

O chamado "processo de Bolonha" veio introduzir  um  conjunto  significativo
de alterações na estrutura  do  sistema  de  ensino  superior  em  Portugal,
nomeadamente no sistema de atribuição  de  graus  académicos.  Enquanto,  no
passado, a frequência de  4  a  5  anos  de  ensino  superior  habilitava  à
aquisição  do  grau  de  licenciado,  no  sistema  atualmente  em  vigor   a
frequência com sucesso do mesmo número de anos permite a aquisição  do  grau
de mestre. Contudo, este novo arranjo da  formação  superior  em  ciclos  de
formação - um primeiro de cerca de três anos a que corresponde a  atribuição
da licenciatura, e um segundo ciclo conducente ao grau de  mestre,  de  mais
dois anos - trouxe consigo um aspeto que não pode ser descurado:  o  aumento
substancial do valor das propinas que são  exigidas  para  a  frequência  do
segundo ciclo de estudos superiores. De facto, a  Lei  de  financiamento  do
Ensino Superior, com as alterações que lhe foram introduzidas pela  Lei  n.º
49/2005, de 30 de Agosto, estabelece que, à exceção dos  chamados  mestrados
integrados, as propinas  relativas  à  frequência  dos  segundos  ciclos  de
formação são livremente fixadas pelos  órgãos  das  instituições  de  ensino
superior.

Isto tem conduzido a que, no  contexto  de  estrangulamento  orçamental  das
instituições do ensino superior,  muitas  destas  recorram  às  propinas  do
segundo ciclo como forma  de  compensar  o  desinvestimento  do  Estado  nos
últimos anos. Daqui resulta que para  completar  4  a  5  anos  de  formação
superior os estudantes e as suas  famílias  sejam  hoje  obrigados  a  pagar
propinas muitas vezes  exorbitantes.  Ou  seja,  os  estudantes  pagam  hoje
muitas vezes o dobro do que pagavam  no  sistema  anterior  ao  Processo  de
Bolonha para obter uma formação de 4 ou 5 anos no  ensino  superior.  Assim,
temos uma situação inaceitável - muitos cidadãos e,  em  particular,  muitos
jovens não prosseguem os seus estudos e a sua  formação  exclusivamente  por
razões de falta de capacidade financeira  para  pagar  as  propinas  pedidas
pelas instituições.

Ora, os objetivos assumidos pelos diferentes governos - e também pelo  atual
Governo português - quando aprovaram e implementaram o  chamado  sistema  de
Bolonha indicavam que, pelo contrário, pretendia-se estimular e facilitar  o
acesso e a continuação dos estudos superiores em espaço europeu.  Aliás,  na
lei que procedeu a essas alterações, o Decreto-Lei 74/2006, de 24 de  março,
definia o objetivo de "garantir a qualificação  dos  portugueses  no  espaço
europeu,  concretizando  o  Processo  de  Bolonha  oportunidade  única  para
incentivar a frequência do  ensino  superior".  Ora,  tomar  como  sérios  e
credíveis estes objetivos implica  reconhecer  as  dificuldades  financeiras
que hoje se colocam a muitos portugueses, e em particular aos mais jovens  e
às suas famílias, no prosseguimento de estudos. É, portanto, necessário  que
o valor das propinas de segundo  e  terceiro  ciclo  sejam  balizados  pelos
mesmos critérios estabelecidos para a obtenção do grau de licenciatura.

O Bloco de Esquerda tem  defendido  sempre  a  abolição  das  propinas  como
condição de frequência do ensino  superior  -  a  sua  frequência  deve  ser
gratuita porque é um direito dos  cidadãos  e  uma  escolha  estratégica  de
qualificação profissional e cultural do país. A imposição de  propinas  cria
obstáculos no acesso à formação superior para  as  famílias  de  rendimentos
baixos e médios,  desincentivando  a  formação  superior  num  país  que  já
conhece a desigualdade no acesso a tantos direitos e bens  públicos,  e  que
simultaneamente tanto necessita  de  melhorar  as  suas  qualificações.  Mas
pior, o sistema de propinas perverte dois princípios centrais da  democracia
- o acesso a direitos não  pode  depender  da  capacidade  financeira,  e  a
justiça social faz-se pela política fiscal.

O impasse político criado nesta matéria pela atual maioria parlamentar  leva
o Bloco de Esquerda a  propor  medidas  que  desde  já  permitam  impedir  o
abandono e o não prosseguimento de estudos,  que  as  elevadas  propinas  do
primeiro e do segundo ciclo de estudos superiores está a gerar.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda vem propor:

( O congelamento do valor das propinas durante  o  período  de  congelamento
salarial;

( Que as propinas relativas ao ciclo de estudos para a obtenção de  grau  de
mestre e doutor tenham o mesmo valor  das  estabelecidas  para  o  ciclo  de
estudos relativo à obtenção de grau de licenciado;

(  O estabelecimento da isenção do  pagamento  de  propinas  para  todos  os
estudantes a quem foi atribuída bolsa de estudo no  âmbito  da  ação  social
escolar, para  os  desempregados,  e  para  os  estudantes  cujo  rendimento
líquido per capita do respetivo agregado familiar não ultrapasse o dobro  do
Indexante dos Apoios Sociais em vigor.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as deputadas e os deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei estabelece propinas de igual valor para o  primeiro,  segundo
e terceiro ciclo de estudos superiores, cria isenções parciais ao  pagamento
de propinas e define o  congelamento  do  valor  das  propinas  enquanto  se
mantiver o congelamento das  remunerações  relativas  aos  trabalhadores  da
função pública.


                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 37/2003, de 22 de agosto

O artigo 16.º da Lei 37/2003, de  22  de  agosto  (estabelece  as  bases  do
financiamento do ensino superior), com as alterações introduzidas  pela  Lei
49/2005, de 30 de agosto e pela Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro, passa  a
ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 16º

[...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - O  valor  da  propina  devida  pela  inscrição  nos  ciclos  de  estudos
conducentes aos graus de mestre e doutor  é  fixado  nos  termos  do  número
anterior.

4 - (Revogado).

5 - (Revogado).

6 - (...).

7 - (...).

8 - As instituições de ensino superior devem criar um sistema  de  pagamento
que permita que o valor da propina possa ser pago em 10  prestações  mensais
de igual valor.»



                                 Artigo 3.º

                             Isenção de propinas

Estão isentos do pagamento de propinas do ensino superior público  todos  os
estudantes que se encontrem numa das seguintes situações:

a) Sejam beneficiários de bolsa de estudo no âmbito da ação social escolar;

b) Estejam desempregados e inscritos no Centro de Emprego;

c) Pertençam a um agregado familiar cujo rendimento per capita  líquido  não
ultrapasse o dobro do valor do Indexante de Apoios Sociais em vigor.


                                 Artigo 4.º

                Congelamento temporário do valor das propinas

Fica suspenso o mecanismo de atualização do valor  das  propinas,  tal  como
definido no nº2 do artigo 16º da Lei nº 37/2003, de 22  de  agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 49/2005, de 30 de agosto e pela  Lei  nº
62/2007, de  10  de  setembro,  enquanto  se  mantiver  o  congelamento  das
remunerações relativas aos trabalhadores da função pública.


                                 Artigo 5.º

                           Requerimento de isenção

As isenções previstas no  atual  diploma  podem  ser  requeridas  junto  dos
serviços  de  ação  social  escolar  das  instituições  públicas  de  ensino
superior a qualquer momento.


                                 Artigo 6.º

                     Alteração da situação do estudante

1 - No caso do  estudante,  durante  o  ano  letivo,  passar  a  estar  numa
situação na qual deva beneficiar da isenção total ou parcial de propinas,  e
caso esse estudante tenha efetuado o pagamento integral da propina, o  mesmo
deve ser ressarcido do valor proporcional ao período em que se  encontra  na
nova situação.

2 - No caso  da  situação  que  permitiu  a  isenção  parcial  ou  total  do
pagamento de propinas cessar, devem ser pagas pelo estudante  as  prestações
mensais relativas ao período da sua nova situação.


                                 Artigo 7.º

 Transferências do Estado para as instituições de ensino superior relativas
                            ao valor das propinas

1 - É transferido para as instituições do ensino superior  público  o  valor
correspondente  à  propina,   multiplicada   pelo   número   de   estudantes
beneficiários de isenção total ou parcial, nos termos da presente  lei,  nos
prazos regulares de transferência do financiamento  do  Orçamento  Geral  do
Estado para cada instituição.

2 - No caso de alterações na situação dos estudantes  que  lhes  confiram  o
direito à isenção do pagamento de propinas, feita a  sua  comunicação  pelas
instituições  de  ensino  superior  público  ao  Ministério  da  Educação  e
Ciência, este deve reembolsar as instituições no prazo de trinta dias.


                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

A presente Lei é regulamentada no prazo de 90 dias após a sua publicação.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após à sua publicação.



              Assembleia da República, 3 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      7

                                      1


