
                         PROJECTO DE LEI N.º 114/IX



                  CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE CANAS DE SENHORIM



                            Exposição de motivos

      1 - Síntese histórico-cultural
      Canas de Senhorim foi sede de concelho durante mais de 300  anos,  até
1867. Recebeu foral de D. Sancho I, em 1196, ficando encoutada em  benefício
pessoal do bispo de Viseu. Em 1514 recebe o segundo foral, assinado  por  D.
Manuel II, passando a reger-se como concelho de propriedade  da  Coroa,  não
inteiramente livre apenas porque obrigada ao Cabido de Viseu  em  pagamentos
de pão, vinho e linho. Tinha a sua Câmara, cujo edifício  se  localizava  na
praça do pelourinho, o seu juiz ordinário e  dos  órfãos  e  o  seu  próprio
corpo de funcionários.
      Na primeira metade  do  século  XIX  produzem-se  diversas  alterações
administrativas no concelho de  Canas,  que  se  traduziram  em  crescimento
territorial por agregação  de  novas  freguesias  e  incremento  demográfico
assinalável. Extinto em 1852, volta a ser  sede  de  um  concelho  com  área
ainda  superior,  pela  reforma  de  1866.  A   revolução   conhecida   pela
«Janeirinha» acaba por determinar a sua extinção em 1873, apesar  das  lutas
que a população de Canas  travou  pela  sua  manutenção,  só  dominada  pelo
recurso à força das armas.
      Contudo, a inauguração da linha de caminho-de-ferro da Beira Alta,  em
1882, e a confirmação da riqueza do subsolo em minério de urânio, no  início
do século XX, constituíram factores  importantes  para  o  renascimento  das
tradições e  valores  municipalistas  da  população  canense.  De  facto,  o
crescimento  económico  induzido   pela   exploração   mineira   (Minas   da
Urgeiriça), a que se seguiu a fundação da  Companhia  Portuguesa  de  Fornos
Eléctricos (CPFE), o estabelecimento dos armazéns da CUF, para  distribuição
distrital, e a implantação de complexos turísticos  relevantes,  atingiu  um
nível que permitiu a Canas de Senhorim tornar-se  uma  das  freguesias  mais
dinâmicas e populosas do centro do País.
      Os reflexos nos âmbitos da cultura e do desporto, na área da educação,
na actividade comercial, na dinâmica  económica  e  social  em  geral  foram
igualmente significativos, em particular a partir dos anos 60.
      Actualmente,  existem,  na  freguesia  de  Canas   de   Senhorim,   14
colectividades que fomentam o desporto, o lazer e a  cultura  na  comunidade
canense e numa ampla área de influência, devendo ser salientadas:


      - Associação de Bombeiros  Voluntários,  que  integra  os  núcleos  de
filatelia, biblioteca e museu;
      - Rádio Expresso FM, sedeada em Canas de Senhorim;
      - GRUA, associação para o desenvolvimento  local,  que  impulsionou  a
construção de um complexo de piscinas com inequívocos efeitos nas  áreas  do
desporto e do lazer;
      - GDR, grupo desportivo que está filiado na Associação de  Futebol  de
Viseu e que desenvolve actividade desportiva em vários escalões etários,  em
complexo desportivo, com campo relvado, pista de atletismo  e  bancadas  com
cerca de 10 000 lugares;
      - EMA - Associação para o Estudo Arqueológico  da  Bacia  do  Mondego,
desenvolve investigação científica  e  é  responsável  pela  edição  de  uma
revista e pelo Museu Arqueológico;
      - Associação Cultural e  Recreativa  do  Paço,  promotora  de  um  dos
cortejos do conhecido Carnaval de Canas;
      - União Cultural e Recreativa do Rossio, organizadora do  outro  corso
carnavalesco;


      Os apreciados  artesanato  e  gastronomia  canenses  são,  igualmente,
autênticas instituições de divulgação e promoção cultural.
      No conjunto das freguesias que integram o futuro município de Canas de
Senhorim existem seis salas de espectáculo, com  particular  relevo  para  a
que serve o Grupo de Teatro Amador Pais de Miranda.


      2 - Síntese sócio-económica
      No ensino, para  além  dos  vários  estabelecimentos  do  ensino  pré-
primário e infantário existentes, a área do futuro  município  de  Canas  de
Senhorim conta com uma adequada rede de estabelecimentos  do  1.º  ciclo  do
ensino básico e com a Escola EB 2,3 + S Eng.º Dionísio Augusto Cunha.
      Ocorrem  mais  de  uma  dezena  de  interessantes  parques  e  jardins
públicos,   nomeadamente   parques   infantis,   e   nove   estabelecimentos
hoteleiros, encimados pelo prestigiado Hotel da Urgeiriça.
      Em termos de  comunicação  e  acessibilidades,  a  vila  de  Canas  de
Senhorim é servida por linha de caminho-de-ferro e  estação  própria,  assim
como por importantes eixos rodoviários (ligação entre o IP3  e  o  IP5).  Os
transportes  públicos  rodoviários  estão  assegurados  por  duas  empresas,
existe praça de táxis e estação dos CTT.
      Existem duas farmácias e um posto de farmácia, estando disponível,  em
termos de cuidados de saúde, um moderno  Centro  de  Saúde  com  serviço  de
permanência.
      Existem várias agências  bancárias,  nomeadamente  do  Banco  Totta  &
Açores e Caixa de Crédito Agrícola Mútuo.
      Na área de segurança, existe um quartel da GNR  e  uma  corporação  de
Bombeiros Voluntários de Canas de  Senhorim,  com  instalações  recentemente
renovadas.
      Para a economia  de  Canas  de  Senhorim  contribuem  estabelecimentos
industriais de  madeira,  metalomecânica,  construção  civil,  prestação  de
serviços,  tipografia  e  ramo  automóvel.  Como  já  referido,  importantes
unidades  hoteleiras,  com  estâncias  de  repouso  e  termais,  assim  como
variados tipos de outras unidades; variado comércio grossista e  a  retalho;
explorações agrícolas e  pecuárias,  com  fabrico  de  lacticínios;  mercado
diversificado e vários postos locais.
      Limítrofes à  freguesia  de  Canas  de  Senhorim,  encontramos  as  de
Aguieira e de Lapa do Lobo.
      As três freguesias formam desde há muito tempo uma  realidade  social,
cultural e política própria, à qual não será alheia a  identidade  histórica
comum.
      A freguesia de Canas de Senhorim é  a  maior  do  actual  concelho  de
Nelas, com uma população residente de 3555 habitantes,  e  3085  recenseados
eleitorais.  A  freguesia  de  Lapa  de  Lobo  tem  772  habitantes  e   786
recenseados, e a de Aguieira tem 620 habitantes e 599 recenseados.
      A população atingia, segundo o Censos'2001, o número de 4947, para uma
área  de  aproximadamente  41,74  km2,  estando  assegurada  a   viabilidade
financeira do futuro município, tanto em matéria das receitas de impostos  e
outras, como de atribuição do FEF, nos termos previstos na lei.
      Perante  esta  realidade,  considera-se  que  Canas  de  Senhorim  tem
condições e infra-estruturas para ascender a concelho e  contribuir  para  o
desenvolvimento regional.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Criação)


      É criado o município de Canas de Senhorim, com sede na vila  de  Canas
de Senhorim, integrado no distrito de Viseu.


                                 Artigo 2.º
                        (Constituição e delimitação)


      1 - O município de Canas  de  Senhorim  é  constituído  pelas  actuais
freguesias de Aguieira, Canas de Senhorim e Lapa do Lobo.
      2 - A delimitação do município de Canas de Senhorim assume o perímetro
composto pelos limites administrativos não comuns das freguesias  do  número
anterior, conforme indicado em mapa anexo.


                                 Artigo 3.º
                  (Transferência de direitos e obrigações)


      São transferidos do município de Nelas para o município agora  criado,
na área respectiva, todos os direitos e obrigações que lhe correspondam.


                                 Artigo 4.º
                                 (Relatório)


      O Governo deverá promover a  elaboração  do  relatório  previsto  pelo
artigo 7.º, n.º 2, da Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro, para  instrução  do
processo de criação do município de Canas de Senhorim.


                                 Artigo 5.º
                           (Comissão instaladora)


      A comissão instaladora do município de Canas de Senhorim será composta
por um presidente e por oito vogais, e exercerá  as  competências  previstas
pela Lei n.º 48/99, de 16 de Junho.


                                 Artigo 6.º
                                 (Eleições)


      As eleições para os órgãos do município de Canas de Senhorim e das
freguesias que o constituem, realizar-se-ão num prazo máximo de 180 dias,
após a publicação do presente diploma.


      Assembleia da República, 11 de Julho de 2002. - Os Deputados do BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.

