

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI N.º 135/XII/1.ª





     ALTERA A LEI DA TELEVISÃO IMPOSSIBILITANDO A ALIENAÇÃO DE CANAIS DE
                        TELEVISÃO DE SERVIÇO PÚBLICO



                            Exposição de motivos



Sabemos que a relação do poder político com a comunicação  social  é  sempre
um assunto delicado, que levanta dificuldades e desafios ao próprio  sistema
democrático. Os problemas da concentração e transparência da propriedade  da
comunicação social, da missão e estratégia do serviço  público  de  rádio  e
televisão, da regulação e da  pluralidade  exigem,  naturalmente,  especiais
cuidados.

É portanto com muita estranheza que vemos que em Portugal,  em  plena  crise
financeira,  com  um  mercado  publicitário  em  acelerada   retração,   com
despedimentos coletivos sucessivos na  comunicação  social  em  Portugal,  e
quando  a  discussão  internacional  se  concentra  no  próprio  futuro   da
imprensa, o Governo aposta na alienação  um  canal  de  Serviço  Público  de
Televisão a um privado.

A independência política e a  própria  subsistência  de  vários  títulos  da
imprensa escrita e da rádio, e mesmo da televisão,  podem  considerar-se  em
risco perante  a  iminência  de  mais  um  canal  de  televisão  generalista
privado, que irá acentuar a distorção  e  crise  do  mercado  publicitário. 
Portugal tem o mercado publicitário  mais  distorcido  da  Europa.  Em  mais
nenhum país europeu, como no nosso país,  as  empresas  concentram  mais  de
metade do seu investimento publicitário nos canais televisivos, e só  não  o
fazem de uma forma mais intensa  porque  existem  limitações  legais  que  o
impedem.

A alienação de uma licença do Serviço Público para criar mais  um  canal  de
televisão em sinal aberto vai reforçar essa tendência,  com  um  aumento  do
espaço publicitário televisivo de 20 a 40%, dependendo de a  RTP  manter  ou
não publicidade, o  que  tornará  ainda  mais  complicada  a  já  debilitada
situação financeira da maioria dos títulos da imprensa escrita.

Acresce que, a decisão do Governo de alienação de um  canal  da  RTP  é  tão
mais estranha quanto em Portugal está ainda pendente  um  processo  relativo
ao licenciamento de um novo canal privado (o  quinto  canal).  Esta  decisão
aparece assim como uma forma de contrariar o que foi a decisão  da  Entidade
Reguladora  da  Comunicação  Social  sobre  a  criação  de  um  novo   canal
generalista privado em sinal aberto e de ultrapassar a decisão judicial  que
se aguarda sobre este processo.

Finalmente,  esta  é  uma  decisão  incompreensível  neste  momento  e   que
contraria a prática em toda a Europa decorrente da  transição  da  televisão
analógica para a Televisão Digital Terrestre. Por toda a Europa a  transição
para  o  digital  é  acompanhada  pelo  aumento   de   canais   sem   acesso
condicionado, incluindo de serviço público. Apenas na  Albânia,  Bulgária  e
Luxemburgo o serviço público disponível na TDT está limitado a um canal.  No
resto da Europa, a realidade é bem diferente: na Alemanha são 11  canais  de
serviço público, na Bélgica 8, no Chipre 3, na Dinamarca 15, em  Espanha  6,
em França 10, na Grécia 7, na Hungria 5, na Itália 14, na  Macedónia  3,  na
Noruega 4, no Reino Unido 22, na Suécia 5. E o número de canais  privados  é
também elevado.

Alienar um canal do Serviço Público de Televisão é uma  decisão  ao  arrepio
do crescimento do serviço público que a transição para  o  digital  reclama,
que coloca em risco todo o setor da comunicação social em Portugal, e é  uma
tentativa ilegítima de ultrapassar o processo de licenciamento  de  um  novo
canal generalista privado de acesso não condicionado (o quinto canal).

Abrir um canal televisivo em  sinal  aberto  tem  profundas  implicações  no
funcionamento do sistema democrático; fazê-lo através  da  alienação  de  um
canal de serviço público é perverter tanto o serviço público como as  regras
de licenciamento de novos serviços de programas.

 O Bloco de Esquerda considera que o serviço público de rádio e televisão  é
um  instrumento  de  cidadania  e   desenvolvimento   próprio   dos   países
democráticos e que não pode ser alienado.  O  serviço  público  de  rádio  e
televisão deve ser constituído por um conjunto de  serviços  coerentes,  que
pode e deve ser aperfeiçoado e  mesmo  objeto  de  reformulação  a  diversos
níveis. Mas não  é  aceitável  uma  restruturação  que  menorize  o  serviço
público e o torne incapaz de se constituir como referência  de  qualidade  e
de cumprir o interesse público que o justifica.

Uma comunicação social em  processo  de  concentração,  sem  recursos  e  em
permanente  guerra  para  captar  audiências  e  anunciantes   não   deveria
interessar a ninguém, a começar pelos jornalistas. Conduz  à  degradação  da
informação. Ao fim do jornalismo de investigação. À  diluição  da  autonomia
dos seus profissionais. À tendência para, em nome das  sinergias  de  grupo,
criar verdadeiras redações únicas, diminuindo a pluralidade informativa e  o
acesso à diversidade de opiniões. À  diminuição  da  independência  face  ao
poder político e económico. À tabloidização de toda a imprensa, incluindo  a
de referência.  Uma  sociedade  sem  uma  imprensa  livre  é  uma  sociedade
adormecida,  uma  democracia  sem   o   questionamento   de   uma   imprensa
independente é uma democracia fraca.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à 2.ª alteração à Lei da  televisão  e  dos  serviços
audiovisuais a pedido, aprovada pela  Lei  n.º  27/2007,  de  30  de  Julho,
impossibilitando a alienação de canais de televisão de serviço público.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

O artigo 5.º da Lei da televisão  e  dos  serviços  audiovisuais  a  pedido,
aprovada pela Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, com as alterações da Lei  n.º
8/2011, de 11 de Abril, passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Os Serviços de Programas licenciados para Serviço Público de  Televisão
não podem ser alienados."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 9 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


