
PROJECTO DE LEI N.º 166/IX


      DEFINE MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE À DISCRIMINAÇÃO COM BASE NA
                                 DEFICIÊNCIA


      Na sociedade actual a esmagadora maioria das  pessoas  está  longe  de
encontrar respostas capazes de garantir a todos as  condições  de  igualdade
de direitos e oportunidades. E, desde sempre,  as  pessoas  com  deficiência
foram de todos os mais discriminados.
      As pessoas com deficiência são as mais afectadas pelo desemprego,  com
mais dificuldades de acesso à formação e ao  emprego,  que  mais  sofrem  as
consequências da repressão sobre os trabalhadores e aquelas que no seu  dia-
a-dia mais obstáculos encontram.
      A sociedade continua a não resolver os constrangimentos a  que  muitos
cidadãos deficientes estão confrontados.
      Aceitando o repto lançado pela Associação Portuguesa de Deficientes, e
retomando iniciativa da anterior legislatura,  o  PCP  elaborou  o  presente
projecto de lei que define medidas de prevenção e  combate  à  discriminação
com base na deficiência.
      O presente projecto de lei cria a Comissão para a Igualdade e Contra a
Discriminação das Pessoas com Deficiência e define o quadro legal  das  suas
competências, reforçando o seu papel  interventivo  na  detecção  e  combate
efectivo às situações de discriminação verificadas para com as  pessoas  com
deficiência.
      Na sequência das sugestões apresentadas pela Associação Portuguesa  de
Deficientes e pela Confederação Nacional dos Organismos de  Deficientes,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - A presente  lei  consagra  medidas  de  efectivação  dos  direitos
fundamentais das pessoas com deficiência através da  prevenção  e  proibição
de actos que se traduzam na violação de direitos em  razão  da  deficiência,
sob todas as suas formas.
      2 - O disposto na presente lei não prejudica a vigência e aplicação de
outras disposições que discriminem positivamente as pessoas com  deficiência
e garantam o exercício dos seus direitos.


                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos


      Entende-se, para efeito da presente lei, por:


      a) Princípio da  igualdade  de  tratamento:  a  ausência  de  qualquer
discriminação, directa ou indirecta, baseada em razões de deficiência.
      b) Discriminação directa: sempre que  uma  pessoa  com  deficiência  é
objecto de um tratamento menos favorável de que é dado a outra pessoa.
      c) Discriminação indirecta: sempre que  uma  disposição,  critério  ou
prática seja susceptível de prejudicar uma pessoa com deficiência desde  que
não existam razões objectivas que a justifiquem.
      d) Discriminação positiva: medidas destinadas a  garantir  às  pessoas
com deficiência o exercício, em condições de igualdade, dos seus direitos.


                                 Artigo 3.º
                          Práticas discriminatórias


      Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra   as   pessoas   com
deficiência as acções ou  omissões  dolosas  ou  negligentes  que  violem  o
princípio da igualdade, nomeadamente:


      a) A adopção  de  procedimento,  medida  ou  critério  utilizado  pela
entidade empregadora, pública ou privada, directa ou através  de  directivas
gerais e instruções internas no local de trabalho ou as dadas a  agência  de
emprego, que se traduza em discriminação  das  pessoas  com  deficiência  na
oferta de emprego, na  cessação  de  contrato  de  trabalho,  na  recusa  de
contratação ou em qualquer outro aspecto da relação laboral;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
      c) A recusa  de  fornecimento  ou  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva, pública ou privada;
      d)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento de imóveis, bem como do  acesso  ao  crédito  bancário  para
compra de habitação, assim como a recusa ou a penalização na  celebração  de
contratos de seguros;
      e) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso a locais  públicos
ou abertos ao público, ou  aos  transportes  públicos,  quer  sejam  aéreos,
terrestres ou marítimos;
      f)  A  recusa,  a  limitação  ou   o   impedimento   de   acesso   aos
estabelecimentos de saúde ou de ensino, públicos ou privados, ou a  qualquer
meio de  compensação  e  apoio  adequado  às  necessidades  específicas  das
pessoas com deficiência;
      g) A adopção de medidas de organização interna nos estabelecimentos de
ensino público ou privado que  prejudiquem  a  integração  das  pessoas  com
deficiência;
      h) A adopção de medidas que limitem o acesso as novas tecnologias.


                                 Artigo 4.º
                           Comissão para Igualdade


      É criada a Comissão para a Igualdade  e  Contra  a  Discriminação  das
Pessoas com Deficiência, adiante abreviadamente designada por Comissão,  com
as atribuições e competências previstas nos artigos seguintes.


                                 Artigo 5.º
                            Natureza e objectivos


      A Comissão é um organismo vocacionado  para  o  estudo  e  análise  da
realidade, na óptica da igualdade de direitos  e  oportunidades,  e  para  a
intervenção em todas as áreas com incidência na  situação  das  pessoas  com
deficiência, no  sentido  de  lhes  garantir  o  exercício  pleno  dos  seus
direitos e de contribuir para  que  a  sociedade  assegure  a  sua  completa
integração.


                                 Artigo 6.º
                                Competências


      1 - São competências da Comissão:


      a)  Intervir  na  elaboração  da  política  global  e  sectorial   com
incidência na situação dos cidadãos com deficiência;
      b) Contribuir para as alterações legislativas julgadas necessárias nas
diferentes áreas, propondo medidas, e suscitar a criação de  mecanismos  que
se mostrem necessários ao cumprimento efectivo das leis;
      c) Dar parecer sobre as iniciativas legislativas relativas à  área  da
deficiência;
      d)   Promover   acções   de   divulgação   e   formação,   visando   a
consciencialização dos cidadãos  com  deficiência  e  da  sociedade  no  seu
conjunto em relação às situações de discriminação existentes;
      e) Realizar e apoiar investigação interdisciplinar sobre as  temáticas
da deficiência e a  situação  dos  cidadãos  com  deficiência,  nomeadamente
sensibilizando  os  organismos  competentes  para  a  necessidade   do   seu
tratamento estatístico e promovendo a sua divulgação;
      f) Informar e sensibilizar a  opinião  pública  sobre  a  temática  da
deficiência,  através  dos  meios  de  comunicação  social,  da  edição   de
publicações, da manutenção de um centro de documentação e de uma  biblioteca
especializada;
      g) Contribuir para o acesso  ao  direito  através  de  um  serviço  de
informação jurídica dirigido ao cidadão com deficiência;
      h) Cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
estrangeiros que prossigam objectivos conexos com os da Comissão,  tendo  em
vista  participar  nas  grandes  orientações  internacionais   relativas   à
igualdade e vinculá-las a nível nacional;
      i) Comunicar às entidades competentes  ou  tornar  públicos  casos  de
efectiva violação da presente lei;
      j) Elaborar e publicitar  um  relatório  anual  sobre  a  situação  de
igualdade e da discriminação das pessoas com deficiência em Portugal;
      k) Receber  e  encaminhar  as  queixas  ou  participações  perante  si
formuladas com vista a adequado procedimento.
      l) Realizar ou apoiar  outras  acções  no  âmbito  dos  objectivos  da
Comissão.


                                 Artigo 7.º
                                 Composição


      1 - A Comissão é constituída pelas seguintes entidades:


      a) Dois representantes indicados pela Assembleia da República;
      b) Três representantes do Governo com ligação ao emprego  e  segurança
social, à educação e à saúde;
      c) Seis representantes das associações de pessoas com  deficiência  de
âmbito  nacional,  sendo,  pelo  menos  um,  representante  da  Confederação
Nacional dos Organismos de Deficientes;
      d)  Dois  representantes  de  organizações  não   governamentais   com
actividade na área da deficiência;
      e) Um representante da Ordem dos Advogados;
      f) Dois representantes das centrais sindicais;
      g) Dois representantes das associações patronais;
      h) Três personalidades a designar pelos restantes membros.


      2 - Para efeitos da alínea c) entende-se que uma associação de pessoas
com deficiência é aquela em que a maioria dos sócios assim como  dos  corpos
gerentes é constituída por pessoas com deficiência ou pais  de  pessoas  com
deficiência que não possam exercer a sua representação própria.
      3 - O plenário da Comissão elege, na primeira reunião, o presidente da
Comissão de entre os seus membros, por maioria qualificada  e  sob  proposta
do Ministério da tutela.


                                 Artigo 8.º
                                 Instalação


      Compete ao Governo instalar a Comissão e dotá-la dos meios técnicos  e
humanos necessários ao seu funcionamento.


                                 Artigo 9.º
                                   Órgãos


      São órgãos da Comissão:


      a) O Presidente;
      b) A Comissão Permanente;
      c) O Conselho de Coordenação Técnica;
      d) O Conselho Consultivo.


                                 Artigo 10.º
                                 Presidente


      Ao presidente compete representar a  Comissão  e  exercer  os  poderes
inerentes à sua direcção, orientação e gestão global.


                                 Artigo 11.º
                             Comissão permanente


      1 - A Comissão  dispõe  de  uma  Comissão  Permanente,  composta  pelo
presidente   e   por   dois   membros   eleitos   pelos   restantes,   sendo
obrigatoriamente um deles representante de uma organização  de  pessoas  com
deficiência.
      2  -  A  Comissão  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre   e
extraordinariamente sempre que convocada pelo presidente, ouvida a  Comissão
Permanente ou a requerimento de um terço do seus membros.


                                 Artigo 12.º
                             Conselho Consultivo


      1 - O Conselho Consultivo é um órgão que assegura  a  participação  de
departamentos governamentais e de organizações não governamentais  quanto  à
prossecução dos objectivos da  Comissão  e  contribui  para  a  definição  e
execução de políticas relativas à deficiência.
      2 - O Conselho é composto pela Secção Interministerial e  pela  Secção
de Organizações Não Governamentais.
      3 - O plenário do Conselho Consultivo reúne ordinariamente três  vezes
por ano, podendo reunir extraordinariamente por convocação do Presidente  ou
da Comissão Permanente e delibera por  maioria  simples  sempre  que  esteja
presente, pelo menos, um terço dos seus membros.
      4 - Poderão tomar parte nas reuniões do  Conselho  Consultivo  ou  das
secções, sem direito a voto, a convite do  presidente,  individualidades  de
reconhecida competência relativamente à temática da deficiência.


                                 Artigo 13.º
                           Secção Interministerial


      1 - A Secção Interministerial do Conselho Consultivo é  integrada  por
representantes de departamentos governamentais das  áreas  da  Administração
Pública consideradas de interesse para os objectivos da Comissão.
      2 - A definição dessas áreas será feita por despacho  dos  membros  do
Governo de que dependam.
      3 - Compete-lhe, nomeadamente:


      a) Assegurar a cooperação de todos os sectores da Administração;
      b) Facultar informações de que tenha  conhecimento  através  dos  seus
departamentos com incidência na problemática da deficiência.
      c) Pronunciar-se sobre os projectos que lhe sejam submetidos;
      d) Acompanhar e avaliar a execução das medidas de política relativas à
deficiência  que  decorram  de  compromissos  assumidos  internacionalmente,
designadamente pela União Europeia.


                                 Artigo 14.º
                  Secção de Organizações não Governamentais


      1 - A Secção de Organizações não Governamentais do Conselho Consultivo
é constituída por representantes de organizações de pessoas com  deficiência
cujos objectivos  se  coadunem  com  os  da  Comissão,  que  exerçam  a  sua
actividade em todo o território nacional, e de organizações  cujo  campo  de
acção ou programas visem a melhoria das condições de vida e do estatuto  das
pessoas com deficiência.
      2 - Compete à Comissão Permanente a designação das organizações a  que
se reporta o número anterior, na sequência  da  apreciação  dos  respectivos
estatutos.
      3 - Compete à Secção, nomeadamente:


      a) Contribuir para a definição da política relativa aos  cidadãos  com
deficiência e à  igualdade  de  direitos  e  oportunidades,  transmitindo  a
posição assumida pelas diversas associações;
      b) Colaborar  na  concretização  da  política  definida,  nomeadamente
através da realização de projectos comuns e da mobilização dos  cidadãos  ou
dos grupos a que as organizações têm acesso;
      c) Pronunciar-se sobre os projectos que lhe sejam submetidos.


                                 Artigo 15.º
                       Conselho de Coordenação Técnica


      1 - O Conselho de Coordenação Técnica é um órgão  de  apoio  que  visa
assistir os restantes órgãos no desempenho das suas funções.
      2 - A composição, competências  e  funcionamento  serão  decididas  em
regulamento interno a aprovar pela Comissão.


                                 Artigo 16.º
                             Dever de cooperação


      As entidades públicas e privadas devem  cooperar  com  a  Comissão  na
prossecução das suas actividades.


                                 Artigo 17.º
                           Actos discriminatórios


      A prática por pessoa singular de acto discriminatório, nos  termos  da
presente lei, por acção ou omissão, constitui contra-ordenação  punível  com
coima nos termos da lei.


                                 Artigo 18.º
                                   Registo


      1 - Todas as decisões  comprovativas  de  prática  discriminatória  em
função da deficiência deverão ser comunicadas à Comissão, que organizará  um
registo das mesmas.
      2 - No decurso de qualquer processo baseado na violação do  direito  à
igualdade de tratamento o julgador pode  solicitar  informação  à  Comissão,
que a dará, sobre a existência de qualquer decisão já transitada em  julgado
relativa à entidade em causa.


                                 Artigo 19.º
                               Regulamentação


      O Governo deverá regulamentar a presente lei no  prazo  máximo  de  90
dias.


                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor


      1 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.
      2 - As restantes entram em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data
da sua publicação.


      Assembleia da República, 15 de Novembro de 2002.  -  Os  Deputados  do
PCP: Bernardino Soares - António Filipe.



