
                       Projeto de Lei n.º 1026/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Amieira, no Concelho de Portel,
                              Distrito de Évora

A Freguesia de Amieira, pertencente  ao  Concelho  de  Portel,tem  uma  área
territorial de 9838,08 hectares.

O seu orago é S. Romão.

Foi D. João de Aboim que, em 1263, adquiriu as terras de Amieira  de  Moura,
hoje Amieira, freguesia incluída no acordo assinado com D. Afonso III.

Todavia,  nos  terrenos  circundantes,  mais  precisamente  na  herdade  dos
Pernes, podemos encontrar a necrópole de  Nossa  Senhora  das  Neves,  prova
evidente da presença romana e da importância já  então  dada  ao  culto  dos
mortos.

Com a chegada dos mouros sofreu um processo de  desertificação,imediatamente
seguido do início do povoamento definitivo.

Ao século XIII remonta a instituição da Paróquia de  S.  Romão  de  Amieira,
sendo desse tempo a primitiva igreja paroquial.

Em Novembro de 1512,  o rei D Manuel concede-lhe carta de foral.

A população da Freguesia, constituída por pouco mais  de  três  centenas  de
habitantes, na sua  maioria  idosos,  tem  vindo  a  sofrer  o  processo  de
desertificação que assolou o Alentejo.

A tão esperada Barragem de Alqueva e a Marina da Amieira, apesar das  falsas
expectativas,  trouxeram  algum  alento  a  esta  freguesia,  sobretudo   na
vertente turística.
Das  actividades  económicas,  para  além   do   turismo,   salientam-se   a
agricultura,  a  industria  de  mel  e  de  chouriços,  a   panificação,   a
restauração e a hotelaria.

Relativamente  ao  artesanato,  podemo,s  ainda,  encontrar   trabalhos   em
cortiça, em bunho, crochet e tapetes.

Apresenta  estas  gentes  uma  característica  distintiva-  o  seu  espírito
colectivo e solidário. Remonta ao século XVIII uma das  manifestações  desse
esforço colectivo do povo na reconstrução da nave  da  igreja  Paroquial  de
Nossa Senhora das Neves.

Nos nossos tempos, a construção da Praça de Touros  pela  população,  foi  a
mais recente prova dessa qualidade tão rara e preciosa.
Para além  do  referido  anteriormente,  o  património  cultural  edificado,
sobretudo  religioso,  é  outra  das  marcas  distintivas  desta  freguesia:
capela de S. Romão, capela de S. António  de  Figueiras,   capela  de  Nossa
Senhora de Giesteira e necrópole de Nossa Senhora das Neves.

Na herdade da Drôa existem sepulturas megalíticas  e  há  ainda  construções
arcaícas de Pocilgas. Todos os moinhos foram submersos pela Barragem.

Do património imaterial da  aldeia  faz  parte  uma  gastronomia  alentejana
específica, salientando-se o peixe do rio, as migas com carne e os  bolinhos
de chá.Os vários restaurantes poderão comprová-lo.

O Cante Alentejano, parte integrante desse património, tem a  sua  expressão
máxima no Grupo Coral" Os Almocreves" sediado nesta aldeia.

O espírito associativo manifesta-se na  existência  de  várias  associações:
Associação de Solidariedade  Social  Amieirense;  Associação  de  Caçadores;
Associação de Jovens; Centro Cultural e Desportivo "Os  Amieurenses"e  Grupo
de Cantares " Os Almogreves", referido anteriormente.
Os equipamentos coletivos existentes na freguesia  são:  Campo  de  Futebol;
Praça  de  Touros;  Jardim  Público;  Posto  Médico;  Junta  de   Freguesia;
Polidesportivo; e Lar de Idosos.

Relativamente aos transportes, apenas existe  uma  carreira  que  liga  esta
freguesia à sede de concelho às terças e quintas feiras.

Freguesia desde tempos imemoriais fo recentementei  integrada  na  União  de
Freguesias de Amieira e Alqueva dela separada por 17 km.

Apesar do espírito colectivo e solidário,  com  base  na   forte  identidade
cultural,   reivindicamos  a nossa autonomia enquanto  freguesia  porque  só
assim teremos melhores condições para o exercício da democracia, o  que  nos
poderá proporcionar uma melhor qualidade de vida.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.



O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Amieira no  Concelho
de Portel.



Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Portel,  a  Freguesia  de  Amieira,  com  sede  em
Amieira.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Amieira até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Portel  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Portel;
b) Um representante da Câmara Municipal de Portel;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Amieira e Alqueva;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Amieira e Alqueva;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Amieira,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Amieira e Alqueva
É extinta a União  das  Freguesias  de  Amieira  e  Alqueva  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Amieira  criada
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 30 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; DIANA
                           FERREIRA; JORGE MACHADO
