
                         PROJECTO DE LEI N.º 137/IX

    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA PALHAÇA, NO CONCELHO DE OLIVEIRA DO BAIRRO, À
                              CATEGORIA DE VILA


                             Nota justificativa


                                      I
                            Breve caracterização


  A origem toponímica de «Palhaça» advém das  casas  redondas  cobertas  de
colmo (palha) de origem pré-histórica. Inicialmente conhecida por Vila  Nova
Palhaça, por ser uma  vila  antiga  refundada  após  a  reconquista  cristã,
assumiu só em finais do século XIX a denominação de Palhaça.
  Em 22 de Março de 1516 vem inserida no Foral de Recardães.
  No século XVII e até aos finais do século  XIX  existiu  a  estalagem  do
Correio Mor, no sítio dos quatro caminhos, onde estiveram a Rainha D.  Maria
II e os Infantes D. Luís e D. Pedro, em Maio de 1852, aquando da sua  visita
à cidade de Aveiro.
  A Palhaça  é  cruzada  por  duas  estradas  nacionais  que  foram  sempre
fundamentais para o seu  progresso,  ambas  do  período  da  romanização:  a
Estrada Nacional n.º 335  (Aveiro-Coimbra),  conhecida  no  século  XVI  por
estrada velha de Coimbra, e a Estrada Nacional n.º 333  (Agueda-Vagos),  que
liga a zona serrana ao litoral. O cruzamento das duas  estradas,  no  centro
da povoação da Palhaça, deu origem na época  medieval  à  famosa  feira  dos
quatro caminhos, que foi e continua a ser uma das  feiras  mais  importantes
da Beira Litoral.


                                     II
        Infra-estruturas sociais, educativas, recreativas e culturais


  A povoação da Palhaça tem actividades sociais, educativas, recreativas  e
culturais nas seguintes áreas:
  1 - A acção  social  da  comunidade  é  assegurada  por  um  conjunto  de
instituições em diversas áreas, a saber:
  - O Cantinho da Natureza, instituição de  solidariedade  social  com  lar
para apoio a idosos;
  - Instituição paroquial, com os seguintes equipamentos de  apoio:  jardim
de infância, creche, ATL, centro de dia e lar para apoio a idosos;
  - Casa do Povo, que desenvolve várias actividades de âmbito recreativo  e
cultural.
  2 - Quanto às infra-estruturas educativas de carácter público, dispõe  de
um jardim de infância, duas escolas do  1.º  ciclo  do  ensino  básico,  uma
biblioteca, um museu de âmbito regional,  inserido  na  rede  portuguesa  de
museus e com estatuto de  instituição  formadora  dada  pelo  Ministério  da
Educação, e um arquivo histórico local.
  3 - Infra-estruturas de carácter recreativo e cultural:
  - Associação Desportiva Recreativa e Educativa  da  Palhaça,  ADREP,  com
sede própria e ainda com os seguintes equipamentos: um  pavilhão  desportivo
com várias valências, uma pista de atletismo, um polidesportivo  descoberto,
uma piscina descoberta para adultos e uma piscina descoberta para  crianças.
Esta  associação  desenvolve  acções  de  âmbito  cultural,   recreativo   e
desportivo, tendo já lançado campeões nacionais na área do atletismo.
  No âmbito cultural todos os anos é realizada a semana cultural em  várias
actividades.
  A povoação tem também um rancho folclórico, na  dependência  da  Casa  do
Povo, o qual mantém vivas as tradições  de  cantares  e  danças  dos  nossos
antepassados.
  Na povoação existe também um grupo de  escuteiros,  com  sede  própria  e
campo de formação.
  4 - Festas e romarias: São Pedro (29 de Junho, Mártir de São Sebastião  e
Nossa Senhora da Memória - 2.º domingo de Agosto)


                                     III
                           Informações turísticas


  A povoação dispõe de um posto de informação turística e juvenil e de  uma
mediateca.


                                     IV
                                 Património


  O património artístico-cultural  existente  demonstra  a  antiguidade  da
povoação e a preocupação em o manter:
  Duas pontes medievais, assentes sobre os restos das anteriores  que  eram
romanas (classificadas); uma Igreja velha, com um recheio do  século  XV  ao
século XIX; dois cruzeiros do século XVIII; a Capela  de  Nossa  Senhora  do
Rosário do século XIX; o Coreto, que foi a primeira obra em betão de toda  a
região da Bairrada e que é um ex-libris regional; a Igreja nova,  construção
da década de 60, com obras de arte de reconhecido valor da mesma  época;  um
museu, que no seu recheio inclui não só património da localidade mas  também
de toda a região, do período do século XV ao século XIX nas  áreas  da  arte
sacra, etnografia,  musicologia,  livraria  antiga,  fundos  documentais  de
personalidades regionais e algumas de âmbito nacional.


                                      V
                                    Saúde


  A povoação dispõe de:
  - Uma extensão de saúde com um quadro médico suficiente para dar resposta
a todas as necessidades de cuidados primários;
  - Uma farmácia;
  - Uma clínica;
  - Dois estabelecimentos de próteses e afins.


                                     VI

                           Actividades económicas



  1 - O cultivo do milho, a  batata  e  a  viticultura  são  as  principais
actividades de carácter rural.
  2 - Tem uma zona industrial devidamente infra-estruturada, encontrando-se
na  povoação  instaladas  as  seguintes  indústrias:  mármores,  confecções,
metalúrgicas, alumínio, transformadoras de plástico, fibras de vidro.
  3 - Na  restauração  e  comércio  dispõe  de  cinco  restaurantes,  cinco
padarias/pastelaria, 11 cafés e snack-bares,  dois  salões  para  banquetes,
dois comércios alimentares, duas ourivesarias/relojoarias,  dois  prontos-a-
vestir, quatro lojas de materiais de construção, quatro drogarias  e  afins,
duas sapatarias, quatro peixarias  charcutarias  e  talhos,  três  lojas  de
electrodomésticos e afins, quatro  lojas  de  artigos  de  beleza  e  saúde,
quatro lojas de  decorações,  três  lojas  de  produtos  e  dois  postos  de
abastecimento de combustível.
  4 - Nos serviços dispõe de três bancos, quatro gabinetes de contabilidade
e consultoria, quatro gabinetes de seguros, uma escola  de  condução  e  uma
estação de correios.
  5 - Uma feira bimensal que se realiza nos dias 12 e 29  e  é  considerada
uma das mais importantes da Beira Litoral.


                                     VII
                         Infra-estruturas ambientais


  A povoação está dotada de redes de água e esgotos, televisão por  cabo  e
rede de energia eléctrica subterrânea na  zona  central,  tratamento  urbano
das principais ruas, com passeios e zonas ajardinadas.


                                    VIII
                            Transportes públicos


  A povoação dispõe de uma rede de transporte público colectivo.


                                     IX
                                 Gastronomia


  Leitão à Bairrada e  chanfana  de  cabrito,  com  os  famosos  vinhos  da
Bairrada.


                                      X
                   Situação geográfica, área e demografia


  A freguesia da Palhaça, da freguesia do mesmo nome, pertence ao  concelho
de Oliveira do Bairro, distrito e Diocese  de  Aveiro  e  está  inserida  na
região da  Bairrada.  Fica  situada  no  extremo  nordeste  do  concelho  de
Oliveira do Bairro e dista 12 Km da cidade de Aveiro, 45  Km  da  cidade  de
Coimbra e 11 Km de Oliveira do Bairro, que é a sede de concelho.
  No  último  recenseamento  geral  da  população  foram  recenseados  2318
habitantes, distribuídos por 779 famílias.


                                     XI
                                  Motivação


  A elevação da povoação da Palhaça a vila é mais um forte estímulo para  a
aceleração  do  seu  desenvolvimento   sustentado,   com   as   consequentes
repercussões na atracção de novos investimentos e melhoria da  qualidade  de
vida.
  Face ao exposto, parece-nos  que  se  encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º, da Lei n.º 11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação da  Palhaça  seja  elevada  à  categoria  de
vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-Partido  Popular,  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação da Palhaça, no concelho de Oliveira do  Bairro,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2002. Os Deputados do  CDS-PP:
Os Deputados do CDS-PP: Acílio Gala  -  Telmo  Correia  -  Manuel  Cambra  -
Herculano Gonçalves -  Álvaro  Castello  Branco  -  João  Rebelo  -  Brandão
Rodrigues - Nuno Teixeira de Melo.





