

                          PROJECTO DE LEI N.º 191/X

                        (Lei do Associativismo Jovem)

                            Exposição de Motivos

O projecto-lei que o Grupo  Parlamentar  do  PSD  aqui  apresenta  visa,  em
primeira instância, proceder a um tratamento global e sistemático  de  todas
as formas que o associativismo jovem pode revestir, com a intenção  de  lhes
dar um enquadramento unitário que permita uma  mais  fácil  compreensão  das
regras a cumprir e dos direitos que lhes são conferidos.
Até aqui, as associações de estudantes  não  eram  consideradas,  pela  lei,
como uma forma de associativismo jovem, pois eram reguladas  por  legislação
própria,  o  que  se  traduzia   na   prática   por   um   tratamento   algo
discriminatório. Ora, muito embora os objectivos das AAEE  sejam  exclusivos
da população estudantil, esta  é  constituída  também  maioritariamente  por
jovens e, portanto, esta situação merece ser corrigida através  de  uma  Lei
que enquadre todo o movimento associativo jovem.
O presente projecto acaba com  a  proliferação  de  diplomas  referentes  às
associações juvenis e estudantis. São revogados os seguintes diplomas:
    . Lei n.º 33/87, de 11 de Julho, relativa às Associações de Estudantes;
    . Decreto-Lei n.º 91-A/88, de 16  de  Março,  relativo  aos  Direitos  e
      Regalias das AAEE, que regulamentava a Lei n.º 33/87;
    . Decreto-Lei n.º 152/91, de  23  de  Abril,  relativo  ao  Estatuto  do
      dirigente associativo estudantil;
    . Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro, a Lei do Associativismo Juvenil;
    . Portaria n.º 354/96, de 16 de Agosto, que aprova o Regulamento do PAAJ
      - Programa de Apoio às Associações Juvenis;
    . Portaria n.º 355/96, de 16 de Agosto, que aprova  o  Regulamento  para
      inscrição no RNAJ - Registo Nacional de Associações Juvenis.
Com esta alteração legislativa, todo o movimento associativo jovem  passa  a
ser  regulado  num  único  diploma  de  carácter  geral,  que   abrange   as
associações juvenis, as associações de estudantes e os grupos  informais  de
jovens.
Nesta alteração procede-se à definição clara  daquilo  que  se  entende  por
«associações juvenis», «associações de estudantes» e  «grupos  informais  de
jovens», bem como a uma clarificação dos direitos e deveres  das  diferentes
estruturas associativas.

É abandonado o conceito de hierarquia territorial do  movimento  associativo
anteriormente dividida em nacional, regional, local e especial.

Face  a  este  quadro,  pretende-se  que  a  presente  proposta  de  Lei  do
Associativismo  Jovem  assente  num  conjunto  de  eixos  fundamentais,  que
deverão ser enunciados de forma clara e sem ambiguidades, a saber:
   a) Definição do que é uma associação juvenil e respectivos apoios;
   b)  Definição  do  papel  das  entidades  que,  não  sendo  juvenis,  têm
      actividades para jovens e respectivos apoios;
   c) Definição do que é um grupo informal de jovens e respectivos apoios;
   d) Definição do que é uma associação de estudantes e respectivos apoios;
   f) Primazia do desempenho em detrimento do histórico;
   g) Definição dos direitos das associações nos diversos níveis:
      1.    Técnicos,  suportados  pelo  IPJ,  directamente  ou  através  de
        parcerias com outras entidades nas áreas jurídica,  contabilística,
        fiscal;
      2.    Formativos, através do acesso a programas  de  formação  geridos
        pelo IPJ, em parceria ou acreditando entidades;
      3.     Financeiros, pela definição de critérios objectivos, tipologias
        de apoios e acesso dos diferentes actores, bem como a  sua  duração
        temporal;
      4.    Ao Mecenato;
      5.    Ao Estatuto do Dirigente Associativo Juvenil;
      6.    Ao  acesso  a  isenções  fiscais  e  à  recuperação  do  IVA  em
        actividades exclusivamente para jovens;
      7.    À participação nos diferentes órgãos que  enquadram  a  área  da
        Juventude;
      8.    Ao Estatuto de Utilidade Pública;
   h) Definição dos Deveres das associações quanto:
      1.     À fiscalidade;
      2.     À organização contabilística;
      3.     À prestação de contas.
Pretende-se, assim, enfatizar uma política virada  para  a  estruturação  do
movimento associativo e que se pauta pelos seguintes objectivos:
   1. Incentivar a estruturação das associações juvenis.
   2. Promover a qualidade das associações e o mérito dos projectos.
   3. Incentivar a formação dos dirigentes e técnicos associativos.
   4. Desenvolver as capacidades das associações para  que  possam  abranger
      mais jovens nas suas actividades.
A proposta inclui ainda a  particularidade  de  permitir,  para  efeitos  da
atribuição  de  determinados  apoios,  a   equiparação   de   entidades   de
reconhecido mérito e importância social que, embora  não  sendo  associações
juvenis, realizem actividades especificamente destinadas a jovens, de  forma
a não excluir dos apoios, organizações cujas  actividades  para  jovens  são
socialmente importantes e cujo contributo é de reconhecer.
Assim, na sequência da aprovação de uma nova lei  do  associativismo  jovem,
deverão ser imediatamente regulamentados os previstos  apoios  ao  movimento
associativo, através de quatro Programas:
   1.       O Programa A que define  os  apoios  técnicos  e  financeiros  a
      prestar pelo IPJ ao movimento associativo juvenil e  grupos  informais
      de jovens para a realização das suas actividades;
   2.       O Programa B que define  os  apoios  técnicos  e  financeiros  a
      prestar pelo IPJ ao movimento associativo juvenil  para  investimentos
      em infra-estruturas e equipamentos.
   3.       O Programa C que define  os  apoios  técnicos  e  financeiros  a
      prestar às associações de estudantes.
   4.       O Programa D que define os apoios,  no  âmbito  da  formação,  a
      prestar ao movimento associativo jovem.
      Os novos programas de apoio ao associativismo jovem devem assentar  em
      três objectivos fundamentais:
    . Promover o envolvimento de maior número de jovens e  a  qualidade  das
      associações.
    . Premiar o mérito dos projectos.
    . Incentivar a capacidade de realização das associações.
Este novo regime de apoios visa aumentar a transparência e  a  objectividade
da sua atribuição, devendo  passar  a  ser  obrigatória  a  publicitação  no
portal da juventude, por parte do IPJ, de  todos  os  apoios  concedidos  ao
abrigo destes programas, com referência aos beneficiários  e  aos  montantes
atribuídos.
No âmbito dos direitos, destaca-se  a  possibilidade  de  acesso  ao  regime
especial  do  Mecenato  Jovem,  aplicável  aos   donativos   concedidos   às
associações com vista ao financiamento das suas actividades ou  projectos  e
o acesso a isenções fiscais e  regalias,  nomeadamente  a  possibilidade  de
recuperação do IVA relativo a  actividades  realizadas  exclusivamente  para
jovens.
É ainda criado o Estatuto do Dirigente Associativo Jovem  que  consagra,  de
forma  unificada,  os  direitos  dos  dirigentes  das  associações   jovens,
procedendo-se à uniformização  das  regras  aplicáveis  a  todos  os  jovens
dirigentes.
Em conclusão, este projecto consubstancia assim uma mudança na  Política  de
Juventude, no âmbito do associativismo jovem,  que  passa  a  centrar-se  no
desempenho,  na  qualidade,  na  capacidade  de  realização,  intervenção  e
organização das associações de jovens, criando os  instrumentos  necessários
à sua efectiva implementação.

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei  visa  regular,  de  forma  global,  o  associativismo  jovem
definindo o estatuto das associações juvenis, das associações de  estudantes
e dos grupos informais de jovens, bem como as normas que regem os  programas
de apoio à sua actividade.

                                 Artigo 2.º
                                  Definição
   1.       Nos termos da presente lei, são «associações  juvenis»,  aquelas
      dotadas de personalidade jurídica, com mais de 75% de  associados  com
      idade igual ou inferior  a  30  anos,  em  que  o  órgão  executivo  é
      constituído por 75% de jovens com idade igual ou inferior a  30  anos.
      No caso  de  associações  com  menos  de  mil  associados  jovens,  os
      presidentes do órgão executivo e da mesa da  assembleia  geral  também
      terão de ser jovens com idade igual ou inferior a 30 anos.
   2. As «associações  de  estudantes»  são  aquelas  que  sejam  legalmente
      constituídas   para   representar   os   estudantes   do    respectivo
      estabelecimento de ensino, nos termos definidos pela Lei de  Bases  do
      Sistema Educativo, pela Lei de Autonomia das Universidades e pela  Lei
      do Estatuto  e  Autonomia  dos  Estabelecimentos  de  Ensino  Superior
      Politécnico.
   3.       Consideram-se «grupos informais de  jovens»  aqueles  que  forem
      constituídos exclusivamente por jovens com idade igual ou  inferior  a
      30 anos, em número não inferior a 3 elementos.
   4.       As  entidades  sem  fins  lucrativos  de  reconhecido  mérito  e
      importância social, que desenvolvam actividades para  jovens,  poderão
      ser equiparadas a associações juvenis, através de despacho  do  membro
      do Governo responsável pela área da  juventude,  sendo  a  equiparação
      válida por um ano.
   5. Para efeitos dos  direitos  e  deveres  constantes  da  presente  lei,
      equiparam-se às associações as federações por elas criadas,  salvo  se
      for outra a previsão legal.
   6.       Nos termos da presente lei, o termo «associações»  refere-se  ao
      conjunto das associações juvenis e das associações  de  estudantes,  e
      respectivas   federações,   inscritas   no   Registo    Nacional    do
      Associativismo Jovem (RNAJ). A  expressão  «associações  inscritas  no
      RNAJ» refere-se a todas as entidades inscritas no RNAJ,  com  excepção
      dos grupos informais de jovens.

                                 Artigo 3.º
                       Independência e democraticidade
   1.       As associações objecto do presente diploma são independentes  do
      Estado, dos partidos políticos e dos sindicatos e  têm  o  direito  de
      livremente elaborar, aprovar e modificar os seus estatutos, eleger  os
      seus  corpos  sociais,  aprovar  os  seus  planos  de  actividades   e
      administrar o seu património.
   2. Os estatutos das associações devem pautar-se pelo  estabelecimento  de
      regras  que  permitam  o  respeito   pela   democraticidade   interna,
      nomeadamente o direito de eleger  e  de  ser  eleito  para  os  órgãos
      estatutários.

                                 Artigo 4.º
                        Apoio ao associativismo jovem
   1.       O apoio  ao  associativismo  jovem  obedece  aos  princípios  da
      transparência, objectividade e respeito pela autonomia e independência
      das associações e seus dirigentes.
   2.       As entidades enquadradas pela presente lei têm direito  a  apoio
      técnico, financeiro, formativo, acesso ao regime do mecenato jovem, ao
      estatuto do dirigente associativo  jovem,  ao  estatuto  de  utilidade
      pública e ao acesso a isenções fiscais e  regalias,  nos  termos  nela
      previstos.
   3.   Para  serem  abrangidas   pelo   disposto   no   presente   diploma,
      relativamente aos programas de apoio, todas as  associações  e  grupos
      informais de jovens terão  de  inscrever-se  no  Registo  Nacional  do
      Associativismo Jovem (RNAJ), junto do Instituto Português de Juventude
      (IPJ).

                                 CAPÍTULO II
                        Constituição das associações

                                  SECÇÃO I
                           Das associações juvenis

                                 Artigo 5.º
                    Constituição das associações juvenis
   1.        As  associações  juvenis  constituem-se  com  a  aprovação  dos
      respectivos estatutos em  assembleia  geral,  expressamente  convocada
      para o efeito.
   2. As associações juvenis têm de  ser  constituídas  pelo  menos  por  20
      associados, exclusivamente pessoas individuais, que deverão participar
      da assembleia geral de  constituição  da  associação  e  subscrever  a
      respectiva  acta,  devendo  em  qualquer  caso  ser   respeitadas   as
      características definidas no n.º 1 do artigo 2.º.
   3.       As associações juvenis podem ser sedeadas em território nacional
      ou fora deste, no entanto, neste último caso, os seus associados terão
      de ser maioritariamente cidadãos de nacionalidade portuguesa.

                                 Artigo 6.º
                           Personalidade jurídica
   1.       Para a  aquisição  de  personalidade  jurídica,  as  associações
      juvenis enviam ao IPJ, por depósito ou carta registada  com  aviso  de
      recepção, os estatutos e  a  acta  de  aprovação  da  constituição  da
      associação e o documento de admissibilidade  do  nome  da  associação,
      exigíveis nos termos legais.
   2.        Para  efeito  de  apreciação  da  legalidade,  o  IPJ  envia  a
      documentação referida no número anterior ao Ministério Público, o qual
      se pronunciará no prazo de 30 dias. Se, findo este prazo, o MP não  se
      pronunciar,  presume-se  a  legalidade   do   acto   constitutivo   da
      associação.
   3. As associações  juvenis  adquirem  a  personalidade  jurídica  após  a
      publicação gratuita pelo IPJ, da documentação referida  no  n.º  1  do
      presente artigo, na 3.ª série do Diário da República.
   4.       As alterações aos estatutos  das  associações,  constituídas  ao
      abrigo do presente diploma, estão também sujeitas ao regime  constante
      dos números anteriores.
   5.       A constituição  e  aquisição  de  personalidade  jurídica  pelas
      associações juvenis podem também processar-se  nos  termos  gerais  de
      direito civil.
   6. O Instituto  Português  da  Juventude  presta  o  apoio  necessário  à
      constituição das associações juvenis nos termos da presente lei.
   7.  As  associações  constituídas   nos   termos   deste   artigo   serão
      oficiosamente inscritas no RNAJ, após  a  apresentação  da  declaração
      fiscal de início de actividade.


                                  SECÇÃO II
                        Das associações de estudantes

                                 Artigo 7.º
                 Constituição das associações de estudantes
   1.       As associações de estudantes constituem-se com a  aprovação  dos
      respectivos estatutos em assembleia geral expressamente convocada para
      o efeito.
   2.       A convocatória da assembleia geral deverá ser subscrita por  10%
      dos estudantes a representar e  ser  apresentada  com  a  antecedência
      mínima de quinze dias, devendo  ser  afixada  em  todos  os  edifícios
      independentes onde habitualmente decorram actividades escolares.
   3.       Considera-se aprovado o projecto  de  estatutos  que  obtenha  a
      maioria absoluta dos votos validamente expressos.
   4.       Caso nenhum dos projectos obtenha a maioria absoluta  dos  votos
      validamente expressos, efectuar-se-á uma segunda votação entre os dois
      projectos mais votados, no prazo máximo de 72 horas.
   5.       As associações de estudantes dividem-se em dois grandes  grupos:
      as associações de estudantes  do  ensino  básico  e  secundário  e  as
      associações de estudantes do ensino superior.

                                 Artigo 8.º
                           Personalidade jurídica
   1.       Para aquisição da  personalidade  jurídica,  as  associações  de
      estudantes enviam ao Ministério da tutela do estabelecimento de ensino
      em causa, por depósito ou carta registada com aviso  de  recepção,  os
      estatutos, a acta da sua aprovação e o documento de admissibilidade do
      nome da associação, que procederá à sua  publicação  gratuita  na  3.ª
      série do Diário da República.
   2.       As associações  de  estudantes  de  estabelecimentos  de  ensino
      localizadas nas regiões autónomas adquirem personalidade jurídica pelo
      depósito ou envio de uma carta registada com aviso  de  recepção,  dos
      estatutos e da acta  da  sua  aprovação  nas  respectivas  Secretarias
      Regionais da Educação  e  após  publicação  gratuita  nos  respectivos
      jornais oficiais das regiões autónomas.
   3.        Para  efeito  de  apreciação  da  legalidade,  os  serviços  do
      Ministério da  Tutela  enviam  a  documentação  referida  nos  números
      anteriores ao Ministério Público, o qual se pronunciará no prazo de 30
      dias. Se, findo este prazo, o  MP  não  se  pronunciar,  presume-se  a
      legalidade do acto constitutivo da associação.
   4. As associações de estudantes adquirem personalidade  jurídica  após  a
      publicação  gratuita  dos  estatutos,  na  3.ª  série  do  Diário   da
      República.
   5.       As alterações aos estatutos estão sujeitas ao mesmo regime.


                                  SECÇÃO II
                        Das federações de associações

                                 Artigo 9.º
                         Constituição de federações
   1. As  associações  reguladas  pelo  presente  diploma  podem  constituir
      federações  de  âmbito  sectorial,  local,   regional,   nacional   ou
      internacional com fins idênticos ou similares aos seus.
   2. A composição dos  órgãos  dirigentes  das  federações  de  associações
      juvenis  obedece  às   exigências   etárias   previstas   para   essas
      associações.
   3.       As federações poderão também ser sedeadas em território nacional
      ou fora deste, nos mesmos termos das associações que as compõem.
   4. As normas relativas às  associações  previstas  na  presente  lei  são
      aplicáveis, com as necessárias adaptações, às federações respectivas.

                                CAPÍTULO III
                             Direitos e deveres

                                 Artigo 10.º
                                   Apoios
   1. As associações juvenis, as  associações  de  estudantes  e  os  grupos
      informais de jovens têm direito a apoio por parte do Estado nos termos
      previstos na presente lei e nos diplomas  de  regulamentação  devendo,
      para tal cumprir os deveres neles estabelecidos.
   2. O apoio a conceder pelo  Estado  é  destinado  ao  desenvolvimento  da
      actividade das entidades previstas  no  número  anterior,  nos  termos
      previstos no presente diploma e assente  nos  princípios  da  isenção,
      transparência e avaliação.
   3.       O apoio previsto deverá revestir as seguintes formas:
   a) Apoio financeiro;
   b) Apoio técnico;
   c) Apoio formativo.

                                 Artigo 11.º
                          Património e instalações
   1.       As  associações  gerem  de  forma  independente  e  exclusiva  o
      património que lhes for afecto.
   2.       As associações de estudantes têm  ainda  direito  de  dispor  de
      instalações próprias no respectivo estabelecimento de ensino,  cedidas
      pelo órgão directivo da escola, por elas geridas de forma a prosseguir
      o desenvolvimento das suas actividades, cabendo-lhes  zelar  pela  sua
      conservação e pelo seu bom funcionamento.

                                 Artigo 12.º
                         Isenções fiscais e regalias
   1.       As entidades inscritas no RNAJ têm direito à recuperação do IVA,
      em actividades realizadas  exclusivamente  para  jovens,  no  montante
      máximo correspondente a sete vezes o valor do salário mínimo  nacional
      do regime geral, fixado para o ano em causa.
   2.       As associações beneficiam das seguintes regalias:
   d) Isenção do imposto do selo;
   e) Isenção de preparos e custas judiciais;
   f) Isenção das taxas previstas na legislação sobre espectáculos e
      divertimentos públicos;
   g) Os demais benefícios fiscais legalmente atribuídos às pessoas
      colectivas de utilidade pública.
   h)

                                 Artigo 13.º
                               Mecenato jovem
   1.        Aos  donativos  em  dinheiro  ou  em  espécie   concedidos   às
      associações inscritas no RNAJ, com vista  ao  financiamento  total  ou
      parcial das suas  actividades  ou  projectos,  é  aplicável  o  regime
      especial do mecenato jovem.
   2.       Ao mecenato jovem aplica-se, extensivamente, o  regime  previsto
      no art. 3.º do Estatuto do Mecenato (Decreto-Lei n.º 74/99  de  16  de
      Março, alterado pela Lei n.º 160/99 de 14 de  Setembro),  relativo  ao
      mecenato cultural, ambiental, científico ou tecnológico, desportivo  e
      educacional.
   3.       O  reconhecimento  das  situações  de  aplicação  do  regime  do
      mecenato jovem é da competência do membro do Governo responsável  pela
      área da juventude.

                                 Artigo 14.º
              Direito de representação das associações juvenis
As associações juvenis têm o  direito  de  estar  representadas  nos  órgãos
consultivos de  âmbito  nacional,  regional  ou  local  com  atribuições  no
domínio da definição e planeamento das políticas de juventude, bem como  nos
órgãos legalmente previstos de co-gestão na implementação  de  políticas  de
juventude.

                                 Artigo 15.º
                               Tempo de antena
Às associações juvenis e às associações de estudantes é garantido o  direito
a tempo de antena, nos termos da Lei da Televisão  e  da  Lei  da  Rádio,  a
ratear segundo a sua representatividade.

                                 Artigo 16.º
                  Deveres das associações inscritas no RNAJ
   1.       É dever  das  associações  e  dos  grupos  informais  ou  outras
      entidades inscritas no RNAJ não ter dívidas ao fisco, nem à  segurança
      social.
   2. A existência de  tais  dívidas  implica  o  cancelamento  de  qualquer
      candidatura a programas de apoio  por  parte  do  IPJ  e  a  suspensão
      automática da inscrição no RNAJ.
   3. É dever das associações  manter  uma  organização  contabilística,  no
      entanto, as entidades que são elegíveis para  a  modalidade  de  apoio
      plurianual, bem como as que apresentam planos de actividades de  valor
      superior a E 100.000, têm de  possuir  contabilidade  organizada,  nos
      termos estabelecidos na lei.
   4.       É dever  de  todas  as  entidades  que  são  apoiadas  pelo  IPJ
      elaborarem relatórios de contas e de actividades nos termos  previstos
      na presente lei e nos diplomas de regulamentação.
   5.       É dever de todas as  entidades  que  são  financiadas  pelo  IPJ
      identificarem e publicitarem esse apoio.

                                 CAPÍTULO IV
                 Programas de apoio ao associativismo jovem

                                 Artigo 17.º
                              Apoio financeiro
   1.       O apoio financeiro a conceder pelo IPJ  está  dividido  em  três
      programas, que serão objecto de regulamentação por parte do Governo:
   a) Programa de Apoio A: visa o apoio ao  desenvolvimento  de  actividades
      por parte das associações juvenis e dos grupos informais de jovens;
   b) Programa de Apoio B: visa o apoio ao investimento em  Infra-Estruturas
      e Equipamentos que se destinem a actividades e ao  espaço  físico  das
      associações juvenis;
   c) Programa de Apoio C:  visa  o  apoio  financeiro  às  actividades  das
      associações de estudantes.
   2.       O Programa de Apoio A, contempla três modalidades específicas de
      apoio:
   a) apoio plurianual (de 2 anos), sendo apenas elegíveis  candidaturas  de
      associações juvenis;
   b)  apoio  anual  sendo  apenas  elegíveis  candidaturas  de  associações
      juvenis;
   c) e apoio pontual, sendo apenas elegíveis  candidaturas  de  associações
      juvenis e de grupos informais de jovens.
      Nas modalidades de apoio anual e pontual  apenas  serão  elegíveis  as
      despesas de estrutura, nomeadamente, funcionamento e recursos humanos,
      relacionadas com a execução das actividades apoiadas.
   3.       O Programa de Apoio B, relativo ao  apoio  financeiro  a  infra-
      estruturas e equipamentos,  contempla  duas  medidas,  que  podem  ser
      concedidas nas modalidades de apoio plurianual ou anual:
      a) Medida 1 - Infra-Estruturas: que contempla os apoios à  construção,
      reparação e aquisição de espaços para a realização  de  actividades  e
      instalação de sedes.
      b) Medida 2 - Equipamentos: que contempla os  apoios  à  aquisição  de
      equipamentos para a sede e para a realização de actividades.
   4. O apoio às associações juvenis sedeadas fora  do  território  nacional
      reveste a modalidade pontual.
   5.       O Programa de Apoio C, contempla duas medidas:
   a) Medida 1: de carácter pontual, para apoio  às  associações  do  ensino
      básico e secundário.
   b) Medida 2: de carácter anual,  para  apoio  às  associações  do  ensino
      superior.
   6.       Sem prejuízo das  formas  específicas  de  apoio  por  parte  do
      Governo ou de quaisquer outras entidades, as associações de estudantes
      do ensino básico e secundário têm direito a receber anualmente 75% das
      contribuições dos estudantes para as actividades  circum-escolares.  O
      montante em causa será pago, por uma só vez, pelos  órgãos  de  gestão
      das escolas à associação de estudantes, até 30 dias após o  início  do
      ano lectivo ou da tomada de posse da direcção da associação, no ano da
      sua constituição.

                                 Artigo 18.º
                                Apoio técnico
O apoio técnico  é  proporcionado  pelo  IPJ,  nomeadamente,  nas  áreas  de
assessoria   jurídica,   contabilidade   e   fiscalidade,    engenharia    e
arquitectura, e tecnologias de informação e comunicação, e será incluído  no
âmbito dos Programas que vierem a ser aprovados, no quadro da presente Lei.

                                 Artigo 19.º
                               Apoio formativo
   1. O apoio formativo será efectuado através de Programa - Programa D -  a
      regulamentar e tem por objectivo capacitar e desenvolver competências,
      para o desempenho das funções dos dirigentes das associações juvenis e
      associações de estudantes.
   2.  O  programa  definirá  as  áreas  de  intervenção  após  parecer  dos
      responsáveis das estruturas juvenis representativas.
   3.       A gestão deste programa é  da  competência  do  IPJ  que  poderá
      estabelecer parcerias com entidades públicas ou privadas  para  a  sua
      execução.
   4.       O Programa de formação contemplará um Plano de Formação composto
      por um conjunto de medidas anuais e/ou plurianuais.

                                 Artigo 20.º
                     Candidaturas aos programas de apoio
   1.       As associações inscritas no RNAJ  podem  candidatar-se  a  apoio
      financeiro do Estado, através do IPJ,  para  a  prossecução  dos  seus
      fins.
   2.       As modalidades de apoio não poderão ser cumuladas.
   3.       A apreciação dos pedidos de apoio deve ter em conta,
      nomeadamente, os seguintes critérios:
   a) Capacidade de autofinanciamento.
     b) N.º de jovens a abranger nas actividades.
     c) Cumprimento das  actividades  incluídas  no  plano  de  actividades
        apresentado ao IPJ na candidatura anterior.
     d) Regularidade das actividades ao longo do ano.
     e)  Impacto  do  projecto  no  meio  (modificações  esperadas  e   sua
        importância), referido na candidatura.
     f) Impacto do projecto na associação  (modificações  esperadas  e  sua
        importância) referido na candidatura.
     g) Rácio entre despesas com recursos humanos  e  funcionamento  com  o
        custo total do projecto.
   4.       O IPJ pode  solicitar  às  entidades  beneficiárias  dos  apoios
      financeiros previstos no presente  diploma  documentos  comprovativos,
      referentes às actividades e iniciativas apoiadas.
   5.        O  Instituto  Português  da  Juventude  procede  anualmente,  à
      publicação no Diário da República  da  lista  dos  apoios  financeiros
      concedidos, nos termos da Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto, bem como  no
      seu sítio na Internet.

                                 Artigo 21.º
             Extensão dos programas de apoio a outras entidades
   1.       As entidades  sem  fins  lucrativos,  de  reconhecido  mérito  e
      importância social, que exerçam actividades especificamente destinadas
      a jovens, reconhecidas por despacho de membro do Governo, os termos do
      n.º 5 do art. 2.º, poderão candidatar-se a  apoio  financeiro  pontual
      para actividades, no âmbito do Programa de Apoio A, previsto na alínea
      c) do n.º 2 do artigo 16.º.
   2.       Só serão elegíveis as candidaturas  que  revelem  uma  manifesta
      importância social e estratégica das actividades em causa,  no  âmbito
      das áreas prioritárias  definidas,  mediante  despacho  do  membro  do
      governo responsável pela área da juventude.
   3.       As entidades que realizam actividades cujos destinatários são os
      jovens, candidatas aos programas de apoio por  parte  do  IPJ,  também
      terão de fazer a sua inscrição no RNAJ,  sendo  para  elas  criado  um
      registo específico.

                                 CAPÍTULO V
                   Estatuto do dirigente associativo jovem

                                 Artigo 22.º
                         Dirigente associativo jovem
   1.       Para efeitos da aplicação  do  presente  estatuto,  considera-se
      «dirigente associativo jovem», qualquer  pessoa  que  seja  membro  da
      direcção de qualquer associação  juvenil  ou  estudantil,  sedeada  no
      território nacional, que se encontre inscrita no RNAJ.
   2.       Os órgãos directivos  regionais  das  associações  consideram-se
      órgãos directivos para efeitos do disposto no presente estatuto, desde
      que sejam eleitos nos termos estatutariamente previstos.
   3.       Cada associação deve indicar ao IPJ, através do envio  da  cópia
      da acta da tomada de posse, no prazo de 20 dias úteis a contar da data
      da mesma, os membros dos órgãos directivos a  abranger  pelo  presente
      estatuto, dentro dos seguintes limites:
     a) Associação com mais de 1000 associados jovens: até 11 dirigentes;
     b) Associação entre 250 e 999 associados jovens: até 7 dirigentes;
     c) Associação até 249 associados jovens: até 5 dirigentes.
   4. Qualquer  eventual  suspensão,  conclusão  ou  perda  de  mandato  dos
      dirigentes referidos no número anterior  deverá  ser  comunicada  pela
      respectiva associação ao IPJ, no prazo de 15 dias úteis.

                                 Artigo 23.º
                   Direitos do dirigente associativo jovem
   1.       O dirigente associativo jovem, no período de duração do seu
      mandato, goza dos seguintes direitos:
   a) Relevação de faltas às aulas motivadas pela  comparência  em  reuniões
      dos órgãos a que pertença, no caso de estas coincidirem com o  horário
      lectivo;
   b) Relevação de faltas às aulas motivadas pela comparência  em  actos  de
      manifesto interesse associativo.
   2.       No âmbito do ensino secundário, a relevação de faltas nos termos
      do número anterior não pode exceder  um  terço  do  limite  máximo  de
      faltas estabelecido por lei.
   3.       A  relevação  das  faltas  depende  da  apresentação,  ao  órgão
      executivo  de  gestão  do  estabelecimento  de  ensino,  de  documento
      comprovativo da comparência nas actividades previstas no n.º 1.
   4.       Compete ao órgão executivo do estabelecimento de ensino decidir,
      no prazo máximo de 15 dias contados a partir da entrega  do  documento
      previsto no número anterior, acerca  dos  fundamentos  invocados  para
      efeitos de relevação de faltas.



                                 Artigo 24.º
    Direitos do dirigente associativo jovem estudante do ensino superior
   1.       O dirigente  associativo  jovem  estudante  do  ensino  superior
      abrangido  pelo  presente  estatuto  goza,  para  além  dos   direitos
      referidos no artigo anterior, dos seguintes direitos:
   a) Requerer até 3 exames em cada ano lectivo, sendo no máximo 2 da  mesma
      disciplina, para além dos exames nas épocas  normais  e  especiais  já
      consagradas na legislação em vigor;
   b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de acordo com
      as normas internas em vigor no respectivo estabelecimento de ensino;
   c) Realizar, em data a combinar com o docente, ou de acordo com as normas
      internas  em  vigor,  os  testes  escritos  a  que  não  tenha  podido
      comparecer devido ao exercício de actividades associativas inadiáveis.
   2.       Os direitos consagrados no número anterior podem  ser  exercidos
      de forma ininterrupta, por opção do dirigente, durante o mandato e  no
      período de 12 meses subsequentes ao fim do mesmo, desde que este prazo
      não seja superior  ao  tempo  em  que  foi  efectivamente  exercido  o
      mandato.
   3. O exercício  dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
      apresentação nos serviços de secretaria de certidão da acta de  tomada
      de posse da direcção associativa, no  prazo  de  30  dias  úteis  após
      mesma.
   4.        A  não  apresentação  por  parte  da  direcção  associativa  do
      documento referido no número anterior, no prazo estabelecido, tem como
      consequência a não aplicação do presente estatuto.
   5.        As  regras  previstas  neste  artigo  podem  ser   internamente
      desenvolvidas pelas instituições de ensino superior, atendendo às suas
      especificidades, no respeito pela Lei n.º 108/88, de 24  de  Setembro,
      pela Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro e pelos seus próprios estatutos.

                                 Artigo 25.º
                             Extensão do regime
O regime previsto nos artigos  22.º  e  23.º  é  também  aplicável,  com  as
necessárias adaptações, aos representantes estudantis no órgão executivo  de
gestão do respectivo estabelecimento de ensino.

                                 Artigo 26.º
                  Dirigente trabalhador por conta de outrem
   1.       Os trabalhadores por conta de outrem  abrangidos  pelo  presente
      estatuto gozam do direito  a  obter  licença  sem  vencimento  para  o
      exercício    exclusivo    das    suas    actividades     associativas,
      independentemente da sua situação contratual.
   2.       A licença referida no número anterior só pode ser requerida  até
      ao limite máximo de duas vezes por mandato, com um limite máximo de  1
      mês consecutivo cada.
   3.       A licença prevista no n.º  1  implica  a  perda  do  direito  de
      retribuição, mas conta como tempo de serviço efectivo  para  todos  os
      demais efeitos, sem prejuízo da legislação aplicável.
   4.       O tempo referido no  número  anterior  conta,  para  efeitos  de
      aposentação e atribuição da  pensão  de  sobrevivência  desde  que  se
      verifique a manutenção  dos  correspondentes  descontos  com  base  na
      remuneração auferida à data da sua concessão pelo interessado.
   5.       A situação de licença sem vencimento só pode ser obtida mediante
      solicitação escrita da associação beneficiária à entidade patronal.

                                 Artigo 27.º
                        Dirigente funcionário público
   1.       Os funcionários públicos com menos de 30  anos  abrangidos  pelo
      presente estatuto gozam do direito a obter licença sem vencimento ou a
      exercer as suas actividades associativas em regime de requisição  e  a
      expensas do Estado, que deve proceder ao desconto das  quotas  para  a
      Caixa Geral de Aposentações e ao envio  directo,  sem  a  mediação  do
      serviço requisitante.
   2. A licença prevista no número anterior implica a  perda  do  direito  à
      retribuição, mas conta  como  tempo  efectivo  para  todos  os  demais
      efeitos, sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º497/88, de  30  de
      Dezembro.
   3.       A situação de licença sem vencimento ou de requisição  é  obtida
      mediante solicitação escrita da associação beneficiária  ao  dirigente
      máximo do serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
   4.       A licença sem vencimento ou a requisição solicitada  nos  termos
      do número anterior produz efeitos 15 dias úteis após a data de entrada
      do referido pedido no serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
   5. O exercício  dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
      apresentação no serviço competente de certidão da acta  de  tomada  da
      direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.
   6.         A não  apresentação  por  parte  da  direcção  associativa  do
      documento referido no número anterior, no prazo estabelecido, tem como
      consequência a não aplicação do presente estatuto.

                                 Artigo 28.º
                            Cessação do estatuto
Os dirigentes associativos que cessem ou suspendam, por qualquer  motivo,  o
exercício da  sua  actividade  perdem  os  direitos  previstos  no  presente
estatuto.

                                 Artigo 29.º
            Responsabilidade pela prestação de falsas declarações
A prestação de falsas declarações por parte do  dirigente  associativo  está
sujeita a responsabilidade disciplinar, civil e penal que ao caso couber.

                                 CAPÍTULO VI
                        Estatuto de utilidade pública

                                 Artigo 30.º
                 Atribuição do estatuto de utilidade pública
   1.       As associações jovens com  efectiva  e  relevante  actividade  e
      registo ininterrupto junto do IPJ há, pelo menos,  cinco  anos  têm  o
      direito ao reconhecimento como pessoas colectivas de utilidade pública
      para todos os  efeitos  legais,  desde  que  preencham  os  requisitos
      previstos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.
   2.        Compete  ao  Primeiro-Ministro,  precedendo  parecer  do   IPJ,
      reconhecer o preenchimento das condições referidas no número  anterior
      e emitir a respectiva declaração de utilidade pública.
   3.       A declaração de utilidade pública referida no número anterior  é
      publicada no Diário da República.
   4.       É entregue às associações objecto  de  declaração  de  utilidade
      pública o correspondente diploma, nos termos da lei geral.
   5.       As associações a que se  referem  os  números  anteriores  estão
      dispensadas do registo e demais obrigações  previstas  no  Decreto-lei
      n.º 460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto no artigo  12.º
      do mesmo diploma legal.
   6.       A  declaração  de  utilidade  pública  concedida  ao  abrigo  do
      disposto no presente artigo e as inerentes regalias cessam:
   a) Com a extinção da pessoa colectiva;
   b) Por decisão do Primeiro-Ministro, se tiver  deixado  de  se  verificar
      algum dos pressupostos da declaração;
   c) Com a anulação do registo junto do IPJ.

                                CAPÍTULO VII
                  Registo Nacional do Associativismo Jovem

                                 Artigo 31.º
               Registo Nacional do Associativismo Jovem (RNAJ)
   1.       O IPJ  organiza  o  Registo  Nacional  do  Associativismo  Jovem
   (RNAJ).
   2.       Podem inscrever-se no RNAJ as federações de associações  juvenis
      e estudantis, as associações juvenis, as associações de estudantes, os
      grupos informais de jovens, bem como as entidades previstas no  artigo
      20.º, que realizem actividades cujos destinatários sejam os  jovens  e
      que pretendam candidatar-se aos programas de apoio por parte do IPJ.
   3.       A inscrição no RNAJ é requisito essencial para a candidatura aos
      apoios concedidos pelo IPJ.
   4.       O IPJ disponibiliza permanentemente  em  registo  electrónico  a
      lista das associações inscritas no RNAJ.
   5.       As federações de associações deverão remeter ao IPJ a lista  das
      associações que as compõem no acto de inscrição no RNAJ e, anualmente,
      aquando da renovação do pedido de manutenção no RNAJ.

                                 Artigo 32.º
                             Organização do RNAJ
O RNAJ é composto por diferentes arquivos que obedecem à divisão  dos  tipos
de associativismo jovem definida na presente lei:
   a) Arquivo 1 - relativo às associações juvenis;
   b) Arquivo 2 - relativo às associações de estudantes;
   c) Arquivo 3 - relativo aos grupos informais de jovens.
   d) Arquivo 4 -  relativo  às  entidades  que  realizam  actividades  para
      jovens, previstas no artigo 20.º, n.º 1.

                                 Artigo 33.º
                              Inscrição no RNAJ
   1.        As  associações  juvenis,  associações  de  estudantes,  grupos
      informais de jovens e entidades que realizam actividades para  jovens,
      candidatas à inscrição no RNAJ deverão instruir os seus  processos  de
      acordo com os documentos constantes em Regulamento do RNAJ, a publicar
      pelo membro do Governo que tutela a área da juventude.
   2.        O  IPJ  procede  oficiosamente  ao  registo   das   associações
      constituídas nos termos do artigo 6.º da presente lei.

                                 Artigo 34.º
                           Actualização do registo
   1.       Todas as entidades inscritas no RNAJ deverão  actualizar  o  seu
      registo, de acordo com o Regulamento do RNAJ, a publicar  pelo  membro
      do Governo que tutela a área da juventude.
   2.       As associações inscritas no RNAJ estão ainda obrigadas a  enviar
      ao IPJ  todas  as  alterações  aos  elementos  fornecidos  aquando  da
      instrução do processo de inscrição, no prazo de 30 dias  a  contar  da
      data em que ocorreram tais alterações.
   3.       O IPJ promove a  modificação  do  registo,  oficiosamente  ou  a
      requerimento dos interessados.

                                 Artigo 35.º
                            Suspensão do Registo
   1.       A inscrição no registo é suspensa, por decisão  fundamentada  do
      IPJ, sempre que a entidade inscrita, depois de devidamente notificada,
      não envie:
     a) A documentação relativa ao registo;
     b) Outros elementos que lhe sejam solicitados nos termos  da  presente
        lei.
   2.       A  suspensão  cessa  quando  a  entidade  cumpra  as  obrigações
      referidas no número anterior.
   3.       As associações podem requerer a suspensão do seu registo  sempre
      que se verifique a sua impossibilidade temporária de  cumprimento  dos
      requisitos de qualificação.

                                 Artigo 36.º
                             Anulação do Registo
   1.       O registo é  anulado  quando  a  inscrição  da  entidade  esteja
      suspensa por um período superior a três anos.
   2.       O registo no RNAJ será ainda anulado a pedido da entidade ou com
      a dissolução da mesma.


                                CAPÍTULO VIII
                           Fiscalização e sanções

                                 Artigo 37.º
                                Fiscalização
   1.       O IPJ ou, a  seu  pedido,  outros  organismos  da  Administração
      Pública  podem  realizar  após   decisão   fundamentada,   inquéritos,
      auditorias  e  inspecções  às  associações  juvenis,  associações   de
      estudantes e grupos de  jovens,  nomeadamente,  para  verificação  das
      informações devidas por aquelas associações no âmbito da presente  lei
      e respectiva legislação complementar.
   2. Nos inquéritos, auditorias, sindicâncias e inspecções  realizados  nos
      termos do número anterior, pode  resultar,  entre  outras  medidas,  a
      suspensão ou anulação da inscrição das associações ou  dos  grupos  de
      jovens no RNAJ, quando se verifique o incumprimento da lei  ou  o  não
      preenchimento dos requisitos exigidos para  efeitos  de  registo,  bem
      como a devolução dos  apoios  financeiros  indevidamente  recebidos  e
      aplicação das respectivas sanções previstas na presente lei.
   3.       As associações juvenis e estudantis e  os  grupos  informais  de
      jovens devem facultar ao IPJ, no  prazo  por  este  fixado,  todos  os
      documentos solicitados  para  apuramento  dos  deveres  constantes  da
      presente lei e respectiva legislação complementar.

                                 Artigo 38.º
                    Irregularidades financeiras e sanções
A  irregularidade  na  aplicação  ou  justificação  dos  apoios  financeiros
previstos na presente lei implica:
   a) o cancelamento do mesmo e a reposição das quantias já recebidas;
   b) a inibição de concorrer a apoio financeiro do IPJ por um período de um
      ano;
   c) a responsabilidade civil e criminal nos termos gerais.


                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 39.º
                              Regiões autónomas
O disposto no presente diploma, quanto às competências do IPJ em matéria  de
aquisição da personalidade  jurídica  por  parte  das  associações,  apoios,
estatuto do dirigente associativo jovem, estatuto  de  utilidade  pública  e
registo deverá ser adaptado às Regiões Autónomas, passando a  pertencer  aos
respectivos órgãos regionais.

                                 Artigo 40.º
                           Transcrição de registos
   1.        As  associações  juvenis  inscritas  anteriormente  em  registo
      promovido pelo  IPJ,  quando  preencham  os  requisitos  previstos  na
      presente lei, transitam oficiosamente para o RNAJ criado pela presente
      lei.
   2.       O IPJ, no prazo de 90 dias, notifica as associações interessadas
      na transição referida no número anterior.
   3.       O registo das associações que não  reúnam  os  novos  requisitos
      será suspenso de imediato, devendo  o  IPJ  notificar  as  associações
      interessadas, nos casos em que da aplicação da presente lei resulte  a
      alteração da qualificação a atribuir no registo.

                                 Artigo 41.º
                               Regulamentação
A presente lei será objecto de regulamentação no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 42.º
                                  Revogação
São revogadas a Lei n.º 33/87, de 11 de Julho, relativa  às  Associações  de
Estudantes, o  Decreto-Lei  n.º  91-A/88,  de  16  de  Março,  relativo  aos
Direitos e Regalias das AAEE, que regulamentava a Lei n.º  33/87,  e  a  Lei
n.º 6/2002, de 23 de Janeiro, a  Lei  do  Associativismo  Juvenil.  É  ainda
revogado o Decreto-Lei n.º 152/91, de 23 de Abril, relativo ao  Estatuto  do
dirigente associativo estudantil.

                                 Artigo 43.º
                              Entrada em vigor
   1.       Na parte que não necessita de regulamentação a presente lei
      entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
   2.       As disposições  da  presente  lei  não  abrangidas  pelo  número
      anterior  entram   em   vigor   com   a   publicação   da   respectiva
      regulamentação.


Palácio de São Bento,            de Janeiro de 2006.

                                Os Deputados,

