





                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 162/X




Combater a Pobreza, igualando as  Pensões  Mínimas  de  Reforma  ao  Salário
Mínimo Nacional, alterando o artigo  38º  da  Lei  n.º  32/2002,  de  20  de
Dezembro

O nosso Estado-providência é  ainda  incipiente,  comparativamente  aos  dos
restantes países da União Europeia, a quinze Entre diversos indicadores  que
poderiam ser chamados a sustentar esta afirmação, constata-se uma  distância
apreciável nos valores do ratio entre as despesas de protecção  social  e  o
Produto Interno Bruto, verificados para Portugal e para  a  média  europeia.
Da mesma forma, a parte do PIB dedicada às pensões e  outras  prestações  da
segurança social é uma das mais baixas da Europa.

Torna-se portanto  incompreensível  que,  perante  as  exigências  de  maior
empenho do Estado para enfrentar  as  acentuadas  desigualdades  sociais  da
nossa  sociedade,  começando  desde  logo  pelo  aumento   dos   níveis   de
responsabilização na protecção social, surja um discurso  político  centrado
na alegada crise da segurança social, e do welfare state em geral,  apareçam
perspectivas desresponsabilizantes e de  transferência  dos  riscos  sociais
para as esferas  do  indivíduo,  do  privado  e  do  mercado,  assentes  num
espectro alegadamente catastrófico da  evolução  da  situação  na  segurança
social.

Portugal é o País da União europeia com maior desigualdade  de  rendimentos.
Segundo os dados do Eurostat,  os  10%  mais  ricos  detêm  cerca  de  28130
milhões de euros enquanto que os 50% mais  pobres  detêm  23280  milhões  do
total do rendimento nacional.

A pobreza e as desigualdades sociais têm vindo a aumentar e agravar-se.

O aprofundamento das desigualdades  sociais,  os  níveis  de  pobreza  e  de
exclusão social  no  nosso  País  exigem  uma  inversão  nas  políticas  dos
sucessivos governos, das políticas de  emprego,  da  política  fiscal  e  de
combate à fuga e fraude fiscal, entre outras.

Reforça-se a convicção de que sem uma reforma fiscal que combata a fraude  e
a fuga fiscal e obrigue os  ricos  a  pagarem  impostos,  não  há  políticas
sociais nem alterações no sistema de segurança social que sejam sérias.

A exigência de um combate  ás  desigualdades  sociais  e  à  pobreza  é  uma
prioridade de cidadania. As pensões médias para  2005  continuam  baixas.  A
pensão  média  mensal  recebida  pelos  2.600.000  reformados  da  Segurança
Social, em 2005, é de cerca de 259,50 euros, sendo de  266  euros  a  pensão
média mensal de  invalidez,  de  298,80  euros  a  pensão  média  mensal  de
velhice, e apenas de 156,37 euros a pensão média mensal de sobrevivência.

Muitas das pensões mínimas ainda são  de  valores  mais  baixos,  45,9%  dos
reformados recebem uma pensão mínima que, em 2005, varia entre 164,17  euros
(valor da pensão social actual) e 333,51 euros que é a pensão mínima  actual
de um reformado do Regime Geral que tenha descontado para a Segurança 40  ou
mais anos. Deste total, 868.200 reformados estão ainda  a  receber  em  2005
uma pensão inferior a 217 euros por mês.

A pensão mínima média é, em 2005, apenas  de  220,08  euros  por  mês  tendo
registado, entre 2004 e 2005, um aumento de apenas 8,30 euros.  No  entanto,
868.200 reformados recebem ainda em 2005 uma pensão  inferior  a  217  euros
por mês.

O governo  no  seu  programa  assumiu  a  implementação,  no  prazo  de  uma
legislatura, uma prestação Extraordinária de Combate à Pobreza  dos  Idosos,
para que finalmente nenhum pensionista tenha que  viver  com  um  rendimento
abaixo de  300  euros,  devendo  ser  beneficiados  aproximadamente  300.000
pensionistas. Ela  não  vai  beneficiar  todos  os  reformados  com  pensões
inferiores a 300 euros por mês, mas apenas um em cada quatro reformados -  o
número de reformados com pensões  inferiores  a  300  euros,  ou  seja,  que
eventualmente poderão ser  beneficiados, ronda o 1,2 milhão -  .  Para  além
disso, o valor considerado é o rendimento de 300 euros e  não  a  pensão  de
300  euros.  Isto  significa  que  antes  de  ser  atribuído  terão  de  ser
analisados todos os rendimentos de cada reformado, daí  a  afirmação  que  a
sua atribuição está "sujeita a rigorosa condições de recursos".

O tempo determinará qual será o impacto efectivo na "diminuição da  taxa  de
pobreza".

O Bloco de Esquerda posiciona-se pela sustentabilidade e reforço do  sistema
público  de  segurança  social.  Outros  partidos   em   duas   legislaturas
anteriores e nas suas propostas de lei de bases, na oposição,  posicionaram-
se pela equiparação da pensão  mínima  da  reforma  do  sistema  público  ao
salário mínimo nacional.

É justíssimo que o mínimo de pensão seja o salário mínimo.

As propostas do Bloco de Esquerda foram objecto de  um  estudo  "Impacto  da
Convergência das Pensões Mínimas e Sociais ao Salário  Mínimo  Nacional"  de
Ana Cláudia Gouveia, Ana Isabel Serralha, Daniel Coelho e Susana  Figueiredo
Santos.

"Para testarmos um cenário mais extremo optámos por analisar o  projecto  de
lei do Bloco de Esquerda (anexo 3), que propõe uma convergência  de  81%  do
SMN para o RESSAA, para o RNCE e  para  o  RGm  com  anos  de  contribuições
inferiores a 15 (anexo B - tabela B3). Os restantes escalões convergem  para
100% do SMN. Neste cenário a despesa em 2006 ascenderá a  4.439  milhões  de
euros (gráfico 2), 27.9% (968 milhões de euros)  superior  relativamente  ao
cenário da Lei de Bases e mais 32%  (1.076  milhões  de  euros)  do  que  no
cenário base. O peso da despesa no PIB será de 2.97% (gráfico 3), mais  0.65
pontos percentuais que no cenário  da  Lei  de  Bases  e  mais  0.72  pontos
percentuais que no cenário base. Em 2020 o nível de despesa rondará os  4780
milhões de euros, representando 1.90% do PIB. O acréscimo  na  despesa  face
ao cenário da Lei de Bases e ao cenário base respectivamente seria de  25.6%
e 28.9%.


























 Concluindo que "A convergência prevista na Lei de Bases acresce a  despesa,
contudo esse acréscimo  é  relativamente  moderado.  Este  facto  deve-se  à
formulação particular da medida, que se traduz  num  aumento  do  valor  das
pensões muito pouco significativo para a grande maioria dos pensionistas.

De qualquer forma, é um acréscimo de despesa que não cumpre os objectivos  a
que se propõe, ficando muito aquém da redução de pobreza pretendida.  Com  a
introdução de uma condição de  recursos,  seria  mais  fácil  garantir  este
objectivo. No estudo Gouveia e Rodrigues (2004),  os  autores  simularam  um
aumento das pensões mínimas de 60% para 70% do SMN líquido.  Os  indicadores
de pobreza diminuiriam menos de 5%, fruto do acréscimo da despesa ser  gasto
com pessoas não pobres. O estudo refere ainda que  um  programa  alternativo
não particularmente bom, com menos de metade dos recursos  obteria  melhores
resultados em termos de pobreza e equidade.

Além disso, existe uma fonte de ineficiência  ligada  à  indexação  ao  SMN,
havendo ganhos com a utilização de linhas de pobreza.

Esta medida não será responsável por um grande agravamento  do  problema  da
insustentabilidade do sistema de pensões,  cuja  raiz  reside  sobretudo  em
problemas estruturais. (...) "

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco   de   Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                  (Altera o artigo 38º da Lei n.º 32/2002)


É alterado o artigo 38º, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 38.º
                Princípio de convergência das pensões mínimas

1 - Os mínimos legais das pensões de invalidez e  de  velhice  são  fixados,
tendo em conta as carreiras contributivas, com referência e  até  ao  limite
do  valor  da  remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade   dos
trabalhadores, deduzida da quotização  correspondente  à  taxa  contributiva
normal do regime dos trabalhadores por conta de outrem.

2 - As pensões que não atinjam o valor mínimo previsto  no  número  anterior
correspondentes  às  suas  carreiras   contributivas   são   acrescidas   do
complemento social previsto na alínea  c)  do  n.o  1  do  artigo  57.o,  de
montante a fixar na lei.

3 - Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte  a  fixação  dos  mínimos
legais das pensões de invalidez e de velhice  convergirá  para  o  valor  da
remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização correspondente à taxa contributiva normal  do  regime
dos trabalhadores por conta de outrem,  e  será  estabelecida  com  base  no
sistema de escalões relacionados com as carreiras contributivas:
a) Até 14 anos de carreira contributiva  inclusive,  será  igual  a  81%  da
remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.o 1 do presente artigo;
b) Entre 15 e 20 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a  100%
da remuneração mínima mensal garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.o 1 do presente artigo;
c) Entre 21 e 30 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a  110%
da remuneração mínima mensal garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo;
d) Mais  de  30  anos  de  carreira  contributiva,  será  igual  a  120%  da
remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.o 1 do presente artigo.

4 - O escalonamento de convergência das carreiras contributivas previsto  no
número anterior, será concretizado,  de  forma  gradual  e  progressiva,  no
prazo de três anos contado após a data da entrada em vigor do  Orçamento  de
Estado.

5                      -                      ...                          »


                                 Artigo 2. º
                             Produção de efeitos
A presente lei produz efeitos a partir da  data  da  entrada  em  vigor  dos
Orçamento do Estado subsequentes à aprovação deste diploma.




Assembleia da República, 20 de Setembro de 2005


Os Deputados do Bloco de Esquerda

