






                       PROJECTO DE LEI N.º 150/XII-1.ª

    Regime de excepção na atribuição de títulos de utilização de recursos
                 hídricos a associações sem fins lucrativos
     (Quinta Alteração ao Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio que
         «Estabelece o regime da utilização dos recursos hídricos»)



                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 58/2005 de 29 de Dezembro (Lei da Água), veio instituir  o  quadro
jurídico da política nacional dos recursos hídricos de forma a  assegurar  a
sua gestão sustentável, prosseguindo  o  princípio  da  região  hidrográfica
como unidade principal de planeamento e gestão.

Uma das determinações desta lei, passa pela reformulação  e  adopção  de  um
novo regime  sobre  as  utilizações  dos  recursos  hídricos  e  respectivos
títulos, alcançado  através  do  Decreto-Lei  nº  226-A/2007,  com  vista  a
estabelecer  um  novo  quadro  de  relacionamento  entre  o  Estado   e   os
utilizadores  dos  recursos  hídricos,  tendo  em   conta   as   actividades
económicas relacionadas com a água, baseado na exigência do  cumprimento  da
lei e reconhecimento de direitos aos utilizadores.


Este  regime  introduziu  assim  novos  procedimentos  com  preocupações  de
simplificação administrativa na utilização do território de domínio  público
hídrico, como são a  figura  da  autorização  para  algumas  utilizações  de
recursos  hídricos  particulares,  a  par  da  atribuição  das  licenças  ou
concessão.

Ora, tendo em conta que as licenças de ocupação do domínio  público  hídrico
são atribuídas mediante concurso público, segundo as disposições  constantes
no referido decreto- lei, verifica-se, que  tal  procedimento,  não  tem  em
conta a realidade de  um  conjunto  de  entidades  e  associações  sem  fins
lucrativos, que desenvolve  actividades  de  carácter  educativo,  cultural,
desportivo, normalmente com  financiamento,  próprio  e  ou  das  autarquias
limitado e que simultaneamente  tem  contribuído  para  a  revitalização  da
envolvente, veem-se confrontadas  com  a  dificuldade  em  assegurar  a  sua
licença de  utilização  de  domínio  hídrico  face  a  outras  propostas  de
entidades privadas, financeiramente mais vantajosas, e com  as  quais  estas
associações, não têm capacidade de competir.

Assim, tendo em  conta  a  situação  acima  referida,  poderá  justificar-se
proceder a uma alteração ao  Decreto-Lei  nº  226-A/2007,  de  31  de  Maio,
criando um regime de excepção para as associações sem fins lucrativos,  que,
cumulativamente, desenvolvam actividades de  carácter  educativo,  cultural,
desportivo, ou outro de comprovado interesse público, desde  que  observadas
algumas condições, ficando assim isentadas do procedimento concursal para  a
atribuição da respectiva licença.

Do mesmo modo, e na sequência do regime  de  isenção  acima  proposto,  fará
sentido que este projecto preveja também a possibilidade  da  renovação  dos
títulos, à semelhança do que acontece com as licenças de rejeição  de  águas
residuais e de captação de água com licença de rejeição de  águas  residuais
associada, previstas nas al. a) e b) do n.º4 do art.º 34.º do D.L. nº.  226-
A/2007, de 31 de Maio.

De referir que esta proposta tem em conta  os  princípios  de  igualdade  de
concorrência  entre  pares,  o  cumprimento  das  regras   da   concorrência
estabelecidas pela União Europeia e a sua  compatibilização  com  a  Lei  da
Água.


Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  os  deputados
do Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio

Os artigos 21.º e 34.º do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º
                        Licenças sujeitas a concurso
   1- (...).


   2- Excepciona-se do disposto  no  nº1,  a  ocupação  do  domínio  público
      hídrico por associação  sem  fins  lucrativos,  que,  cumulativamente,
      desenvolva actividades de carácter educativo, cultural, desportivo, ou
      outro de comprovado interesse público,  que  mantenha  e  valorize  as
      zonas ribeirinhas e  frentes  de  água  de  domínio  público  hídrico,
      mantendo-as   acessíveis   às   populações,   incluindo    instalações
      construídas e infra-estruturas de apoio, e que desenvolva,  e  promova
      projectos ou participe nos objectivos  das  entidades  que  tutelam  o
      domínio  público  hídrico,  mediante  pedido   formulado   por   estas
      associações.


   3- (redacção do anterior n.º 2).




   4- (redacção do anterior nº 3)


   5- (redacção do anterior nº 4)




   6 - (redacção do anterior nº 5)


   7 - (redacção do anterior nº 6)


   8 - (redacção do anterior nº 7)

   9- (redacção do anterior n.º 8)


                                 Artigo 34.º
                              Termo da licença




   1- (...)


   2- (...)




   3- (...)


   4-Pode ser solicitada, no prazo de seis meses antes do respectivo termo e
desde que se mantenham as condições que determinaram a sua atribuição, a
renovação de licença:
   a)(...)
   b)(...)
   c) De ocupação do domínio público hídrico por associação sem fins
lucrativos, a que se refere o n.º 2, do art.º 21.º do presente Decreto-Lei.


   5- (...)»








Palácio de São Bento, 26 de Janeiro de 2012

                           Os Deputados do CDS-PP,

