
                       Projeto de Lei n.º 152/XII/1.ª

   Estabelece um regime transitório de isenção de propinas e de reforço do
                   apoio aos estudantes do ensino superior

O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 35 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão que PS,  PSD  e  CDS
subscreveram com o FMI e a União Europeia.

Depois de uma década de estagnação  económica  com  períodos  recessivos,  a
concretização  nos  últimos  meses  das  chamadas  medidas  de  austeridade,
submetidas à ditadura do  "défice"  e  aos  interesses  do  grande  capital,
colocam no horizonte, não a resolução dos principais problemas do país,  mas
uma prolongada recessão económica e enorme regressão das condições  de  vida
do povo português durante as próximas décadas.

Por tudo isto, fazer face às despesas da  educação  exige  das  famílias  um
esforço de sobrevivência injusto, fruto da desresponsabilização do Estado  e
do profundo corte do investimento público para a  educação.  De  acordo  com
dados do INE, as  despesas  das  famílias  com  a  Educação  aumentaram  nos
últimos 8 anos  74,4%  -  os  custos  com  a  educação  no  ensino  superior
cresceram a um ritmo mais de 3 vezes superior à inflação média  anual  entre
2002-2010.
A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono  escolar  de  milhares  de  estudantes  do  ensino
superior.
No artigo 73.º da Constituição lê-se que "Todos têm direito à educação  e  à
cultura", e que para tal "O Estado promove a democratização  da  educação  e
as demais condições para que a educação, realizada através da  escola  e  de
outros meios formativos, contribua para  a  igualdade  de  oportunidades,  a
superação   das   desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social e para a participação democrática na vida coletiva".
Para  cumprir  e  fazer  cumprir  a  Constituição,  os  sucessivos  governos
deveriam  ter  efetivado  políticas  de  financiamento  do  ensino  superior
público  e  de  ação  social  escolar  que   concretizassem   este   comando
constitucional. Contudo, a política educativa dos  sucessivos  governos  PS,
PSD e CDS tem caminhado exatamente no sentido de desrespeito e  violação  da
Constituição. O caminho da massificação e da  democratização  do  acesso  ao
ensino  superior,  conquistado  com  a  Revolução   de   Abril,   tem   sido
desenvolvido,  designadamente  desde  os  últimos  20  anos,  à   custa   da
desresponsabilização do Estado e da responsabilização das famílias,  para  a
prossecução de um objetivo mais profundo de desfiguração do Estado  que  têm
praticado, contrariamente à Constituição.
A situação dramática de abandono e dificuldades profundas com  que  milhares
de estudantes estão confrontados é inaceitável.  Neste  contexto,  o  Estado
deve assumir o seu  papel  na  salvaguarda  dos  direitos  fundamentais  dos
estudantes, e simultaneamente, proteger a  estrutura  científica  e  técnica
nacional.

No ano letivo 2009/2010 num universo de cerca  de  73.000  bolseiros  apenas
119 tinham bolsa máxima. No ano letivo 2010/2011 com a aplicação do Decreto-
Lei n.º 70/2010, 11 mil  estudantes  perderam  bolsa  e  12  mil  estudantes
tiveram redução no valor da bolsa. Para além disto, o  preço  do  alojamento
nas  residências  e  da  refeição  nas  cantinas  de  Ação  Social  sofreram
aumentos.

Com o ano letivo 2011/2012, e a publicação por parte do Governo  PSD/CDS  de
alterações  ao  regulamento  de  atribuição  de  bolsas,   no   sentido   da
regulamentação da Lei n.º15/2011, o atraso na  resposta  sobre  a  aprovação
das candidaturas e os indeferimentos que têm sido divulgados,  confirmam  as
preocupações do PCP aquando da discussão Orçamento de Estado  para  2012,  e
da verificação do corte de 21,12% no Fundo de Ação Social, e  de  90.033.405
milhões de  euros  nas  transferências  para  os  serviços  de  Ação  Social
Indireta das Instituições de Ensino Superior Público.

O PCP dirigiu ao Governo PSD/CDS de  forma  reiterada  várias  perguntas  no
sentido de conhecer o impacto do novo regulamento no universo de  estudantes
do ensino superior, sem que nunca tivessem tido resposta.  No  Relatório  do
Conselho Nacional de Educação (CNE) sobre  "Estado  da  Educação  2011  -  A
Qualificação dos Portugueses"  não  é  também  possível  encontrar  qualquer
referência estatística sobre o número de  estudantes  abrangidos  pela  ação
social direta e indireta.

Perante esta situação dramática e exigente, o  Estado  deve  assumir  o  seu
papel na salvaguarda dos direitos dos estudantes, impedindo  que  por  razão
de  insuficiência  económica   e   financeira   seja   negado   um   direito
constitucional aos jovens portugueses.

O Partido Comunista Português e a  Juventude  Comunista  Português  defendem
desde sempre a gratuitidade do Ensino em todos os seus graus, e para tal,  o
fim das propinas, taxas e emolumentos cobrados nas  Instituições  de  Ensino
Superior, como garante  da  justiça,  igualdade  e  qualidade  no  acesso  e
frequência. Contudo, dado o atual contexto económico  e  social  penalizador
de vastas camadas da população,  o  PCP  propõe  um  regime  transitório  de
isenção de propinas;  o  reforço  dos  mecanismos  de  ação  social  escolar
indireta - preço da senha de refeição, alojamento,  transporte;  e  abertura
de novas fases de candidatura.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece um regime suplementar de apoio aos  estudantes  do
ensino superior, cuja insuficiência de recursos económicos comprometa o  seu
direito a frequentar esse grau de ensino, por via do reforço dos  mecanismos
de acção social escolar e da isenção do pagamento de propinas.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

A  presente  lei  aplica-se  a  todos   os   estudantes   matriculados   num
estabelecimento de ensino superior, público ou privado.

                                 Artigo 3.º
            Isenção do pagamento de propinas, taxas e emolumentos

1. Estão isentos do pagamento de propinas, taxas  e  emolumentos,  todos  os
estudantes que se encontrem numa das seguintes condições:

a) Pertençam a agregado familiar que aufira um rendimento mensal per  capita
igual ou inferior ao valor mínimo  estabelecido  nos  termos  do  n.º  2  do
artigo 16.º da Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto, na redacção dada  pela  Lei
nº 49/2005, de 30 Agosto;

b) Se encontrem em  situação  de  desemprego  ou  pertençam  a  um  agregado
familiar no  qual,  pelo  menos,  um  membro  se  encontre  em  situação  de
desemprego;

c) Sejam beneficiários de qualquer apoio da acção social escolar.

2. Os estudantes que se encontrem numa das  condições  referidas  no  número
anterior e que estudem numa instituição privada de ensino superior  recebem,
como apoio máximo, o valor da propina máxima  cobrada  nas  instituições  de
ensino superior público, nos termos da lei.

                                 Artigo 4.º
                           Requerimento de isenção

As isenções de propinas, taxas e emolumentos previstas na presente  lei  são
requeridas junto:
a) Dos serviços de acção social das respectivas instituições,  no  caso  dos
estudantes do ensino superior público;
b) Dos serviços do Ministério da Educação e Ciência, no caso dos  estudantes
do ensino superior privado.



                                 Artigo 5.º
     Transferências do valor das propinas, taxas e emolumentos, para as
                  instituições públicas de Ensino Superior

1. O Estado transfere para cada instituição de  ensino  superior  público  o
valor correspondente à  propina  aí  fixada,  multiplicada  pelo  número  de
estudantes matriculados que beneficiem de isenção  nos  termos  da  presente
lei.

2. A transferência prevista no número anterior decorre nos prazos  regulares
de  transferência  do  financiamento  do  Orçamento  do  Estado  para   cada
instituição, com a excepção do presente ano.

3.  O  apoio  suplementar  de  isenção  de  propinas,  taxas  e  emolumentos
destinado aos estudantes do ensino privado é  feito  directamente  entre  os
serviços de acção social e o estudante.

                                 Artigo 6.º
                              Refeições sociais

1. O preço máximo da refeição subsidiada no âmbito da acção  social  escolar
para estudantes do ensino superior  é  fixado  em  E  1,  sendo  actualizado
anualmente em valor correspondente à inflação verificada,  por  despacho  do
Ministro da Educação e Ciência.

2. Aos estudantes que preencham os requisitos previstos no  artigo  3.º  são
distribuídas senhas de refeição gratuita,  sem  prejuízo  das  distribuições
gratuitas de senhas de refeição já garantidas, à data da  entrada  em  vigor
da presente lei.

                                 Artigo 7.º
                                 Transportes

1. Os estudantes do ensino superior beneficiam de uma redução  do  preço  do
título de transporte, correspondente a  um  desconto  de  50%  no  valor  da
tarifa inteira relativa aos  passes  mensais  em  vigor,  designadamente  os
intermodais, os combinados e os passes de  rede  ou  de  linha,  e  bilhetes
simples ou pré-comprados, correspondentes ao percurso efetuado.

2. Aos estudantes que preencham os requisitos  previstos  no  artigo  3.º  é
paga a totalidade do preço do passe.

3. As compensações financeiras a atribuir aos operadores de  transportes  em
razão da obrigação tarifária decorrente da presente  lei  são  estabelecidas
em termos a acordar entre o Governo e as empresas de transporte.


                                 Artigo 8.º
     Fase complementar de candidaturas a bolsas e apoios de ação social

1. O processo de candidatura a  apoio  no  quadro  da  ação  social  escolar
decorre uma vez no início de cada semestre.

2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o estudante  tem  direito  a
requerer revisão do seu processo de  candidatura  a  apoio  de  ação  social
escolar sempre que se verifiquem alterações na sua situação económica ou  na
do seu agregado familiar, relativamente à data da análise e decisão  do  seu
processo pelos serviços competentes.

                                 Artigo 9.º
                                 Alojamento

1. O alojamento dos estudantes do ensino superior  público  nas  residências
da ação social escolar é gratuito.

2.  Para  efeitos  do  número  anterior,  têm  prioridade  na  colocação  em
residências  de  ação  social  os  estudantes  bolseiros  e  os   estudantes
abrangidos pelo disposto no artigo 3.º, desde  que  considerados  estudantes
deslocados, seguindo-se-lhes os restantes estudantes de  acordo  com  a  sua
condição social e ponderada a distância à área de residência.

                                 Artigo 10.º
                 Matrícula na instituição de Ensino Superior

A matrícula e o ingresso nas instituições de  ensino  superior  público  não
estão dependentes do pagamento de propina, independentemente  da  modalidade
escolhida por cada instituição para esse pagamento.

                                 Artigo 11.º
                             Normas transitórias

1. Até ao final do ano orçamental em  curso,  as  instituições  públicas  de
ensino superior comunicam em cada mês ao Ministério da Educação  e  Ciência,
o número de estudantes  abrangidos  pelo  disposto  na  presente  lei,  para
efeitos de reembolso do montante das isenções de propinas concedidas.

2. O reembolso devido nos  termos  do  número  anterior  é  processado  pelo
Ministério da Educação e Ciência no prazo de 30 dias após a comunicação.

3. Os estudantes do Ensino Superior Público que se  encontrem  em  condições
de beneficiar da isenção prevista na presente lei e que já tenham  efectuado
o  pagamento,  parcial  ou  integral,  das  respetivas  propinas,  taxas   e
emolumentos podem requerer ao Ministério da Educação e Ciência, o  reembolso
dos montantes despendidos, o qual deve ser processado no prazo de 30 dias.

4.  O  Orçamento  do  Estado  contempla  a   transferência   dos   montantes
necessários para o cumprimento da presente lei, para os  serviços  de  acção
social escolar das instituições de ensino superior público.





                Assembleia da República,26 de Janeiro de 2012


                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
                   AGOSTINHO LOPES; PAULO SÁ HONÓRIO NOVO
