

                          PROJECTO DE LEI Nº 111/XI

    ALTERA A LEI Nº 34/87, DE 16 DE JULHO (CRIMES DE RESPONSABILIDADE DE
 TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS), CONSAGRANDO MEDIDAS LEGISLATIVAS QUE VISAM
                 REFORÇAR A EFICÁCIA DO COMBATE À CORRUPÇÃO


                            Exposição de motivos


É reconhecido que o conceito de corrupção tem implicações, tanto no  sentido
técnico como no sentido mais comum, na intervenção de titulares  de  funções
de interesse público colocados em lugares de decisão,  quer  esse  interesse
seja expresso no exercício da função política, quer o seja no  exercício  da
função administrativa ou empresarial. Por isso  mesmo,  e  independentemente
do plano e dimensão em que se concretizem, os  princípios  conformadores  de
tal actuação devem consistir na defesa dos interesses do Estado de Direito.

A presente  iniciativa  vem  em  complemento  de  uma  outra  que  o  CDS-PP
apresenta e que, tal como aquela, procede à criação de medidas  concretas  e
exequíveis que acentuem eficácia do combate à corrupção, transpondo  para  o
regime jurídico dos crimes de responsabilidade  imputáveis  a  titulares  de
cargos políticos  as  propostas  e  os  princípios  que  o  CDS-PP  já  teve
oportunidade de exprimir sobre o crime de corrupção.

O crime de corrupção tem diferentes abordagens e formas,  o  que  dá  azo  a
outras tantas  dificuldades  e  obstáculos,  principalmente  em  matéria  de
obtenção  da  prova,  particularmente  complexa  nesta  espécie  de  crimes,
porquanto a lei  exige  a  demonstração  da  relação  entre  a  solicitação,
aceitação ou promessa e a prática de um qualquer acto ou omissão, por  parte
do funcionário - ou, neste caso, do titular de cargo político ou alto  cargo
público.


Com a presente iniciativa, porém, o que o CDS-PP  pretende  é  introduzir  a
mesma clarificação que já havia feito a  propósito  do  crime  de  corrupção
previsto no Código Penal.

Com efeito, uma das conclusões que o CDS-PP entende que a experiência  manda
retirar é a de que,  na  sua  essência,  não  há  razão  para  distinguir  a
corrupção para acto lícito da corrupção para acto  ilícito,  designadamente,
pois a corrupção para o acto  lícito  não  deixa  de  merecer  um  juízo  de
reprovação  ético,  moral  e  jurídico  e   continua   a   causar   especial
censurabilidade  que  prejudica  a  credibilidade  do   Estado,   das   suas
Instituições e dos seus diferentes  actores.  É  o  exemplo  da  atitude  do
funcionário ou titular  de  entidade  pública  que  recebeu  proventos  para
conferir mais celeridade ou deferir  o  que,  tanto  o  interessado  como  o
titular do interesse público, já sabiam que aquele tinha direito.

É verdade que é diferente,  e  deve  continuar  a  ser,  a  consequência  em
concreto desta distinção ao nível da  determinação  da  medida  concreta  da
pena, devendo o facto de os agentes  corruptor  e  corrompido  actuarem  com
vista á prática de um acto lícito  e,  não  raras  vezes,  até  devido  pela
Administração Pública. Sucede que tal diferenciação pode, e deve, ser  feita
em cada caso pelo julgador na aferição  das  circunstâncias  do  crime  para
efeitos da aplicação da pena em concreto.


Assim, urge proceder à alteração da  Lei  nº  34/87,  de  16  de  Julho,  no
sentido de eliminar o  conceito  de  corrupção  passiva  para  acto  lícito,
fazendo convergir, nas diversas modalidades, a moldura abstracta da  pena  e
alterando,  consequentemente,  o  tipo  de  crime   de   corrupção   activa,
procurando fazê-lo corresponder à nova tipicidade dos  crimes  de  corrupção
passiva.

Pelo exposto, os Deputados abaixo-assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
Os artigos 16º, 17º, 18º e 19º da Lei nº 34/87, de  16  de  Julho,  alterada
pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 16º
                  [Corrupção passiva para acto determinado]

1 - O titular de cargo político que no exercício das suas  funções,  por  si
ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar
ou aceitar, para si ou para terceiro, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa,  para  um  qualquer  acto
inerente aos deveres do cargo ou por este  facilitado,  ainda  que  anterior
àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão de dois a  oito
anos.
2 - São igualmente punidos  com  a  pena  prevista  no  número  anterior  os
comportamentos, ali descritos, que consistam em omissão ou na prática de  um
acto contrário aos deveres do cargo.
3 - (actual nº 2).

                                 Artigo 17º
                  [Corrupção passiva em razão das funções]

1 - Incorre na pena prevista no artigo anterior o titular de cargo  político
que,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento   ou
ratificação, solicitar ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,  vantagem
patrimonial ou  não  patrimonial  que  lhe  não  seja  devida  em  razão  do
exercício do cargo ou função, ou a sua promessa, de qualquer interessado  em
pretensão que esteja em apreciação por funcionário ou entidade pública.
2 - Excluem-se da previsão  do  número  anterior,  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

                                 Artigo 18º
                                    [...]

É punido com a pena prevista no artigo 16º o titular de cargo político  que,
no exercício das suas funções, der ou prometer  a  funcionário  ou  a  outro
titular de cargo  político,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial que a estes não sejam devidas,  com  os  fins
indicados nos artigos 16º e 17º.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]

A pena é especialmente atenuada se o agente, no caso dos artigos  16º,  17º,
18º e 18º-A, auxiliar concretamente na recolha das provas decisivas  para  a
identificação ou a captura de outros responsáveis".

                                  Artigo 2º
A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias, contados da data  da  sua
publicação.


Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.


                                Os Deputados,



