


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 186/XI


                Cria o Estatuto do estudante a tempo parcial


                            Exposição de motivos


A introdução da chamada Reforma de Bolonha tem  conduzido  a  transformações
estruturais da  organização  das  componentes  lectivas  e  dos  modelos  de
avaliação nas instituições de ensino superior portuguesas.

É hoje consensual que a estrutura imposta por  Bolonha  implicou  um  enorme
acréscimo do número de horas de trabalho exigidas aos estudantes  do  ensino
superior.  Na  actualidade,  a  frequência  do  ensino  superior  implica  a
dedicação de cerca  de  40  horas  semanais  ao  desempenho  das  diferentes
actividades e exigências curriculares - isto é, frequências  de  actividades
lectivas, realização de trabalhos e exercícios práticos, preparação para  os
momentos de avaliação. Corresponde, na prática, à dedicação exigida por  uma
ocupação profissional. A  pesada  carga  horária  imposta  pela  Reforma  de
Bolonha tem conduzido  ao  aumento  de  casos  de  insucesso  nos  segmentos
estudantis que não correspondem  ao  perfil  do  estudante  jovem  saído  do
secundário -  isto  é,  todos  aqueles  cujas  circunstâncias  pessoais  não
permitem  a  dedicação  exclusiva  à   actividade   escolar   e   que   são,
precisamente, os "novos públicos" tão enfatizados na retórica  das  reformas
educativas dos últimos anos.

O "espírito" de Bolonha anunciou-se como uma aposta europeia na formação  ao
longo da vida. São conhecidas as contradições  deste  processo  e  dos  seus
enunciados quando confrontados com as políticas realmente existentes para  o
Ensino Superior em Portugal, entendidas de uma  forma  articulada.  Contudo,
se existe o  objectivo  declarado  de  alargar  os  públicos  e  promover  a
formação ao longo da vida, é necessária a criação de condições que  permitam
e incentivem os diferentes tipos de pessoas a aceder à formação superior.

Uma parte deste problema está relacionada com a questão do  financiamento  e
com as questões da igualdade no acesso. Deve ter-se em conta,  em  especial,
o combate às fortes desigualdades económicas  e  sociais  que  persistem  no
país - e neste  caso,  com  a  garantia  da  possibilidade  dos  estudantes,
querendo, poderem sê-lo "a tempo inteiro" e com  os  necessários  apoios.  A
outra  parte  do  problema  prende-se  com  a  forma  como  são  pensados  e
garantidos os  direitos  dos  trabalhadores-estudantes,  fragilizados  pelas
falhas, fraquezas e escolhas políticas trazidas pelo Código de Trabalho.

Por último, é também necessário que a organização interna das  Universidades
tenha em conta a crescente diversidade de públicos,  de  modo  a  que  estas
possam acolher as necessidades específicas destes estudantes. Na verdade,  a
frequência da Universidade é hoje marcada por uma heterogeneidade  que  deve
ser levada em conta. Como sabemos,  a  lógica  de  "profissionalização"  dos
estudantes do ensino superior tende também a  fechar  estas  instituições  a
outros segmentos sociais - reformados, desempregados em  busca  de  emprego,
pessoas que não trabalham -  que  querem  e  que  devem  poder  continuar  a
estudar, mas cuja vida  não  lhes  permite  a  dedicação  exclusiva  a  essa
frequência.

A criação do conceito do estudante em regime de tempo  parcial  previsto  no
nº 4 do artigo 5º da Lei nº 37/2003, de 22 de  Agosto,  e  a  criação  desse
regime pelo Decreto-Lei nº 107/2008, de 25 de Junho, no  seu  artigo  46º-C,
abriu  algumas  possibilidades  nesse  sentido.  Contudo,  este  regime  tem
aplicações  muito  desiguais  e  regras  diferentes  de   instituição   para
instituição, que criam  injustiças  e  que  não  permitem  que  o  potencial
democrático deste conceito possa  ser  aproveitado.  Um  dos  exemplos  é  a
imposição  aos  estudantes   a   tempo   parcial,   na   maior   parte   dos
estabelecimentos de ensino, do pagamento da propina mínima  por  inteiro  ou
de um mínimo de 75% da propina. Ou seja, em lugar de pagarem  em  função  do
número de unidades curriculares que frequentam ou dos créditos  respectivos,
há uma taxa de frequência que é no mínimo de cerca de 600 euros. Este  valor
afasta efectivamente muitos dos potenciais públicos de poderem fazer  a  sua
formação a um ritmo de poucas unidades por ano e com um  custo  proporcional
a essa sua escolha e possibilidade.

Uma política pública que aposte na  formação  e  na  fruição  do  acesso  ao
conhecimento deve ser  ambiciosa  deve  assentar  em  medidas  que  permitam
atrair e cativar novos segmentos da população para a frequência de  educação
superior. A frequência escolar do ensino superior qualifica  os  cidadãos  e
enriquece culturalmente o país. Por outro lado, deve assentar  em  critérios
de justiça na definição das condições de  frequência  e  de  comparticipação
dos estudantes, que são hoje chamados a contribuir com custos  muitas  vezes
proibitivos para a sua formação.

Neste sentido,  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  a  criação  do  estatuto  do
estudante a tempo parcial.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte projecto-lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma cria o estatuto do estudante a tempo  parcial  no  ensino
superior, definindo o seu regime jurídico e âmbito de aplicação.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 - Pode inscrever-se em regime de tempo parcial o estudante matriculado  em
qualquer ciclo de estudos do ensino superior.

2 - O estudante em regime de tempo parcial não pode inscrever-se a  mais  de
dois terços do número de ECTS do ano do respectivo ciclo de estudos.

3 - A inscrição em regime de tempo parcial é efectuada início  de  cada  ano
lectivo ou de cada semestre, no acto de matrícula ou de inscrição.



                                 Artigo 3.º

                             Fixação de Propinas

Os estudantes em tempo parcial pagam a fracção  da  propina  anual  definida
pela sua instituição, no valor proporcional ao número de créditos a  que  se
matriculam.



                                 Artigo 4.º

            Regimes de Prescrição e de Mudança de Estabelecimento

Os estudantes em tempo parcial não estão sujeitos à frequência de um  número
mínimo de disciplinas de determinado curso, a regimes de prescrição  ou  que
impliquem mudança de estabelecimento.



                                 Artigo 5.º

                     Incumprimento do presente estatuto

1 - Compete ao Ministério  com  a  tutela  do  ensino  superior  garantir  o
cumprimento do presente estatuto.

2 - Os estudantes podem comunicar directamente ao ministério  com  a  tutela
do ensino superior quaisquer violações do previsto no presente estatuto.

3 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente diploma  por
parte das instituições de  ensino  é  publicamente  divulgado  no  sítio  da
Internet do  Ministério  com  a  tutela  do  ensino  superior,  devendo  ter
repercussões na avaliação do respectivo estabelecimento de ensino.



                                 Artigo 6.º

                                 Divulgação

O Ministério com a tutela da área do  ensino  superior  divulga  o  presente
diploma em todos os estabelecimentos de ensino superior.

                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no  início  do  ano  lectivo  seguinte  à  sua
aprovação.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda


