
Projecto de Lei nº 107/X

 (Altera o regime de financiamento das Organizações não Governamentais para
                          o Desenvolvimento - ONGD)



A Cooperação para o Desenvolvimento constitui uma  vertente  prioritária  da
política externa portuguesa  e  vem  sendo  prosseguida,  desde  2003,  pelo
Instituto português de Apoio ao Desenvolvimento (IPAD).

Neste âmbito, compete ao IPAD financiar programas e  projectos  apresentados
por Organizações Não-Governamentais para o Desenvolvimento  (ONGD),  que  se
insiram na política de cooperação superiormente definida.

Da aprovação do Decreto - Lei nº 13/2004, de 13 de  Janeiro,  decorreram  um
conjunto de constrangimentos, não expectáveis, que limitaram a  eficácia  do
apoio a  estes  programas  e  projectos,  dado  que  a  nova  modalidade  de
pagamento  introduzida,  ao  invés  do  pretendido,  gerou  dificuldades  na
actuação  das  ONGD,  passíveis   de   afectar   o   próprio   conceito   de
relacionamento entre estas e o Estado Português.

Impõe-se, por isso, recuperar, a eficácia dos financiamentos  do  Estado  às
ONGD e, simultaneamente, das acções de  cooperação  para  o  Desenvolvimento
por elas empreendidas.

Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  ARTIGO 1º
                             (Norma revogatória)

É revogado o Decreto-Lei nº 13/2004, de 13 de Janeiro.

                                  ARTIGO 2º
                               (Repristinação)

É Repristinada a alínea c) do nº 2 do artigo  10º  dos  Estatutos  do  IPAD,
aprovados pelo Decreto-Lei nº 5/2003, de 13 de Janeiro.

                                  ARTIGO 3º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, ___ de _____ 2005

Os Deputados do PSD,
