



                          Projecto de Lei nº 176/X


                            Exposição de Motivos

A Constituição da República Portuguesa consagra na alínea  e)  do  nº  2  do
artigo 67º, inserto  no  capítulo  dos  direitos  sociais  e  no  âmbito  da
protecção da família, o dever que  impende  sobre  o  Estado  de  regular  a
procriação medicamente assistida.

Na economia constitucional, a família é o elemento fundamental sobre o  qual
se estrutura a sociedade, sendo, antes disso,  porém,  o  locus  natural  de
realização da pessoa humana.

Neste quadro, determina aquele  preceito  constitucional  que  a  procriação
medicamente assistida seja regulada "em termos que salvaguardem a  dignidade
da pessoa humana".

Essa  tarefa  legislativa  prende-se,  assim,  também,  com   os   direitos,
liberdades  e  garantias  pessoais  em  que  se  densifica  o  princípio  da
dignidade da pessoa humana estruturante do nosso Estado de Direito.

O ser humano é o pilar, a causa, o núcleo central de toda a ordem  jurídica,
gozando de uma dignidade intrínseca  e  de  todo  um  conjunto  de  direitos
fundamentais entre os quais ocupa um lugar cimeiro o direito à vida.

O efectivo reconhecimento da dignidade pessoal de cada ser humano,  único  e
irrepetível,  exige  o  respeito  e  a  promoção  dos  direitos  da  pessoa,
universais e invioláveis. A inviolabilidade da pessoa  tem  a  sua  primeira
expressão na inviolabilidade da vida humana.

Ocorre que a execução da tarefa legislativa que se  vem  de  referir  tem-se
revelado bastante  difícil  -  como  o  provam  as  diversas  tentativas  já
empreendidas nesse sentido - tendo sido, sucessivamente adiada.

Esta dificuldade  decorre  em  grande  medida  da  própria  complexidade  da
matéria, situada na confluência de  campos  científicos  que  apresentam  ou
hodiernamente um enorme dinamismo e que envolvem  disciplinas  tais  como  a
medicina, a psicologia, a ética e o próprio direito, não havendo também  por
isso uma visão unívoca sobre as respostas a dar às diversas questões  que  a
mesma suscita.

Envolvendo, por  outro  lado,  interesses  mais  diversos,  a  começar  pelo
natural desejo de  ter  um  filho  e  de  se  reproduzir  e  passando  pelas
liberdades  científica   e   profissional,   entre   outros,   as   soluções
legislativas não podem, entretanto, esquivar-se às  balizas  constitucionais
a que  o  legislador  deve  submeter-se,  sendo  de  sopesar  sempre,  muito
especialmente, os supremos interesses do próprio filho.

A inexistência de legislação especifica, porém, tem levado ao surgimento  de
inúmeras situações  de  facto  que  dificilmente  se  compaginam  com  estes
ditames constitucionais.

Por outro lado, as normas jurídicas que têm vindo a ser  convocadas,  a  fim
de  solucionar  as  diversas  questões  emergentes  destas  situações,   não
constituem propriamente um regime abrangente,  coerente  e  sistematicamente
inserido no  nosso  ordenamento  jurídico,  sendo  numerosas  as  dúvidas  e
contradições que a sua aplicação suscita.

A atenção às balizas que vêm de ser referidas conduz, desde logo, a  que  se
regule a procriação medicamente assistida no  sentido  de  prevenir  que  as
cada vez mais diversas possibilidades técnicas que a  ciência  disponibiliza
neste campo venham a  envolver,  em  concreto,  um  desrespeito  à  vida,  à
dignidade, à integridade e à identidade do ser humano, em todas as fases  do
seu desenvolvimento.

Neste contexto, revelam-se ainda  merecedoras  de  uma  especial  disciplina
normativa  outras  situações   tais   como   a   manipulação   genética,   a
crioconservação e  a  utilização  de  embriões  para  fins  de  investigação
científica, a procriação medicamente assistida heteróloga, o recurso a  mães
portadoras, a inseminação e fertilização in vitro post-mortem, para além  de
procedimentos como a clonagem, entre outros.

Finalmente,  o  presente   diploma,   estabelecendo   ainda   a   disciplina
fundamental  dos  centros  autorizados  a  aplicar  técnicas  de  procriação
medicamente assistida, cria as estruturas de fiscalização  e  registo,  para
além de  definir  o  próprio  quadro  sancionatório,  sem  o  que  o  regime
consagrado careceria da efectividade que dele se exige.

A fim, pois, de satisfazer a necessidade de definir um regime da  procriação
medicamente assistida  que  seja  a  um  tempo  denso,  preciso,  moderno  e
sistematicamente coerente, assume-se neste projecto  de  lei  a  defesa  dos
seguintes princípios e soluções normativas:

     a) Ninguém pode ser discriminado por ter nascido mediante técnicas  de
        procriação medicamente assistida ou  com  base  no  seu  património
        genético;


     b) As técnicas de procriação medicamente assistida não constituem  uma
        forma alternativa  de  procriação,  mas  um  método  subsidiário  a
        utilizar apenas quando a gravidez não possa ser alcançada de  forma
        natural e após esgotados os meios médicos de  cura  das  causas  de
        esterilidade;

     c) Deve ser dada preferência às  técnicas  intracorpóreas  e  que  não
        impliquem manipulação genética ou embrionária, não sendo  admitidas
        técnicas de procriação assistida em  que  se  verifiquem  um  risco
        sério de destruição de embriões ou de criação de embriões  para  os
        quais não  esteja  assegurado   um  projecto  de  vida,  sendo  por
        conseguinte autorizada a inseminação somente do número de ovócitos,
        em um máximo de  três,  que  o  casal  autorize  que  venha  a  ser
        transferido para o útero materno caso a fecundação se verifique  em
        todos eles;

     d) Não é admitida a procriação heteróloga;

     e) Os beneficiários têm de ser maiores de 18 anos e menores de 45,  no
        caso da mulher, ou de 55, no caso do homem,  além  de  não  estarem
        inabilitados ou interditos por anomalia psíquica e serem pessoas de
        sexo diferente, casadas e não separadas judicialmente de pessoas  e
        bens ou de facto ou viverem em união de facto tutelada por  lei  há
        mais de 2 anos;


     f)  Os  beneficiários  devem  prestar  o  seu   consentimento   livre,
        informado, expresso e por escrito  perante  um  médico  num  centro
        autorizado para a  respectiva  técnica  de  procriação  medicamente
        assistida;


     g) É admitida a crioconservação de embriões  e  de  sémen  em  centros
        autorizados, sendo proibida  a  crioconservação  de  ovócitos  para
        utilização em técnicas de procriação medicamente assistida enquanto
        não existirem garantias suficientes relativamente à sua viabilidade
        após a descriogenização;


     h) È criado o instituto da adopção embrionária;


     i) Os embriões humanos, os órgãos,  tecidos  e  células  embrionárias,
        assim como os gâmetas humanos, não podem ser comercializados;


     j) É proibida a criação ou utilização de embriões humanos para fins de
        investigação ou de experimentação científicas;

     k)  Admite-se,  nos  termos  de  legislação  própria,  a  investigação
        científica sobre o embrião quando ela resulte em benefício do mesmo
        ou nos casos dos embriões relativamente aos quais estejam esgotadas
        todas as hipóteses de implantação no organismo de uma mulher ou  de
        adopção nos três anos seguintes à sua crioconservação, dos embriões
        inviáveis ou das células  estaminais  embrionárias  resultantes  de
        aborto eugénico ou espontâneo;

     l) É instituída, para coordenar e fiscalizar a aplicação das  técnicas
        de  procriação  medicamente  assistida,  a  Comissão  Nacional   de
        Procriação Medicamente Assistida, órgão  independente  a  funcionar
        junto do Ministério da Saúde;


     m)  É  instituído  o  Registo  Nacional  de   Procriação   Medicamente
        Assistida, a funcionar junto da  Comissão  Nacional  de  Procriação
        Medicamente Assistida;


     n) A fim de se garantir o cumprimento de critérios de qualidade  e  de
        se evitar a clandestinidade, a discriminação económico-social  e  a
        comercialização de embriões ou gâmetas  humanos,  exige-se  que  as
        técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  sejam  realizadas
        somente nos centros públicos e privados, sem fins lucrativos,  para
        tal autorizados pelo Ministério da Saúde  e  inscritos  no  Registo
        Nacional;

     o) Os médicos e o pessoal dos centros autorizados  estão  obrigados  a
        assegurar a estrita confidencialidade de todos os dados relativos à
        prática da procriação medicamente assistida, sendo-lhes garantido o
        direito à objecção de consciência;


     p) O indivíduo nascido por procriação artificial através de adopção de
        embriões  tem  direito,  após  a  maioridade,  a  conhecer  a   sua
        historicidade pessoal, inclusive a forma como foi gerado  e  a  sua
        identidade genética;


     q) É proibido o recurso às mães  portadoras,  sendo  considerado  nulo
        todo o contrato, gratuito ou  oneroso,  de  gestação  uterina  para
        outrem, sendo definidas, porém, regras especiais de estabelecimento
        da filiação para o caso de esta proibição não ser acatada;


     r) É admitida a  implantação  post-mortem  do  embrião  -  mas  não  a
        inseminação ou fertilização in vitro  post-mortem  -  desde  que  o
        cônjuge ou o indivíduo com quem a mulher vivia em  união  de  facto
        tutelada por lei tenha dado o seu consentimento e  o  embrião  seja
        implantado no prazo de trezentos dias após a morte;


     s) É proibida a clonagem de seres humanos;


     t) Só é permitida a utilização de técnicas de  procriação  medicamente
        assistida para escolher o sexo ou outras características da criança
        a nascer se tal  se  revelar  o  único  meio  de  prevenir  doenças
        hereditárias graves e não implicar a destruição de embriões;


     u) São proibidos, ainda, outros  procedimentos  que  não  respeitem  a
        vida, a dignidade, a integridade e a identidade do  ser  humano  no
        estado de embrião, tais como a ectogénese, a  criação  de  embriões
        com gâmetas de dadores, a fusão de embriões entre  si  ou  qualquer
        outro  procedimento  para  produzir   quimeras   e   a   fecundação
        interespécies.


Assim:

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da  Constituição,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  apresentam
o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei regula a utilização de  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se às seguintes  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida:
   a) Inseminação artificial;
   b) Fertilização in vitro;
   c) Injecção intracitoplasmática de espermatozóides;
   d) Transferência de embriões humanos para o útero;
   e) Transferência de gâmetas ou de embriões humanos para a trompa;
   f) Outras técnicas laboratoriais de manipulação gamética  ou  embrionária
      equivalentes ou subsidiárias.

                                 Capítulo II
                              Princípios Gerais

                                 Artigo 3.º
                           Dignidade e identidade

As técnicas de procriação medicamente assistida devem respeitar a  dignidade
e a identidade do ser humano em todas as suas fases de desenvolvimento.

                                  Artigo 4º
                              Não discriminação

É proibida a discriminação com base no património genético ou  no  facto  de
se ter nascido mediante utilização de  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida.

                                 Artigo 5.º
                   Assistência médica e regras de conduta

As técnicas de procriação medicamente assistida só podem ser praticadas  sob
a responsabilidade e orientação de um  médico  especialista  qualificado,  a
quem  cabe  propor  a  técnica  mais  adequada  e   respeitar   os   deveres
profissionais e as regras de conduta aplicáveis em cada caso, de acordo  com
as leges artis.

                                 Artigo 6.º
                           Objecção de consciência

Os médicos e os outros profissionais de saúde  têm  direito  à  objecção  de
consciência, sem necessidade de fundamentação,  quando  solicitados  para  a
prática da procriação medicamente assistida.
                                 Artigo 7.º
                             Sigilo profissional

Os médicos e os outros profissionais devem  guardar  absoluto  sigilo  sobre
todos  os  actos  ou  factos  relacionados  com  a  procriação   medicamente
assistida de que tenham tido conhecimento no exercício das suas  funções  ou
por causa delas.

                                 Artigo 8.º
           Acessos a técnicas de procriação medicamente assistida

1  -  As  técnicas  de  Procriação  Medicamente  Assistida  são  um   método
subsidiário, e não alternativo, de  procriação,  às  quais  só  é  permitido
recorrer quando a gravidez não possa ser alcançada de forma natural  e  após
esgotados os meios médicos de cura das causas dessa impossibilidade.
2 - É ainda admitido o recurso àquelas técnicas quando,  de  acordo  com  as
leges artis, constituir o único meio de  prevenção  de  doenças  graves,  do
foro genético ou infeccioso.
3  -  Um  processo  de  procriação  medicamente  assistida   só   pode   ser
desencadeado depois de verificada a inexistência de  ovócito  em  que  tenha
sido iniciado o processo de fecundação, crioconservado  antes  da  singamia,
ou  de  embrião  crioconservado,  em  qualquer  dos  casos   resultante   da
fecundação de gâmetas de ambos os beneficiários.


                                 Artigo 9.º
                                   Limites

1 - Só são admitidos processos de procriação medicamente  assistida  de  que
não decorra um risco sério de  destruição  de  embriões  ou  de  criação  de
embriões para os quais não esteja assegurado um projecto de vida.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, só  podem  ser  inseminados
ovócitos em número adequado  à  procriação,  sendo  os  ovócitos  fecundados
implantados no organismo materno no mesmo ciclo  terapêutico  que  lhes  deu
origem,  em  número  recomendado  pelas  leges  artis  e  autorizado   pelos
beneficiários nos termos do artigo 13.º, e  os  restantes  ovócitos  em  que
tenha sido iniciado o processo de fecundação, se  os  houver,  criogenizados
em momento anterior à singamia.
3 - A decisão sobre o número de ovócitos  a  inseminar  deve  ter  em  conta
factores como a idade, o número de filhos  que  o  casal  pretenda  ter,  as
tentativas anteriores, o tipo  e  a  causa  de  esterilidade  ou  as  outras
circunstâncias  que  estejam  na  origem   da   utilização   da   procriação
medicamente assistida.
4 - Só podem ser implantados no organismo  materno  até  dois  embriões,  no
caso de a idade da mulher não ser superior a 35 anos, e até  três  embriões,
entre os 35 e os 45 anos.

                                 Artigo 10.º
                          Casos de não implantação

1 - Os embriões humanos que, nos termos do  artigo  anterior,  tiverem  sido
alvo  de  crioconservação,  devem,  no  prazo  máximo  de  três  anos,   ser
utilizados pelos beneficiários em novo  processo  de  transferência  para  o
organismo materno ou, mediante consentimento expresso, nos termos do  artigo
17.º, ser destinados a adopção.
2 - Os embriões humanos, relativamente  aos  quais  tiverem  sido  esgotadas
todas as hipóteses de implantação no organismo  de  uma  mulher,  podem  ser
utilizados em  investigação  científica,  nos  termos  definidos  no  artigo
seguinte.

                                 Artigo 11.º
           Criação e utilização de embriões para fins científicos

1 - É proibida a criação  de  embriões  para  fins  de  investigação  ou  de
experimentação científicas.
2 - Um embrião só pode ser objecto de  investigação  ou  de  terapia  quando
estas sejam motivadas por necessidades do próprio embrião e não envolvam  um
risco desproporcionado para a sua vida.
3 - As situações referidas no número anterior são objecto  de  regulação  em
legislação própria.
4  -  Os  embriões  relativamente  aos  quais  estejam  esgotadas  todas  as
hipóteses de implantação no organismo de uma mulher ou de adopção  nos  três
anos seguintes à  sua  crioconservação,  podem,  nos  termos  de  legislação
própria,  ser  utilizados  para  investigação  científica  desde  que   essa
utilização  tenha  obtido  prévio   consentimento   expresso   informado   e
consciente dos beneficiários aos quais se destinavam.
5 - Os embriões inviáveis,  bem  como  as  células  estaminais  embrionárias
resultantes de  aborto  eugénico  ou  espontâneo,  com  uma  vida  biológica
residual e sem possibilidade de desenvolvimento, podem ser  utilizadas  para
fins de investigação científica desde que  seja  razoável  esperar  que  daí
possa  resultar  benefício  para  a  humanidade,  em  termos  a  constar  de
legislação própria.
6 - A legislação prevista nos nºs.  4  e  5  deve  assegurar  a  autorização
casuística  de  cada  utilização,  fundamentada  nomeadamente  na  qualidade
científica de cada projecto, que apenas pode ter por objectivo a  prevenção,
o diagnóstico ou a terapêutica de  doenças  humanas,  e  dos  investigadores
envolvidos, bem como do grau  de  previsibilidade  de  efectivos  benefícios
para a humanidade que dele resultem.

                                Capítulo III
                 Beneficiários e prestação do consentimento

                                 Artigo 12.º
                                Beneficiários

1 - Os beneficiários de técnicas de procriação medicamente assistida têm  de
ter entre 18 e 45 anos, no caso da mulher, e 55 anos, no caso  do  homem,  e
não estar interditos ou inabilitados por anomalia psíquica.
2 - As técnicas de procriação medicamente assistida só podem ser usadas  por
pessoas de sexo diferente, casadas e não separadas judicialmente de  pessoas
e bens ou de facto, ou que vivam em união de facto tutelada por lei há  mais
de dois anos.
3 - Não podem  ser  beneficiárias  de  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida as  mulheres  que,  anteriormente,  se  tenham  injustificadamente
oposto  à  implantação  de  embriões  criados  por  técnicas  de  procriação
medicamente assistida por elas desencadeadas.

                                 Artigo 13.º
                       Consentimento dos beneficiários

1 -  Ambos  os  beneficiários  devem  prestar  o  seu  consentimento  livre,
informado, expresso e por escrito perante um médico do centro autorizado.
2 - O consentimento dos beneficiários deve  ainda  ser  prestado,  na  mesma
ocasião, relativamente à possibilidade de os  embriões  serem  destinados  a
outro casal caso se verifique alguma das situações  de  adopção  embrionária
previstas na presente lei.
3 - O consentimento é revogável por  qualquer  dos  beneficiários  antes  de
iniciado o processo de fecundação.
4 - O consentimento caduca se, no prazo de um ano,  o  procedimento  técnico
para o qual foi prestado não tiver sido iniciado.

                                 Artigo 14.º
                    Direitos e deveres dos beneficiários

1 - Os beneficiários têm  direito  a  receber  a  assistência  necessária  à
prática da procriação  medicamente  assistida  e  a  não  ser  submetidos  a
técnicas que acarretem riscos significativos para a saúde.
2 - Os beneficiários, a fim de prestarem  o  seu  consentimento,  devem  ser
informados pelo centro autorizado relativamente a:
   a) Técnica mais adequada para o seu caso e respectiva fundamentação;
   b) Número considerado adequado de ovócitos a inseminar e a  implantar  no
      organismo materno, nos termos do artigo 9.º;
   c) Riscos e implicações psicológicas previsíveis inerentes à  técnica  de
      procriação medicamente assistida proposta;
   d) Possibilidade e relevância da adopção e da adopção  embrionária,  como
      processos alternativos;
   e) Implicações jurídicas,  sociais  e  éticas  do  recurso  à  procriação
      medicamente assistida;
   f) Outras  informações  relacionadas  com  o  processo  que  se  entendam
      pertinentes.
3 - As informações referidas nas alíneas a), b), e  c)  do  número  anterior
devem ser dadas pelo médico perante quem é prestado o consentimento.
4 - Os beneficiários de técnicas de procriação medicamente  assistida  devem
fornecer as informações solicitadas pelo médico  do  centro  autorizado  que
sejam adequadas para se proceder ao diagnóstico e subsequente  aplicação  da
respectiva técnica, e  respeitar  as  prescrições  médicas  que  lhes  sejam
feitas.


                                 Capítulo IV
                               Crioconservação

                                 Artigo 15.º
  Crioconservação de ovócitos fecundados, antes da singamia, e de embriões
                                   humanos

Os ovócitos em que foi iniciado o processo de fecundação e em que ainda  não
ocorreu a  singamia,  bem  como  os  embriões  não  implantados,  nos  casos
previstos no artigo 10.º, devem ser crioconservados em centro autorizado  em
condições técnicas adequadas.

                                 Artigo 16.º
                         Crioconservação de gâmetas

1 - O sémen deve  ser  crioconservado  em  centro  autorizado  em  condições
técnicas adequadas.
2 - É proibida a crioconservação de ovócitos para utilização em técnicas  de
procriação  medicamente   assistida   enquanto   não   existirem   garantias
suficientes de segurança com a sua utilização após a descriogenização.

                                 Capítulo V
                             Adopção de embriões

                                 Artigo 17.º
                        Embriões destinados à adopção

1 - Podem ser destinados à adopção os embriões humanos em que  se  verifique
o decurso do prazo de três anos desde a crioconservação,  bem  como  aqueles
em relação aos quais aconteça  a  morte,  a  ausência  ou  a  interdição  ou
inabilitação por anomalia psíquica de qualquer dos beneficiários.
2 -  É  necessário,  para  a  adopção,  o  consentimento  livre,  informado,
expresso  e  por  escrito  perante  um  médico  do  centro  autorizado,  dos
beneficiários de quem provenha o embrião.

                                 Artigo 18.º
                                 Adoptantes

1 - Podem adoptar embriões humanos todos os casais que reúnam  as  condições
necessárias ao recurso às técnicas de procriação medicamente assistida,  nos
termos da presente lei, bem como os casais e as  mulheres  que  tenham  sido
seleccionados para adopção plena, nos termos da legislação respectiva.
2 - A adopção de embriões humanos consuma-se com a implantação no  organismo
materno.
3  -  Os  adoptantes  devem  ser  previamente  informados  das   implicações
jurídicas, sociais e éticas da  adopção  e  expressar  o  seu  consentimento
livre, expresso e por escrito, perante um médico do centro autorizado.

                                 Capítulo VI
                         Estabelecimento da filiação

                                 Artigo 19.º
                              Princípios gerais

1 - Às pessoas nascidas com recurso a  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida, inclusive após adopção  de  embriões,  são  aplicadas  as  regras
gerais do estabelecimento da filiação, com as  especialidades  previstas  no
presente Capítulo.
2 - As pessoas nascidas com recurso a  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida têm o direito a conhecer a sua  história  e  identidade  pessoais,
direito que poderá ser exercido, pessoalmente, após a maioridade,  ou  antes
disso por intermédio do seu representante legal, junto da Comissão  Nacional
para a Procriação Medicamente Assistida, com base nos fundamentos  definidos
no seu regulamento, previsto na alínea l) do n.º 3 do artigo 26.º

                                 Artigo 20.º
                                 Maternidade

1 - Não é permitido o recurso às chamadas mães portadoras,  sendo  nulos  os
negócios jurídicos, gratuitos ou onerosos, de gestação uterina para outrem.
2 - Em caso de  violação  da  proibição  constante  do  número  anterior,  a
filiação é estabelecida em relação à mãe portadora.


                                 Artigo 21.º
                                 Paternidade

A paternidade presume-se em relação ao cônjuge ou, nos  casos  de  união  de
facto, em  relação  ao  parceiro  da  mulher,  não  sendo  permitida  a  sua
impugnação  com  fundamento  na  utilização  de   técnicas   de   procriação
medicamente assistida consentida.

                                 Artigo 22.º

                   Inseminação e fertilização post- mortem

1 - É proibida a inseminação ou fertilização post- mortem.
2 - Os gâmetas  devem  ser  destruídos  após  o  conhecimento  da  morte  de
qualquer  dos  beneficiários,  a  qual  deve  ser   comunicada   ao   centro
autorizado.

                                 Artigo 23.º
                           Implantação post-mortem

1 - Se, tendo prestado o seu consentimento para  o  processo  de  procriação
medicamente assistida, sobrevier a morte do cônjuge ou do parceiro com  quem
a beneficiária viva em união de facto, os  embriões  já  criados  podem  ser
implantados no organismo materno.
2 - A criança nascida nos termos do número anterior é tida,  para  todos  os
efeitos legais, como filha do falecido.

                                 Artigo 24.º
                       Salvaguarda do direito à saúde

Se existirem  razões  médicas  devidamente  comprovadas,  pode  o  indivíduo
nascido  da  adopção  de  embrião  ou,  durante  a  sua  menoridade,  o  seu
representante legal, solicitar por escrito à  Comissão  referida  no  artigo
26º  informações  objectivas  sobre   as   características   genéticas   dos
progenitores  biológicos  e  ainda,  se  absolutamente   imprescindível,   a
respectiva identificação.

                                Capítulo VII
                             Centros autorizados

                                 Artigo 25.º
                             Centros autorizados

1 - As técnicas de procriação medicamente assistida só podem ser  realizadas
em  estabelecimentos  de  saúde,  públicos  ou  privados,  autorizados  pelo
Ministério da Saúde, adiante designados por centros autorizados.
2 - A  crioconservação  de  ovócitos  fecundados,  após  a  singamia,  e  de
embriões humanos, bem como  a  crioconservação  de  gâmetas,  só  podem  ser
realizadas em centros autorizados.
3 - Os centros autorizados dispõem de um registo  interno  confidencial  com
todos  os  dados  relativos  à  utilização  das   técnicas   de   procriação
medicamente assistida.
4 - Os centros autorizados são sujeitos a avaliação periódica  de  qualidade
e enviam um  relatório  anual  sobre  a  respectiva  actividade  à  Comissão
referida no artigo seguinte, do qual consta,  designadamente,  o  número  de
ovócitos inseminados, o  número  de  ovócitos  fecundados  implantados  e  o
número de ovócitos fecundados e de embriões criogenizados.
5 - Em diploma próprio são definidos, designadamente:
   a) Os critérios e requisitos técnico-científicos necessários à emissão de
      autorização e respectivo prazo;
   b) As qualificações exigidas às equipas médicas e ao restante pessoal  de
      saúde;
   c) O acesso ao registo interno confidencial e a sua utilização;
   d) O modo e os critérios de avaliação periódica da qualidade técnica;
   e) As situações em que a autorização de funcionamento pode ser revogada.

                                Capítulo VIII
                    Comissão Nacional e Registo Nacional


                                 Artigo 26.º
            Comissão Nacional de Procriação Medicamente Assistida

1 - É criada a Comissão Nacional para  a  Procriação  Medicamente  Assistida
(CNPMA), que tem as características de um órgão  pluridisciplinar,  composto
por nove personalidades de reconhecida  competência  técnica  e  científica,
procurando integrar as várias áreas do  saber  com  incidência  na  área  da
saúde  reprodutiva,  nomeadamente  médicos  especialistas   da   reprodução,
biólogos, embriologistas, geneticistas, eticistas, psicólogos, sociólogos  e
outros especialistas na área das ciências sociais.
2 - Os membros da CNPMA são designados da seguinte forma:
   a) Cinco personalidades eleitas pela Assembleia da  República,  entre  as
      quais o Presidente e o Vice-Presidente;
   b) Quatro personalidades a designar por despacho do  Ministro  da  Saúde,
      mediante audição prévia do Conselho Nacional de Ética para as Ciências
      da Vida, da Ordem dos Médicos, da Sociedade Portuguesa da Medicina  da
      Reprodução e da Ordem dos Biólogos.
3 - A CNPMA tem as seguintes competências:
   a) Propor a  emissão  da  regulamentação  necessária  ao  cumprimento  da
      presente lei;
   b) Fiscalizar o cumprimento da presente  lei  pelos  centros  autorizados
      para a prática da procriação medicamente assistida;
   c) Dar parecer sobre a autorização de funcionamento de novos centros onde
      se  realize  a  procriação  medicamente  assistida  e  de  centros  de
      crioconservação, e sobre situações de revogação dessa autorização;
   d) Autorizar o recurso a técnicos  de  procriação  medicamente  assistida
      como  meio  de  prevenção  de  doenças  graves  do  foro  genético  ou
      infeccioso;
   e) Acompanhar os processos de adopção de embriões;
   f) Manter actualizado e garantir a confidencialidade do Registo  Nacional
      de Procriação Medicamente Assistida;
   g) Emitir parecer sobre as questões colocadas pelos  médicos  ou  centros
      autorizados;
   h) Receber e avaliar os relatórios anuais dos centros autorizados;
   i) Receber as queixas dos utentes dos centros autorizados;
   j) Instruir  os  processos  de  contra-ordenações  e  aplicar  as  coimas
      previstas na presente lei;
   k) Pronunciar-se sobre qualquer iniciativa de  divulgação  de  informação
      sobre as técnicas de procriação medicamente assistida;
   l) Definir, no seu regulamento, as condições e as circunstâncias  em  que
      deve ser prestada  à  pessoa  nascida  com  recursos  às  técnicas  de
      procriação medicamente assistida, ou ao seu  representante  legal,  as
      informações  respeitantes  à  sua  história  e  identidade   pessoais,
      prevista no n.º 2 do artigo 19.º

                                 Artigo 27.º
            Registo Nacional de Procriação Medicamente Assistida

1 -  É  criado  o  Registo  Nacional  de  Procriação  Medicamente  Assistida
(RNPMA), que funciona junto da CNPMA.
2 - São sujeitos a registo obrigatório:
   a) Os centros  autorizados  para  a  prática  da  procriação  medicamente
      assistida;
   b)  A  relação  dos  embriões  crioconservados  e  a  identificação   dos
      respectivos progenitores;
   c) A identidade dos beneficiários e das crianças nascidas pelas  técnicas
      referidas na alínea anterior;
   d) Os consentimentos prestados e respectivas revogações;
   e) O óbito do ou dos dadores de embriões.
3 - A existência do  RNPMA  não  obsta  ao  dever  dos  centros  autorizados
procederem também à organização do seu próprio registo interno.
4 - A organização  e  funcionamento  do  RNPMA  são  definidos  por  diploma
próprio, ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados Pessoais.

                                 Capítulo IX
            Responsabilidade criminal e de mera ordenação social

                                  Secção I
                          Responsabilidade criminal

                                 Artigo 28.º
              Criação ou utilização indevida de embrião humano

Quem criar ou utilizar embrião humano para fim  não  autorizado  por  lei  é
punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

                                 Artigo 29.º
                        Destruição de embrião humano

Quem, prosseguindo técnica de  procriação  medicamente  assistida,  destruir
embrião humano viável, de  acordo  com  o  estado  dos  conhecimentos  e  da
experiência da medicina, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

                                 Artigo 30.º
 Procriação medicamente assistida em local não autorizado ou sem habilitação
                                    legal

Quem prosseguir técnicas de procriação medicamente assistida  em  local  não
autorizado ou sem habilitação legal é punido com pena de prisão até 3  anos.


                                 Artigo 31.º
                                 Ectogénese

Quem prosseguir ectogénese fora de um  processo  de  procriação  medicamente
assistida ou para além do momento em  que,  segundo  as  leges  artis,  deva
proceder-se à implantação do embrião é punido com pena de prisão de  1  a  5
anos.

                                 Artigo 32.º
                          Clonagem de seres humanos

Quem prosseguir a criação de um ser humano com idêntico  conjunto  de  genes
nucleares de outro ser humano é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 33º
                              Fusão de embriões

Quem fundir embriões entre si, utilizando pelo menos um  embrião  humano,  é
punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
                                 Artigo 34.º
                          Fecundação inter espécies

Quem fecundar gâmeta não humano com gâmeta  humano,  ou  gâmeta  humano  com
gâmeta não humano, é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.


                                 Artigo 35.º
                        Alienação de embriões humanos

Quem alienar embrião humano é punido com pena de prisão até 3 anos.

                                 Artigo 36.º
        Procriação assistida com escolha de características genéticas

Quem utilizar técnicas de procriação medicamente assistida para  escolha  de
características genéticas,  designadamente  o  sexo  do  nascituro,  excepto
neste caso se o objectivo for evitar doenças hereditárias graves ligadas  ao
sexo, é punido com pena de prisão até 3 anos.

                                 Artigo 37.º
                         Indiferenciação de dadores

Quem criar embriões com recurso a  gâmetas  de  conjunto  indiferenciado  de
dadores é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

                                 Artigo 38.º
                         Maternidade de substituição

Quem, por qualquer meio, prosseguir acordo de gestação uterina  para  outrem
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.



                                 Artigo 39.º
               Inseminação e fertilização in vitro post-mortem

Quem prosseguir inseminação ou fertilização in vitro após a morte  do  dador
de gâmetas é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de  multa  até
240 dias.

                                 Artigo 40.º
        Responsabilidade penal das entidades colectivas e equiparadas

As entidades colectivas são responsáveis criminalmente quando, por razão  da
sua actividade, ocorram  os  crimes  previstos  no  presente  capítulo,  nos
termos do regime  da  responsabilidade  penal  das  entidades  colectivas  e
equiparadas.

                                  Secção II
                      Ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 41.º
                              Contra-ordenações

1 - Constitui contra-ordenação punível com uma coima de 10  000  a  100  000
euros:
   a) A comercialização de gâmetas;
   b) A comercialização de células, tecidos ou órgãos embrionários;
   c) A  publicitação  da  comercialização  de  embriões  humanos,  células,
      tecidos ou órgãos embrionários ou gâmetas;
   d) A publicitação da maternidade de substituição.
2 - Constitui contra-ordenação punível com uma coima  de  5  000  a  50  000
euros:
   a) O recurso a técnicas de procriação medicamente assistida sem  que,  de
      acordo, com as  leges  artis  ,  e  consoante  as  situações,  estejam
      preenchidas as condições exigidas no artigo 8.º;
   b) A utilização de gâmetas do mesmo dador em mais de três  gestações  bem
      sucedidas;
   c) O recurso a técnicas de procriação medicamente assistida em relação  a
      pessoas que,  consoante  as  situações,  não  preencham  as  condições
      exigidas no artigo 12.º;
   d) O recurso a técnicas de procriação medicamente assistida em relação  a
      casal que não contribua com gâmetas dos seus membros, fora  dos  casos
      previstos de adopção de embriões.

                                 Artigo 42.º
                             Sanções acessórias

1 - Pelas contra-ordenações previstas no presente diploma  podem,  atenta  a
gravidade do facto, ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:
   a) Injunção judiciária;
   b) Interdição temporária do exercício de actividade ou profissão;
   c) Privação do direito a subsídios, subvenções ou  incentivos  outorgados
      por entidades ou serviços públicos;
   d) Encerramento temporário de estabelecimento;
   e) Cessação da autorização de funcionamento;
   f) Publicidade da decisão condenatória.
2 - É correspondentemente aplicável  o  disposto  nos  artigos  11.º,  12.º,
14.º, 17.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro, que regula  as
infracções contra a economia e a saúde pública, com  a  redacção  dada  pela
Declaração de Rectificação n.º 2370, de 21 de Março de  1984,  publicado  no
Diário da República n.º 77, de 31 de Março de 1984, pelos Decretos-Leis  n.º
374/89, de 12 de Outubro, n.º 6/95, de 17 de Janeiro, n.º 49/97,  de  28  de
Fevereiro, n.º 20/99, de 28 de Janeiro, n.º  162/99,  de  13  de  Maio,  n.º
143/2001, de 26 de Abril e pelas Leis n.º 13/2001, de  4  de  Junho,  e  n.º
108/2001, de 28 de Novembro.

                                 Secção III
                              Disposição comum

                                 Artigo 43.º
                             Direito subsidiário

Ao disposto no presente  capítulo  é  aplicável  subsidiariamente  o  Código
Penal e o regime geral das contra-ordenações.

                                 Capítulo X
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 44.º
                                  Relatório

Os estabelecimentos  que  à  data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei
pratiquem a procriação medicamente assistida devem  apresentar  ao  Ministro
da Saúde e à CNPMA, no prazo de 3 meses, um  relatório  detalhado  das  suas
actividades desde o início do seu funcionamento, incluindo informação  sobre
as técnicas utilizadas, o número de ovócitos fecundados por ciclo, o  número
de embriões crioconservados e a identificação dos respectivos progenitores.

                                 Artigo 45.º
                               Regulamentação

O Governo aprova, no prazo máximo de 90 dias após a publicação  da  presente
lei, a respectiva e necessária regulamentação.

                                 Artigo 46.º
                                  Revogação

É revogado o Decreto-lei n.º 319/86, de 25 de Setembro.
                                 Artigo 47.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo do disposto no artigo 45.º, a presente lei entra em  vigor  120
dias após a data da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 13 de Outubro de 2005.


                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,
