

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 189/XII/1.ª







    IMPEDE O APOIO INSTITUCIONAL À REALIZAÇÃO DE ESPETÁCULOS QUE INFLIJAM
        SOFRIMENTO FÍSICO OU PSÍQUICO OU PROVOQUEM A MORTE DE ANIMAIS



                            Exposição de Motivos



O artigo 1.º, da  Lei  n.º  92/95,  de  12  de  setembro  de  "Proteção  dos
Animais", na sua atual redação,  estabelece  que  "são  proibidas  todas  as
violências injustificadas contra os animais, considerando-se como tais  atos
consistentes em, sem necessidade, se infligir a morte, o sofrimento cruel  e
prolongado ou  graves  lesões  a  um  animal."  Apesar  do  princípio  acima
afirmado, a mesma Lei,  no  número  2  do  artigo  3.º,  determina  para  as
touradas um regime de exceção legal que contradiz o estabelecido  no  número
1 do artigo 1.º  ao  afirmar:  "é  lícita  a  realização  de  touradas.  Sem
prejuízo da indispensabilidade  de  prévia  autorização  do  espetáculo  nos
termos gerais e nos estabelecidos nos regulamentos próprios".

É hoje ampla e inquestionavelmente reconhecido pela ciência que  os  animais
sencientes, tais como elefantes, leões, touros e cavalos são  seres  capazes
de sentir prazer ou sofrimento. Desta  forma,  os  espetáculos  que  na  sua
preparação ou realização incluam atos de  violência  física  ou  psicológica
(como  a   privação   de   comida)   relativamente   a   animais   implicam,
necessariamente, a imposição de sofrimento aos mesmos.

Para além do seu efeito sobre o bem-estar dos  animais  que  participam,  um
número crescente de estudos demonstra que a exposição  pública  de  touradas
parece causar um impacto emocional negativo em quem assiste, com  particular
incidência nos níveis de agressividade e ansiedade das crianças.

Foi com base nestas mesmas premissas que, em 2008, o  Conselho  Nacional  de
Radiodifusão e Televisão  do  Equador  proibiu  a  emissão  de  touradas  em
horário diurno. Também em Espanha a transmissão  de  touradas  foi  proibida
pela TVE, tendo sido introduzido no  seu  Livro  de  Estilo  o  fim  da  sua
transmissão por estas mostrarem "violência com animais". E, desde  o  dia  1
de janeiro deste ano, na Catalunha as touradas são mesmo proibidas.

Apesar do intenso  debate  que  o  tema  provoca  nestas  sociedades,  e  em
especial na portuguesa, uma vez que se tratam de questões com  uma  dimensão
cultural que não pode ser ignorada, as normas  acima  descritas  representam
avanços,   no   sentido   do   progressivo    abandono    destas    práticas
tradicionalistas.

A quem tem o poder de decisão, exige-se que faça escolhas. E  a  escolha  da
modernidade terá de ser a  escolha  de  uma  sociedade  com  padrões  éticos
elevados e que não aceita que o sofrimento animal seja um divertimento.

Nesse sentido o Bloco de Esquerda considera que a realização de  espetáculos
com animais que impliquem o seu sofrimento físico ou psíquico não  pode  ser
alvo de apoio institucional, ou seja, que nenhum recurso  ou  apoio  público
pode contribuir para este tipo de práticas. É esse o  objetivo  do  presente
Projeto de Lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei condiciona o apoio institucional ou a  cedência  de  recursos
públicos para a realização de espetáculos com animais à  não  existência  de
atos que inflijam sofrimento físico ou psíquico,  lesionem  ou  provoquem  a
morte do animal.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei  aplica-se  a  todos  os  espetáculos  com  fins  comerciais,
desportivos, beneméritos ou outros, em que estejam envolvidos animais.



                                  Artigo 3º
                          Norma de condicionalidade


1 -  O  apoio  institucional  ou  a  cedência  de  recursos,  por  parte  de
organismos públicos, para a realização  de  espetáculos  com  animais,  fica
condicionado pela não existência de atos que inflijam sofrimento  físico  ou
psíquico, lesionem ou provoquem a morte do animal.

2 - Considera-se apoio institucional a atribuição de qualquer subsídio ou  a
criação ou aplicação de qualquer  isenção  de  taxa  a  que  o  evento  seja
sujeito,  por  parte  de  qualquer  organismo  público,  incluindo   Câmaras
Municipais ou Juntas de Freguesia.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 1 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3

                                      1


