




                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 134/XI






     ESTABELECE O REGIME DE BOAS PRÁTICAS AMBIENTAIS PARA A INSTALAÇÃO E
                        EXPLORAÇÃO DE CAMPOS DE GOLFE






                            Exposição de motivos




    A presente iniciativa baseia-se no reconhecimento de que os  campos  de
 golfe, como equipamentos desportivos especializados e com as  reconhecidas
 apetências turísticas, sendo relevantes para a economia do país, devem ter
 a sua oferta e gestão reguladas de forma sustentada.

    No entanto, os crescentes pedidos de  licenciamento  de  novos  campos,
 nomeadamente em regiões de oferta  saturada  como  o  Algarve,  revelam  o
 desinteresse de sucessivos governos pelo enquadramento desta  oferta  e  a
 incúria face a riscos ambientais, nomeadamente no que concerne à gestão da
 água.

    É inequívoca a importância do turismo para  a  economia  nacional,  tal
 como os efeitos multiplicadores dos empreendimentos com campos de golfe na
 economia  regional  e  nacional.  De  facto,  embora  identificados   como
 "instalações desportivas especializadas",  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  Nº
 141/2009, de 16 de Junho, os campos de golfe  são  arranjos  paisagísticos
 que permitem envolvências urbanísticas de luxo, potenciando o negócio e  a
 especulação.

    É facto que a Assembleia da  República  já  se  debruçou,  em  diversas
 oportunidades, sobre esta matéria. Porém, nem a iniciativa legislativa  do
 grupo parlamentar que suporta o Governo conduziu à criação  de  um  quadro
 legal mais ajustado. Com efeito, o Projecto  de  Resolução  n.º  93/X,  da
 iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  e  sob  o  título,
 "Gestão  ambiental  dos  campos  de  golfe",  reconhecendo  a  importância
 económica deste equipamento, anotava a necessidade da certificação de boas
 práticas nesta área.

    O supra citado projecto de resolução, aprovado em 16  de  Fevereiro  de
 2006, deu origem à Resolução da Assembleia da República n.º 19/2006, de  9
 de Março. Evocando que "a esta actividade estão também associados diversos
 problemas de  ordem  ambiental,  cuja  minimização  se  revela  de  grande
 importância, por forma a perspectivá-la num contexto de sustentabilidade",
 concluía pela recomendação ao Governo no  sentido  de  legislar  para  "um
 código de boas práticas ambientais aplicáveis a campos de golfe, bem  como
 o   desenvolvimento   de   programas   de   monitorização   de   impactes,
 designadamente sobre as questões de ordenamento do  território,  sobre  os
 recursos hídricos e o solo e sobre a biodiversidade e habitats." Porém,  a
 recomendação aprovada na Assembleia  da  República,  e  da  iniciativa  do
 partido que nela apoia o Governo, não  se  traduziu  em  qualquer  esforço
 relevante de enquadramento ambiental daquela oferta.

    Abrindo o enquadramento dos campos de  golfe,  os  Verdes  apresentaram
 também uma iniciativa legislativa, o Projecto de Lei  n.º  53/X,  que  foi
 chumbado, não determinado quaisquer alterações de comportamento.

    O Algarve dispõe de mais de 40% dos campos do país e é um dos  melhores
 destinos turísticos de golfe a nível mundial, mas a urgência de um  modelo
 sustentado de desenvolvimento não pode esperar mais.

    A situação é tanto mais grave quanto hoje a região do  Algarve,  dotada
 com mais de 40 percursos, é o alvo preferencial dos novos  20  pedidos  de
 licenciamento de campos de golfe. Para além disso, o Algarve já  é,  hoje,
 um destino por excelência do golfe mundial, não  sendo  pela  sobre-oferta
 deste equipamento que se tem respondido  à  evidente  quebra  de  turistas
 estrangeiros na região. Com efeito, o Algarve poderá ter tido em 2009,  em
 relação a 2008, menos um milhão de dormidas  de  estrangeiros  e  menos  3
 milhões de dormidas de estrangeiros do que em 2001.

    Na região, o excesso de oferta parece evidente, a atermo-nos a dados do
 PROT Algarve e  de  um  estudo  da  responsabilidade  da  Universidade  do
 Algarve, "Potencialidades de Reutilização de Águas Residuais para rega  de
 campos de golfe na Região do Algarve", de António Martins, Joaquim Freire,
 João de Sousa, Artur Ribeiro, 2005.

    Com efeito, o PROT Algarve, de 2007, assumia à data da sua  elaboração:
 31 campos de golfe em funcionamento, mais  15  com  localização  aprovada,
 declaração de impacte ambiental favorável ou em processo de  avaliação  de
 impacte ambiental, e ainda  cerca  de  uma  dezena  integrados  em  planos
 municipais  de  ordenamento  do  território  ou  projectos  turísticos  em
 elaboração.  Por  outro  lado,  este  estudo  já  colocava  a  fasquia  da
 sustentabilidade nos 41 campos de golfe de 18 buracos. Noutro estudo  pode
 ler-se que "A massificação de campos de golfe  no  Algarve  pode  provocar
 desequilíbrios a vários níveis, apontando estudos recentes para um  limite
 máximo de 41 campos de 18 buracos  de  modo  a  manter  o  desenvolvimento
 sustentável  da   actividade,   i.e.,   compatibilização   das   vertentes
 empresarial, socioeconómica, e ambiental" (Martins e Correia, 2004).

    Para além da saturação eminente da oferta, o  estudo  solicitado  pelas
 Águas  do  Algarve  apontava  já  a  necessidade  e  a  possibilidade   da
 generalização da reutilização das águas residuais tratadas, concluindo que
 tais águas possuem, na sua  generalidade,  características  de  salinidade
 adequadas para poderem ser utilizadas na rega da relva de campos de  golfe
 e que a generalidade das  ETAR  disponibiliza  caudal  suficiente  para  o
 efeito.

    Dada  a  concentração  da   oferta   destas   instalações   desportivas
 especializadas no Algarve, releva-se a importância  das  recomendações  do
 PROTAL. Se bem que o PROTAL não limite o  número  de  campos  de  golfe  a
 implantar na região do Algarve, é claro no que  respeita  a  critérios  de
 sustentabilidade dos empreendimentos (Capítulo V, ponto 2.3.5). Refira-se,
 nomeadamente, a compatibilização com as características da área  a  ocupar
 ao nível natural e ambiental,  a  garantia  de  disponibilidade  de  água,
 tendencialmente através de reutilização,  e  a  avaliação  da  viabilidade
 económica dos empreendimentos. São igualmente  fixados  critérios  para  a
 construção de novos campos de golfe, incluindo a salvaguarda da  estrutura
 hidrográfica e dos  aquíferos,  o  controlo  dos  impactes  de  relevo,  a
 preservação das espécies locais e  formações  botânicas  classificadas,  a
 garantia de boas práticas e o recurso a mecanismos de certificação.
    Finalmente, cabe ressalvar que em Espanha  é  obrigatória  a  rega  dos
 campos de golfe com águas residuais, e que a difícil gestão  de  águas  no
 Algarve não pode conviver com o desprezo das entidades gestoras de  campos
 de golfe pela necessidade de utilização de águas residuais.


    Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   as
 Deputadas e os Deputados do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
 Projecto de Lei:




                                 CAPÍTULO I
                              OBJECTO E ÂMBITO


                                  Artigo 1º
                                   Objecto
    O presente diploma estabelece o regime de boas  práticas  ambientais  a
 que deve obedecer a instalação e exploração de campos de golfe.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
    Para efeitos da  presente  lei,  entende-se  por  campos  de  golfe  as
 instalações desportivas especializadas  destinadas  à  prática  do  golfe,
 conforme estabelecido no Decreto-Lei nº  141/2009,  de  16  de  Junho,  de
 titularidade pública ou privada, com ou sem fins lucrativos.




                                 CAPÍTULO II
                          BOAS PRÁTICAS AMBIENTAIS


                                 Artigo 3.º
                 Normas relativas a boas práticas ambientais
    1 - Os membros do Governo responsáveis pelas áreas  do  desporto  e  do
 ambiente publicam, no prazo máximo de seis meses,  uma  portaria  conjunta
 com  as  normas  relativas  a  boas  práticas  ambientais  a  observar  na
 construção e exploração dos campos de golfe, incluindo disposições sobre o
 controlo da poluição, a gestão de resíduos,  a  eficiência  energética,  a
 conservação da biodiversidade e paisagem, a preservação do património e  a
 sensibilização ambiental.
    2 - A portaria referida no número anterior estabelece ainda os prazos e
 as  condições  de  adaptação  dos  campos  de  golfe   existentes   e   em
 funcionamento à data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 4.º
                               Gestão da água
    1 - A rega dos campos de golfe deve  provir,  sempre  que  tecnicamente
 possível, da reutilização de águas residuais tratadas, devendo recorrer-se
 para o efeito a Estações de Tratamento de Águas Residuais (ETAR)  próprias
 ou às que se encontram dedicadas aos efluentes urbanos.
    2 - A dotação e a frequência da rega  em  cada  campo  de  golfe  devem
 corresponder  às  necessidades  hídricas  reais,   sendo   obrigatória   a
 existência de uma estação meteorológica e de meios informáticos  adequados
 para efeitos de monitorização, registo e controlo das mesmas.
    3 - É proibida a rega de campos de golfe  com  recurso  a  sistemas  de
 aspersão, devendo adoptar-se as  melhores  técnicas  de  rega  gota-a-gota
 disponíveis para maximizar a redução das perdas de água.
    4 - A vegetação e tipo de relva utilizadas nos campos  de  golfe  devem
 ter como critério fundamental o baixo consumo de água,  sendo  obrigatório
 proceder à diferenciação das necessidades de rega entre as zonas de jogo e
 as zonas de não jogo, com a finalidade de reduzir ao máximo o  consumo  de
 água.
    5 - É obrigatória a construção de  corredores  ecológicos  e  zonas  de
 vegetação permanente que funcionem como filtros biológicos para a  redução
 do escoamento superficial, retenção de nutrientes e de sedimentos.
    6 - O recurso a fertilizantes e fitofármacos em campos  de  golfe  deve
 corresponder  às  necessidades  reais,  sendo  obrigatória  a   realização
 periódica de análises de solo e foliares, de modo a proteger o solo  e  os
 recursos hídricos de contaminação poluente, devendo ser mantido um registo
 dos mesmos.
    7 - Para efeito de aplicação do presente artigo, os campos de golfe  já
 instalados e em  funcionamento  dispõem  de  um  prazo  de  três  anos  de
 adaptação, findo o qual passam a ser aplicáveis as  sanções  previstas  no
 artigo 12.º.


                                 Artigo 5.º
                        Programa de gestão ambiental
    1 - A construção e exploração de um campo de golfe obriga à elaboração,
 por parte da entidade responsável pela exploração do mesmo, de um programa
 de gestão ambiental específico, cujo objectivo é garantir  o  respeito  de
 boas práticas ambientais e melhorar o desempenho ambiental dos  campos  de
 golfe.
    2 - O programa de gestão ambiental de cada campo de  golfe  obedece  às
 normas  relativas  a  boas  práticas  ambientais  constantes  da  portaria
 prevista no artigo 3.º e às normas de gestão de água referidas  no  artigo
 4.º, assim como às  demais  disposições  do  presente  diploma,  definindo
 metas, acções, meios e indicadores  de  desempenho  para  cada  um  destes
 aspectos.
    3 - O programa de gestão ambiental é  actualizado  anualmente,  devendo
 ser submetido, bem como as sucessivas  propostas  de  revisão,  à  Agência
 Portuguesa de Ambiente, para análise e aprovação.
    4 - Cada campo de golfe deve disponibilizar publicamente  o  respectivo
 programa de gestão ambiental através da afixação em local visível.


                                CAPÍTULO III
                         Instalação e funcionamento


                                 Artigo 6.º
                                 Instalação
    1 - Os Planos Regionais de Ordenamento do Território (PROT)  definem  a
 oferta desejável de campos de golfe e apontam as localizações favoráveis e
 adequadas  à  sua  instalação,  tendo   em   conta   as   prioridades   de
 desenvolvimento sustentado da respectiva região e os critérios ambientais,
 sociais e económicos a que estas  instalações  desportivas  especializadas
 devem obedecer, nos termos do presente diploma.
    2 - As disposições previstas nos PROT relativamente aos campos de golfe
 são vertidas nos Planos Directores Municipais (PDM),  com  as  necessárias
 adaptações.
    3 - A instalação e localização de novos campos  de  golfe  obedecem  às
 directrizes  estabelecidas  nos   respectivos   PROT   e   PDM,   conforme
 estabelecido nos números anteriores.


                                 Artigo 7.º
                                Funcionamento
    Os campos de golfe são obrigados a cumprir as normas de  boas  práticas
 ambientais estabelecidas  no  respectivo  programa  de  gestão  ambiental,
 conforme previsto no artigo 5.º.




                                 Artigo 8.º
                                Licenciamento
    1 - O regime de licenciamento estabelecido no Decreto-Lei n.º 141/2009,
 de 16 de Junho, para as instalações desportivas  especializadas  aplica-se
 aos campos de golfe, com as adaptações previstas no presente diploma.
    2 - A atribuição de licença de construção de um campo de golfe requer a
 aprovação prévia do respectivo programa de gestão ambiental  pela  Agência
 Portuguesa  de  Ambiente  (APA),  assim  como  da  existência  de  parecer
 favorável, o qual tem carácter vinculativo, da APA, da Autoridade Nacional
 da Água (INAG) e da Comissão de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional
 (CCDR), em relação à globalidade do projecto de campo de golfe.
    3 - A licença de funcionamento dos campos de golfe é precedida  de  uma
 vistoria  no  terreno  pela  APA,  para  verificação  das   condições   de
 cumprimento do programa de gestão ambiental aprovado e demais  disposições
 legais na área do ambiente.




                                 Artigo 9.º
                       Avaliação de Impacte Ambiental

      1 - Os campos de golfe são sujeitos, obrigatoriamente, a avaliação  de
impacte ambiental, nos termos da lei e das disposições do presente artigo.

      2 -  A  avaliação  de  impacte  ambiental  de  campos  de  golfe  deve
considerar  os  impactes  cumulativos  em  relação  a  campos  de  golfe  já
existentes na região de instalação, devendo ainda ser estudados os  impactes
conjuntos do campo de golfe em análise e do empreendimento turístico  a  que
estiver associado.



                                 Artigo 10.º
             Alteração ao Decreto-lei n.º 69/2000, de 3 de Maio

      O Anexo II do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, na  sua  redacção
actual, passa a ter a seguinte redacção:


                                  "Anexo II
                                    (...)
    1 - (...).
    2 - (...).
    3 - (...).
    4 - (...).
    5 - (...).
    6 - (...).
    7 - (...).
    8 - (...).
    9 - (...).
    10 - (...).
    11 - (...).
    12 - (...)
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
    e) (...)
    f)  Campos de golfe | ? 6 buracos | Todos.
    13 - (...)."




                                 CAPÍTULO IV
                           Fiscalização e Sanções


                                 Artigo 11º
                                Fiscalização
    Compete à APA, ao Instituto Nacional do Desporto, às CCDR,  às  Câmaras
 Municipais e entidades policiais fiscalizar o cumprimento do  disposto  no
 presente diploma e aplicar as sanções previstas no artigo seguinte.


                                 Artigo 12.º
                                   Sanções
    1 - O incumprimento das normas  de  gestão  de  água  estabelecidas  no
 artigo 4.º ou do programa de gestão ambiental implica a imediata suspensão
 do funcionamento do campo de golfe, até que a situação seja regularizada.
    2 - Caso o incumprimento previsto no número anterior afecte  gravemente
 o  ambiente  ou  se  verifique  reincidência  na  prática,  a   autoridade
 competente pode determinar a revogação  da  licença  de  funcionamento  do
 campo de golfe.


                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação
    1 - A portaria referida no artigo 3.º é publicada no  prazo  máximo  de
 seis meses após a entrada em vigor do presente diploma.
    2 - O Governo regulamenta as demais disposições do presente diploma  no
 prazo máximo de 90 dias.


                                 Artigo 14.º
                           Disposição transitória
      Até à entrada em vigor da portaria referida no artigo 3.º, o  programa
de  gestão  ambiental  tem  como  conteúdo  mínimo  obrigatório  as   normas
relativas à gestão da água estabelecidas no artigo 4.º.


                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor
    O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da
 regulamentação.




                             Assembleia da República, 15 de Janeiro de 2010.
                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
