

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 14/XII/1.ª





 CONSAGRA O DIREITO A UMA INDEMNIZAÇÃO EMERGENTE DE DOENÇA PROFISSIONAL AOS
                 TRABALHADORES DA EMPRESA NACIONAL DE URÂNIO



                            Exposição de motivos



O risco profissional e a penosidade  agravada  pela  constante  exposição  a
radiações e ambientes  com  radão  dos  trabalhadores  das  áreas  e  anexos
mineiros, bem como em obras ou imóveis afectos à exploração  mineira,  exige
a  devida  equiparação  legal  para  efeitos  de  indemnização  por   doença
profissional.

O  Bloco  de  Esquerda  tem  vindo  a  defender,  nas   diversas   propostas
legislativas apresentadas, que aos  trabalhadores  da  Empresa  Nacional  de
Urânio, S.A. (ENU) deve ser  consagrado  o  direito  à  reparação  de  danos
emergentes de doença  profissional  contraída  no  âmbito  do  exercício  de
funções,  em  contacto  com  materiais  radioactivos,   cujos   efeitos   se
manifestam ao longo do tempo, além do desenvolvimento da  sua  actividade  e
vínculo laboral.

Pese embora a justeza desta medida, PS, PSD e CDS/PP rejeitaram, em sede  de
discussão na especialidade na Comissão Parlamentar  de  Trabalho,  Segurança
Social e Administração Pública,  a  iniciativa  do  Bloco  de  Esquerda  que
visava consagrar o  direito  dos  trabalhadores  a  uma  indemnização  pelos
riscos para a saúde que a laboração nas minas comporta.

É por demais reconhecida a evidência científica do risco  acrescido  que  os
mineiros de urânio têm de desenvolver neoplasias malignas,  nomeadamente  do
pulmão, ossos e sistema linfo/hematopoiético, assim como  o  de  transmissão
aos descendentes, em virtude  das  alterações  citogenéticas  causadas  pela
exposição aos materiais radioactivos (Kathren and Moore, 1986;  Kathren  et.
al., 1989; Kusiac et. al., 1993).

Importa ainda salientar os resultados de um estudo sobre as minas de  urânio
e a mortalidade por neoplasias malignas  em  Portugal,  desenvolvido  em  30
concelhos da  região  centro  do  país  entre  1980  e  1999.  Sobre  razões
padronizadas de mortalidade no concelho de Nelas, o estudo sugere que  houve
naquela localidade «um significativo excesso de mortalidade  por  neoplasias
da traqueia, dos brônquios e do pulmão quando comparado com o  conjunto  dos
restantes 29 concelhos, bem como  com  cada  um  deles»  (Falcão,  Dias  and
Nogueira, 2001).

As doenças profissionais e a morte precoce, determinadas  pela  contaminação
a que foram sujeitos no decurso das suas  funções  na  Empresa  Nacional  de
Urânio, S.A., impuseram o luto a  muitas  famílias  e  geraram  incapacidade
permanente  a  muitos  trabalhadores,  impossibilitando-os  de  laborar   e,
consequentemente, diminuindo a sua qualidade de vida.

O Decreto-Lei 195/95, de 28 de Julho, define o regime especial de acesso  às
pensões de invalidez e velhice dos  trabalhadores  do  interior  das  minas,
reconhecendo o direito de antecipação  da  idade  de  acesso  à  pensão  por
velhice, a partir dos  50  anos  de  idade  (artigo  4.º),  bem  como  o  da
bonificação do cálculo das pensões de  invalidez,  velhice  e  sobrevivência
(artigo 5.º).

Na sequência, o Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro, veio regular  a
aplicação daquele diploma a  todos  os  trabalhadores  que  exerciam  a  sua
actividade na ENU à data da sua dissolução, excluindo, deste  modo,  aqueles
que já tinham exercido funções nas áreas mineiras  ou  em  obras  e  imóveis
afectos àquela empresa,  mas  com  a  qual  não  possuíam  qualquer  vínculo
laboral aquando a sua dissolução. Esta situação de injustiça  foi  corrigida
pela Lei n.º 10/2010, de 14 de Junho, que  alargou  o  seu  âmbito  a  todos
aqueles trabalhadores (artigo 2.º).

Nesta medida, o Bloco de  Esquerda,  retomando  as  propostas  anteriormente
feitas, aliás reivindicadas pelos ex-trabalhadores da ENU e  suas  famílias,
considera que é da mais elementar justiça proceder à equiparação legal  para
efeitos  de  indemnização  por  doença  profissional  aos  trabalhadores  da
Empresa Nacional de Urânio, S. A.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece o direito  a  uma  indemnização  emergente  de
doença profissional aos trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S. A.


                                 Artigo 2.º

                    Indemnizações por doença profissional

Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  28/2005,  de  10   de
Fevereiro, com as alterações produzidas pela  Lei  n.º  10/2010,  de  14  de
Junho, que desenvolveram a sua actividade profissional sujeitos a  um  risco
agravado pela constante exposição a radiações e ambientes com radão, a  quem
seja identificada doença profissional, nos termos da  lei,  têm  direito,  a
todo o tempo, a  uma  indemnização  emergente  de  doença  profissional,  de
acordo com a legislação em vigor.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


                Assembleia da República, 13 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

